1 
 
EDITAL FAPEMIG 04/2015 
 
SUSTENTABILIDADE DA BACIA DO RIO PANDEIROS 
 
          A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – 
FAPEMIG, atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de 
Ciência, Tecnologia e Ensino Superior – SECTES, observadas as diretrizes 
políticas emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT 
e de seu Conselho Curador, atendendo o Termo de Compromisso firmado nos 
Autos do Procedimento Administrativo n. 0352.07.000033-1, assinado em 28 
de outubro de 2009, e seus aditivos, torna público o presente Edital e convida 
as Entidades de Ciência, Tecnologia e Inovação, sediadas no Estado de Minas 
Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, a apresentarem propostas para 
obtenção de apoio financeiro para o desenvolvimento de projetos de pesquisa, 
em conformidade com o que estabelece o presente Edital.  
 
1.     OBJETIVOS  
1.1   GERAL  
Financiar projetos de ação e pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação relacionados às linhas temáticas descritas no item 2, que 
contribuam com a preservação, conservação e recuperação do meio 
ambiente na Bacia Hidrográfica do Rio Pandeiros, de forma compatível 
com o desenvolvimento socioeconômico da região.  
Serão consideradas propostas prioritárias aquelas que: 
a) Gerarem resultados concretos, elucidarem aspectos relevantes e/ou 
promoverem a geração/ampliação do conhecimento relacionado à 
conservação, preservação e/ou recuperação dos recursos naturais da 
bacia do rio Pandeiros. 
b) Gerarem resultados concretos e promoverem a geração/ampliação do 
conhecimento 
relacionado 
às 
atividades 
produtivas 
de 
base 
conservacionista, 
geradoras 
de 
trabalho 
e 
renda 
na 
região, 
correlacionadas 
aos 
métodos 
de 
produção 
de 
base 
agroecológica/agroextrativistas, levando-se em conta aspectos culturais 
da população local e a aptidão natural da região.  
1.2   ESPECÍFICO  
Desenvolver e/ou implementar na região da Bacia do Rio Pandeiros, 
soluções tecnológicas que visem à sua preservação, conservação, 
recuperação e o desenvolvimento sustentável da região.  
2.     LINHAS TEMÁTICAS  
As propostas a serem submetidas deverão ser direcionadas às linhas 
temáticas abaixo relacionadas, atendendo a pelo menos um dos produtos 
esperados elencados, dando-se prioridade às ações concretas que 
 2 
 
almejem a melhoria da qualidade ambiental da bacia do rio Pandeiros, por 
meio de ações de conservação, preservação e recuperação dos recursos 
naturais in situ, bem como ações que promovam o desenvolvimento 
socioeconômico da região. 
2.1   Linha Temática 1 – Meio Ambiente, Sustentabilidade e 
biodiversidade. 
Foco voltado ao desenvolvimento de atividades, ações e pesquisas 
interdisciplinares, de diagnóstico, análise e avaliação do meio físico e 
biótico 
dos 
diversos ambientes 
da 
bacia, 
bem 
como 
estudos 
interdisciplinares das diversas interações ecológicas e da biodiversidade 
da bacia Pandeiros, com ênfase nos estudos florísticos e faunísticos, 
contribuindo com a geração do conhecimento e o desenvolvimento de 
ações concretas pautadas no princípio da sustentabilidade, no intuito de 
auxiliar a conservação, preservação e recuperação da biodiversidade na 
região.  
As propostas a serem submetidas devem gerar pelo menos um dos 
seguintes produtos:  
a) identificação de margens de cursos d’agua, entorno de nascentes, 
veredas e demais áreas degradadas da APA Rio Pandeiros e/ou 
desflorestadas e respectivas ações de recuperação destas áreas, visando 
o desenvolvimento de um protocolo específico de recuperação; 
b) estudo sobre a importância ecológica do Pântano do rio Pandeiros 
como berçário da ictiofauna do rio São Francisco; 
c) desenvolvimento de Índice de Integridade Biótica (IIB) para a bacia do 
rio Pandeiros, contemplando:  
  utilização dos protocolos traduzidos (Calisto et al., 2014 - 
Condições ecológicas em bacias hidrográficas de empreendimentos 
hidrelétricos, disponível em www.cemig.com.br/peixevivo) de avaliação de 
habitats físicos em riachos e reservatórios da Agência de Proteção 
Ambiental Norte Americana – US Environmental Protection Agency – 
www.epa.gov);  
  análise das assembleias de peixes e de macro invertebrados 
bentônicos;  
  definição do uso e ocupação do solo na bacia;  
  criação de mapas com avaliação da fragilidade ambiental para 
subsidiar medidas de manejo na bacia;  
d) diagnóstico, análise e avaliação do potencial de uso sustentável da 
biodiversidade e do patrimônio genético da bacia do rio Pandeiros, 
visando ao desenvolvimento de produtos e processos inovadores, bem 
como de estratégias de conservação deste patrimônio; 
e) estudos visando subsidiar a indicação da bacia do rio Pandeiros como 
sítio RAMSAR, apresentando a lista de avifauna, destacando espécies 
chaves, endêmicas e grau de ameaça, viabilidade da soltura da avifauna 
silvestre e possíveis impactos da soltura nestas áreas, e caso pertinente 
apresentação de mapa das áreas indicadas para soltura e os 
responsáveis pelas mesmas. 
 3 
 
2.2 Linha Temática 2 - Projetos socioambientais e de inclusão 
socioprodutiva  
Foco voltado ao desenvolvimento e implementação de  ações, projetos, 
pesquisas e tecnologias sociais, respeitando-se as vocações naturais e 
culturais da região, visando a valorização do conhecimento tradicional, a 
proteção da diversidade agrícola e biológica, dos recursos genéticos, a 
gestão participativa e comunitária de recursos naturais, diagnóstico, 
análise e implementação de ações e políticas públicas compatíveis com a 
região e o estudo das diversas possibilidades de desenvolvimento 
socioambiental regional, com destaque para as atividades de cunho 
conservacionista e atividades de baixo impacto, capazes de promover a 
inclusão socioprodutiva de agricultores familiares e membros de 
comunidades tradicionais. 
As propostas a serem submetidas devem atender a pelo menos um dos 
seguintes produtos esperados:  
a) Estruturação, fortalecimento e apoio técnico para a produção 
agroecológica de alimentos, inclusive de hortaliças, voltada para a 
comercialização em mercados locais e por meio de programas de 
aquisição governamental (PAA e PNAE), como forma de conferir maior 
sustentabilidade econômica ao extrativismo nos períodos de entressafra 
dos frutos do cerrado, compatibilizando a conservação do solo, da mata 
ciliar, e das veredas com a produção de alimentos agroecológicos. 
b)  Fortalecimento da cadeia produtiva da farinha de mandioca, por meio 
do mapeamento desta cadeia, indicação das variedades mais adequadas 
à produção da farinha, levando-se em conta as espécies tradicionalmente 
cultivadas na região, apresentação do processo sustentável de produção 
da farinha com menor custo e maior qualidade, estruturação de unidades 
(casas de farinha) como estratégia de agregação de valor à produção 
local. 
c) Indicação e implantação de tecnologias sociais de bombeamento e 
tratamento de baixo custo para águas superficiais e subterrâneas, 
destinadas à dessedentação humana e animal na bacia do rio 
Pandeiros, utilizando-se preferencialmente de práticas de baixo custo e já 
utilizadas na região. 
d)  Viabilização do turismo de base comunitária nas comunidades da 
Bacia do Rio Pandeiros, contemplando ações de educação ambiental, 
mapeamento dos atrativos e criação de roteiros de turismo ecológico e 
cultural, avaliação da viabilidade de uso público e da capacidade de carga 
dos atrativos, mapeamento das atividades locais (arte, artesanato, 
alimentos, óleos, cosméticos) com potencial de comercialização ao turista, 
capacitação das populações locais para o trabalho como guias turísticos 
na região do Pandeiros, criação de estratégias de divulgação dos 
atrativos naturais e culturais da região dirigida a nichos específicos. 
e)  Desenvolvimento de processos para beneficiamento, extração e 
qualificação de concentrados de polpas, óleos, princípios ativos e 
especialidades químicas, capacitação dos extrativistas para coleta e 
beneficiamento da produção, controle e certificação da qualidade dos 
produtos do extrativismo na região do Pandeiros. 
 4 
 
 
3. 
  NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS  
3.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos 
recursos disponíveis neste Edital.  
3.2 
O prazo de execução do projeto contratado, no âmbito de cada proposta 
aprovada, é de até 24 (vinte e quatro) meses contados a partir da data 
da publicação do extrato do Termo de Outorga – TO no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais. 
4. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS  
4.1   Para a Linha Temática 1 são consideradas elegíveis as propostas de 
Entidades sediadas no Estado de Minas Gerais, cadastradas junto à 
FAPEMIG.  
4.2     Para a Linha Temática 2 são consideradas elegíveis, além das já citadas 
no item anterior, as propostas de associações sem fins lucrativos e 
cooperativas constituídas há, no mínimo, dois anos, com atuação na 
região do Norte de Minas junto a grupos análogos aos contemplados 
pela referida linha temática.  
          Estas propostas devem se pautar pela adoção de metodologias 
participativas que valorizem os anseios das comunidades atendidas.  
4.3 
Em ambos os casos, os requisitos a seguir devem ser contemplados.  
4.3.1 Por parte da Proponente  
         A instituição de vínculo do autor da proposta, ora denominada 
Proponente, deve:  
4.3.1.1 se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, 
infraestrutura, pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como 
tempo para a equipe dedicar-se ao projeto proposto;  
4.3.1.2 observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, 
desde a submissão da proposta até a prestação final de contas.  
4.3.2 Por parte do Coordenador  
Para ser coordenador o autor da proposta deve atender às seguintes 
condições:  
4.3.2.1 ter vínculo com a Proponente;  
4.3.2.2 estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG;  
4.3.2.3 apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
5. 
RECURSOS FINANCEIROS  
5.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital, serão da 
ordem de R$ 1.400.000,00 (um milhão e quatrocentos mil reais), sendo 
definidos na Programação Orçamentária e Financeira da FAPEMIG.  
 5 
 
5.2 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as 
sucederem:  
2071 19 573 259 4134 0001 442042 0 70.1 
2071 19 573 259 4134 0001 444042 0 70.1 
2071 19 573 259 4134 0001 445042 0 70.1 
2071 19 573 259 4134 0001 449020 0 70.1 
5.3 
A Proponente poderá indicar uma Gestora credenciada junto à 
FAPEMIG para gerenciamento dos recursos a serem liberados para a 
proposta aprovada.  
5.4 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro 
a existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou 
técnica do Coordenador, bem como de qualquer outro membro da 
equipe do projeto, da Proponente e da Gestora.  
6. 
ITENS FINANCIÁVEIS  
6.1   Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente 
Edital, com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os 
seguintes itens de despesa:  
6.1.1 equipamentos e material permanente;  
6.1.2 material de consumo;  
6.1.3  serviços de terceiros; 
6.1.4  assessoria técnica (limitada a 20% do total solicitado); 
6.1.5 consultoria (limitada a 20% do total solicitado);  
6.1.6 software voltado para o desenvolvimento de sistemas;  
6.1.7 passagens e diárias, conforme valores da FAPEMIG;  
6.1.8  bolsas, limitadas a duas por projeto, nas modalidades de Iniciação 
Científica e Tecnológica – BIC, de Apoio Técnico à Pesquisa – BAT e de 
Desenvolvimento Tecnológico Industrial – BDTI; 
6.1.9 manutenção de equipamentos e de material permanente (exceto 
veículos);  
6.1.10 despesas acessórias de importação;  
6.1.11 despesas operacionais.  
6.2 
Neste Edital, desde que devidamente justificado e pertinente com o 
objetivo da proposta, será permitido, excepcionalmente, o financiamento 
dos itens listados a seguir: 
6.2.1 adequações físicas e de infraestrutura (limitado a 30% do valor total 
solicitado); 
6.2.2  aluguel de equipamentos e aluguel de veículo. 
 
 
 6 
 
7. 
PROPOSTAS  
7.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de 
pesquisa e submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica.  
7.2  A proposta deverá ser preenchida no sistema Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter:  
7.2.1 Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido;  
7.2.2 detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução da proposta, inclusive 
despesas operacionais e mensalidades de bolsas, entre outros. A não 
observância deste procedimento implicará no não financiamento dos 
itens, sendo os itens não informados automaticamente considerados 
pela FAPEMIG como contrapartida da Proponente. Não serão 
considerados os itens e/ou justificativas dos recursos necessários 
apresentados exclusivamente no corpo da proposta.  
7.3 
Os documentos citados nos subitens 7.3.1 a 7.3.5 abaixo deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao 
Formulário Eletrônico no próprio sistema. 
7.3.1  arquivo eletrônico com a proposta de financiamento contendo: linha 
temática a qual o projeto se destina e justificativa de como o projeto se 
alinha ao tema; objetivo; revisão da literatura; metodologia de trabalho; 
cronograma das atividades a serem desenvolvidas, indicando as fases 
ou etapas do projeto e o detalhamento das atividades de cada membro 
da equipe; instalações e equipamentos existentes ou a serem utilizados 
para a execução das atividades previstas; valor e identificação dos itens 
que integrarão a contrapartida proposta, quando for o caso; relevância 
da proposta e descrição de todos os possíveis impactos e produtos a 
serem produzidos ao final do projeto e, possíveis benefícios à 
sociedade;  
7.3.2  arquivo eletrônico contendo o(s) Plano(s) de Trabalho(s) proposto(s) 
para o(s) bolsista(s), quando couber;  
7.3.3 arquivo eletrônico contendo documento definindo a forma de cooperação 
estabelecida entre as instituições/entidades e empresas partícipes do 
projeto, se houver;  
7.3.4 arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado pela 
Direção Superior da(s) entidade(s), confirmando a sua participação e 
aceitação do seu papel na parceria, quando couber; 
7.3.5  arquivo eletrônico contendo documentos comprobatórios das permissões 
de caráter legal que forem pertinentes, dentre eles o protocolo de 
submissão do projeto ao IEF e/ou demais órgãos competentes;  
7.4 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar 
cadastrada e a Gestora credenciada na FAPEMIG. A relação das 
instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço 
www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/.  
 
 7 
 
8.  
JULGAMENTO E SELEÇÃO  
           Esta fase compreende três etapas.  
8.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo 
técnico da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente 
Edital. Esta etapa é eliminatória.  
8.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao 
mérito técnico, científico, relevância, estruturação e adequação 
metodológica, orçamento e qualificação da equipe, e será classificada 
em ordem de prioridade. As propostas que obtiverem pelo menos 70% 
(setenta por cento) da pontuação máxima, por item, serão classificadas.  
8.3  
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa 
anterior serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG.  
8.4     Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são:  
8.4.1   justificativa fundamentada para o apoio solicitado;  
8.4.2 consistência, mérito, viabilidade do conteúdo e adequação da 
metodologia da proposta;  
8.4.3  relevância da proposta atendendo aos interesses de geração de novos 
conhecimentos científicos e tecnológicos, bem como aos interesses 
sociais, econômicos, ambientais da Região da Bacia do Rio Pandeiros;  
8.4.4 competência e experiência prévia do Coordenador na área de 
conhecimento do projeto de pesquisa proposto;  
8.4.5   qualificação da equipe para execução do projeto;  
8.4.6   plano(s) de trabalho(s) do(s) bolsista(s);  
8.4.7  viabilidade de execução do projeto;  
8.4.8  adequação do pessoal, dos equipamentos e espaço físico, disponíveis    
para o funcionamento e operacionalização efetiva do projeto;  
8.4.9 adequação entre o cronograma de atividades e o orçamento proposto;  
8.4.10 contrapartidas financeiras e econômicas, quando for o caso;  
9. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO  
9.1 
A FAPEMIG e o Ministério Público Estadual reservam-se o direito de, a 
qualquer tempo, acompanhar o desenvolvimento das atividades e, após 
a conclusão dos trabalhos, verificar o cumprimento das condições 
fixadas no TO.  
9.2 
A FAPEMIG e o Ministério Público Estadual adotarão instrumentos de 
acompanhamento e avaliação final com base nos critérios descritos a 
seguir:  
9.2.1 cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos 
oriundos do projeto, com a devida menção ao apoio da FAPEMIG; 
 8 
 
9.2.2 envio de Relatório Parcial do projeto, com o demonstrativo das 
atividades desempenhadas e resultados alcançados sempre que for 
demandado; 
9.2.3  aplicabilidade dos resultados obtidos; 
9.2.4  impactos diretos e indiretos, gerados pela proposta, inclusive na 
contribuição para a formação de recursos humanos e aprimoramento da 
infraestrutura;  
9.2.5  subsídios para implementação de políticas públicas.  
10. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS  
10.1 Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do 
projeto desenvolvido no âmbito deste Edital, poderão ser objeto de 
proteção, nos termos da legislação vigente relativa à propriedade 
intelectual, incluindo a Deliberação n. 72/13 da FAPEMIG, tendo como 
cotitulares a FAPEMIG e a Proponente, respeitados os direitos do 
Autor/Inventor/Melhorista e as proporções dos recursos alocados pelas 
instituições envolvidas no desenvolvimento de cada produto e/ou 
processo.  
10.2 Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do 
financiamento deste Edital são de propriedade da FAPEMIG. 
10.3  Para projetos enquadrados na linha temática 1 os bens patrimoniais 
(equipamentos e materiais permanentes) adquiridos, produzidos, 
transformados ou construídos com recursos oriundos deste Edital, 
permanecerão sob a guarda das instituições executoras dos projetos 
contemplados neste Edital, e poderão ser transferidos, cedidos ou 
doados às mesmas, desde que aprovado pelo Ministério Público, com 
aceitação dos partícipes, mediante a assinatura de instrumento jurídico 
específico.  
10.4  Para projetos enquadrados na linha temática 2 os bens patrimoniais 
(equipamentos e materiais permanentes) adquiridos, produzidos, 
transformados ou construídos com recursos oriundos deste Edital 
permanecerão sob a guarda das associações e/ou cooperativas 
executoras dos projetos contemplados neste edital, e poderão ser 
transferidos, cedidos ou doados as mesmas, desde que aprovado pelo 
Ministério Público, com aceitação dos partícipes, mediante a assinatura 
de instrumento jurídico específico.  
10.5 A FAPEMIG ouvida a Comissão Pandeiros poderá dar outra destinação 
aos equipamentos adquiridos com os recursos provenientes deste 
financiamento, diferentemente dos previstos neste Edital, no caso de 
a(s) parte(s) contratada(s) deixar (em) de cumprir o estabelecido no TO.  
10.6   A FAPEMIG, ouvida a Comissão Pandeiros, poderá doar ou ceder à 
executora do projeto (conforme itens 10.3 e 10.4) os equipamentos 
adquiridos em decorrência deste Edital, mediante a figura jurídica da 
“doação sob encargo”, ou outro instrumento equivalente.  
 9 
 
10.7 Os equipamentos serão doados/cedidos preferencialmente para as 
instituições localizadas na região de Pandeiros, ou àquelas que atuam 
diretamente na referida região.  
11. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
11.1  O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário 
Oficial do Estado de Minas Gerais em forma de extrato e na íntegra, na 
página da FAPEMIG no endereço www.fapemig.br.  
11.2 Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da 
FAPEMIG, no prazo de cinco dias úteis após a publicação dos 
resultados nos seguintes casos: 
 quando o solicitante entender que houve falha de julgamento quanto ao 
mérito da proposta;  
 quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento 
operacional ou administrativo. 
12. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS  
12.1 A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem 
de classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, 
por meio da assinatura de TO, que será firmado entre a FAPEMIG, a 
Executora, o Coordenador, e a Gestora todos indicados na proposta, nos 
termos deste Edital.  
12.2   A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no 
correspondente TO, devendo o repasse financeiro se iniciar após a 
assinatura do citado documento pelos representantes das partes 
interessadas e a publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado 
de Minas Gerais.  
12.3  Serão definidas no TO as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes.  
13.  
ORIENTAÇÕES GERAIS  
13.1 Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG.  
13.2  O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as tabelas de diárias 
e de mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da 
FAPEMIG, no endereço www.fapemig.br.  
13.3  Todos os valores deverão ser expressos em real.  
13.4  Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior 
a oitenta e nove dias, sendo vedada a prorrogação. É vedado, também, 
o pagamento, a qualquer título, para servidor da administração pública 
ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, 
por serviços de consultoria ou assistência técnica.  
13.5  Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à 
FAPEMIG.  
 10 
 
13.6 Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas 
deverá, obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação.  
13.7 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-
o aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas 
ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de 
recurso.  
13.8 Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, 
consultores científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de 
Comissão Especial de Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou 
entidades envolvidas nas ações e atividades decorrentes deste Edital, 
deverão obrigar-se, por escrito, à manutenção de sigilo sobre os 
conteúdos de todas as propostas recebidas.  
13.9 O TO definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e 
supervisionará tecnicamente a evolução da execução das atividades 
objeto deste Edital.  
13.10 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das 
partes signatárias do TO, enquanto vigentes os objetivos e finalidades 
deste Edital e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, 
irrestritamente, eventuais direitos de propriedade intelectual das partes 
ou interessados.  
13.11  As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado 
nas épocas e condições definidas no TO.  
13.12  Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da 
FAPEMIG.  
14. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES  
14.1 Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de 
gastos será de responsabilidade da Executora.  
14.2  A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela 
FAPEMIG, bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus 
anexos, implicará na desqualificação da proposta.  
14.3 Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados 
com o objeto do apoio financiado por este Edital, deverá ser feita, 
obrigatoriamente menção expressa à FAPEMIG, IEF, CEMIG E MPMG.  
14.4 Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações 
da FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br.  
15.    CALENDÁRIO  
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até às 
dezessete horas do dia 08 de maio de 2015.  
 
 
 
 11 
 
16. 
DISPOSIÇÕES FINAIS  
16.1  Os resultados dos recursos, previstos no subitem 11.2, serão 
comunicados por escrito aos recorrentes.  
16.2  A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de 
todas as demais ações e procedimentos previstos para este Edital.  
16.3 O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
 
Belo Horizonte, 30 janeiro de 2015.  
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
