
 
1 
Chamada MCTI/CNPq N º 16/2012 
Tecnologias inovadoras na produção, prototipagem e/ou  
aumento de escala em nanotecnologia. 
 
I - Chamada 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta chamada. 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem dar continuidade ao processo de expansão e consolidação de competências nacionais em 
nanotecnologia, a partir de tecnologias inovadoras para produção, prototipagem e/ou aumento de 
escala em nanomateriais, nanocompósitos e/ou nanodispositivos. 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
On-line, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.3 -
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, exclusivamente via internet, até às 18:00 
(dezoito) horas, horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
  
 
2 
subitem II.1.3 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um 
recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On-line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1,5 MB (um megabyte e meio). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, 
para esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do 
arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 1,5 MB não serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das 
propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5 - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico. 
I.2.6 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.7 - Em se constatando propostas idênticas, enviadas por diferentes proponentes, todas serão 
desclassificadas. 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
I.3.1.1 Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas no REGULAMENTO, relativos 
ao subitem II.1.5 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E 
  
 
3 
EQUIPE DE APOIO e II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 - Etapa II Análise pelos Consultores ad hoc 
I.3.2.1 Esta etapa consistirá na análise da demanda, quanto ao mérito e relevância das propostas, 
a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no item II.3 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.3 - Etapa III– Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.3.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise das 
etapas anteriores e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO 
À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.3.2 A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.3.3 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, 
os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, 
poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.3.4 Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência. 
I.3.3.5 O preenchimento inadequado dos itens de custeio e capital no formulário eletrônico poderá 
acarretar na exclusão da proposta do certame. 
I.3.3.6 O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado 
em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será definido 
o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer 
consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será 
assinada pelos membros do Comitê.  
  
 
4 
I.3.3.7 Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada. 
I.3.3.8 É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3.9 A atuação dos Comitês de Assessoramento é pautada pela RN 09/2012. 
I.3.4 - Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
I.3.4.1 O resultado da análise feita pelo Comitê Julgador será submetido à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço http://www.cnpq.br/ 
e publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas, no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do 
resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao 
proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho. 
1.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
  
 
5 
I.5.3 - A norma específica, RN 06/2009, que estabelece os procedimentos necessários para 
interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico indicado.  
I.5.4 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo tem início e vencimento em dias de expediente no 
CNPq. 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão implementadas na modalidade de Auxílio Individual, em 
nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação de Apoio 
Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica e em conformidade com o 
estabelecido na RN 17/2011. 
I.6.2 - A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme estabelecido no item 6.2. do Anexo II da RN 18/2011. 
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.6.4 - O proponente terá até 90 (noventa) dias para implementar o auxílio a partir da data do envio 
da notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do Termo de 
Aceitação. Expirado esse prazo a concessão poderá ser cancelada. 
 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 - PUBLICAÇÕES 
 
  
 
6 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação do trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
I.8.2 - As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo 
e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de 
dezembro de 2009. 
 
I.9 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até 
o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
  
 
7 
I.11.2 - Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e 
concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. Para maiores 
informações, acesse este link. 
 
I.12 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisas em 
Ciências Exatas, responsável pelo gerenciamento da Chamada, através do endereço 
cocex@cnpq.br. 
I.12.2 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no item 3.2. do 
Anexo III da RN 12/2012, deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, acompanhada da 
devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3 - Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq. 
I.12.4 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação. 
I.12.5 - O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
I.12.6 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN 13/2008. 
 
  
 
8 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON-
LINE: 
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO. 
 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
 
 
 
Brasília, 1º de agosto de 2012. 
 
  
 
9 
CHAMADA MCT/CNPq N º 16/2012 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1 - DO OBJETO 
 
Dar continuidade ao processo de expansão e consolidação de competências nacionais em 
Nanociência e Nanotecnologia, apoiando projetos de P&D&I, desenvolvidos por jovens 
pesquisadores e pesquisadores seniores, que proponham tecnologias inovadoras para a 
produção, prototipagem e/ou aumento de escala nas seguintes temáticas: 
- Nanomateriais; 
- Nanocompósitos; e 
- Nanodispositivos. 
 
Os projetos aprovados deverão: 
- 
Desenvolver pesquisa básica e/ou aplicada, de fronteira, promovendo a interação entre teoria 
e experimento; 
- 
Acelerar o processo de desenvolvimento cooperativo por meio da articulação entre 
Instituições Científicas e Tecnológicas e/ou Empresas; 
- 
Examinar, quando couber, os riscos potenciais de novas tecnologias empregadas ou 
investigadas baseadas na Nanociência e seus impactos; e 
- 
Promover o avanço do conhecimento científico e tecnológico assegurando sua efetiva 
divulgação, tanto sob a forma de publicação científica e/ou de patentes, quanto ao público em 
geral. 
 
II.1.2 - DO OBJETIVO 
  
 
10 
 
II.1.2.1 - A Chamada Pública deverá apoiar o desenvolvimento de projetos de P&D&I, divididos em 
duas categorias. A primeira coordenada por pesquisadores que possuem grau de doutor há 
menos de dez anos (obtido a partir de 2003, inclusive), aqui denominados jovens pesquisadores. 
E a segunda, por pesquisadores que possuem grau de doutor há dez anos ou mais (obtido até 
2002), denominados pesquisadores seniores. A proposta submetida deverá ser enquadrada pelo 
proponente em uma das duas categorias. 
II.1.2.2 - O apoio destinar-se-á à execução de projetos de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação, nos temas de interesse identificados. 
 
II.1.3 - CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
01/08/2012 
Data de início da submissão das propostas 
06/08/2012 
Data limite para submissão das propostas 
19/09/2012 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet 
A partir de 
novembro de 2012 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 
novembro de 2012 
 
II.1.4 - RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.4.1 - As propostas a serem financiadas contarão com recursos no valor global estimado de R$ 
5.250.000,00 (cinco milhões, duzentos e cinqüenta mil reais), a serem liberados em 2012, 
respeitada a disponibilidade orçamentária do MCTI/LOA 2012 (PPA 2012/2015), sendo R$ 
3.255.500,00 correspondente a rubrica custeio e R$ 1.994.500,00 referente a rubrica capital. 
  
 
11 
II.1.4.2 - Do valor global citado no item II.1.4.1, R$ 2.625.000,00 (dois milhões, seiscentos e vinte 
cinco mil reais) serão destinados a projetos coordenados por jovens pesquisadores e R$ 
2.625.000,00 (dois milhões, seiscentos e vinte cinco mil reais) a projetos coordenados por 
pesquisadores seniores. 
II.1.4.3 - Em caso de não haver propostas de jovens pesquisadores aprovadas em número 
suficiente para execução do recurso destinado à categoria, o recurso disponível deverá ser 
repassado para atender às propostas aprovadas de pesquisadores seniores e vice-versa. 
II.1.4.4 - Serão aprovados projetos orçados em até R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) e os 
cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao CNPq. Caso 
haja cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente excluído da concorrência. 
II.1.4.5 - O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das faixas 
descritas no item II.1.2.1. 
II.1.4.6 - A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.4.1. 
 
II.1.5 - ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.5.1 - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio,  capital, compreendendo: 
II.1.5.1.1 Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto 
não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de 
execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.5.4); 
  
 
12 
d) passagens e diárias, até o limite de 10% (dez por cento) do valor total da proposta, e de 
acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta 
Duração. 
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas. 
II.1.5.1.2 Capital: 
a) equipamentos e material permanente; 
b)  material bibliográfico. 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.  
II.1.5.2 - São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; 
f) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
g) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza. 
h) Aquisição de mobiliário. 
  
 
13 
II.1.5.2.1 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.5.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como as normas do CNPq, disponíveis neste endereço. 
II.1.5.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.6 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Sendo assim, seus cronogramas de 
trabalho devem contemplar esse período como base para estruturação e cumprimento dos 
objetivos e metas a serem alcançados. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, 
o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado. 
 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
I.2.1.1 
– O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
  
 
14 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes. O currículo deve 
ser atualizado até o prazo limite de envio das propostas, ocasião na qual uma cópia será anexada 
pelo CNPq ao processo eletrônico; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. São 
exemplos de vínculo, além do empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, com ou sem 
bolsa, e jovens pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-doutorado ou 
outras, concedidas pelas agências federais ou estaduais de fomento à ciência e tecnologia. 
d) O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que possua o 
título de doutor e tenha seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite 
para submissão da proposta, conforme item II.1.3 DO REGULAMENTO, comprove manter 
atividades acadêmico-científicas, apresente declaração da instituição de pesquisa ou de pesquisa 
e ensino concordando com a execução do projeto. O pesquisador aposentado deverá encaminhar 
a declaração anexada ao formulário eletrônico de submissão de propostas. A ausência do referido 
documento desclassificará a proposta. 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
  
 
15 
II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA : 
 
II.2.2.1 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa, a qual deve 
estar claramente caracterizada como pesquisa científica, tecnológica e/ou de inovação. 
II.2.2.2 - Recomenda-se que o projeto apresente uma descrição clara e objetiva dos seguintes 
pontos, de forma a permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
a) identificação da proposta; 
b) justificativa e qualificação do principal problema a ser abordado pelo projeto dentro dos 
temas de Nanociência e Nanotecnologia; 
c) objetivos e metas, intermediários e finais, a serem alcançados e seus respectivos 
indicadores de desempenho; 
d) metodologia a ser empregada; 
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
f) identificação dos demais participantes do projeto e correspondentes vinculações 
institucionais, destacando sua contribuição para o caráter multidisciplinar da proposta; 
g) indicação de colaborações ou parcerias com outros atores públicos ou privados e 
estimativa dos recursos financeiros a serem aportados, quando for o caso; 
h) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; 
i) orçamento detalhado; 
j) cronograma físico-financeiro; 
 
II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
 
II.2.3.1 - A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto ou centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
  
 
16 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
II.2.3.1.1 A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Originalidade e relevância da proposta, 
sempre observando o caráter 
nanotecnológico; 
2 
0 a 10 
B 
Principais contribuições científicas e/ou 
tecnológicas da proposta; 
2 
0 a 10 
C 
Produtividade científica e tecnológica do 
coordenador demonstrada na área; 
1 
0 a 10 
D 
Potencial de apropriação pelo setor 
produtivo; 
1 
0 a 10 
E 
Adequação orçamentária ao cronograma; e 
1 
0 a 10 
F 
Adequação do cronograma físico-financeiro 
e qualidade dos indicadores de progresso 
técnico-científico da proposta. 
1 
0 a 10 
 
II.3.2 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 - A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4 - Em caso de empate será utilizado o critério da maior nota no item B acima; caso 
permaneça o empate, serão considerados, em ordem, as notas dos itens A e F. 
  
 
17 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1 - O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário on-line específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo 
de Concessão e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1 - A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis neste endereço; e  
II.4.1.2 - O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2 - Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DO 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ON-LINE 
 
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: nano2012@cnpq.br. 
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do 
Formulário de Propostas on-line se dará pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no 
horário de 8h30 às 18h30. Para dificuldades técnicas no preenchimento do formulário o 
atendimento será feito pelo endereço suporte@cnpq.br. 
