
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1863 
1 
 
EDITAL FAPES N° 03/2016 
Participação em Eventos Técnico-científicos 
Processo FAPES 73094820 
 
ALTERADO EM 06 DE SETEMBRO DE 2016  
 
Chamada pública para seleção de propostas de 
apoio financeiro para a participação em eventos 
de cunho técnico-científico 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito público 
vinculada à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação, Educação Profissional e Trabalho, por 
meio do processo 73094820, torna público o presente Edital e convida os pesquisadores e estudantes de 
pós-graduação vinculados à instituições de ensino, pesquisa, desenvolvimento ou inovação, públicas ou 
privadas, localizadas no estado do Espírito Santo, a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
Selecionar propostas para concessão de apoio financeiro para participação em eventos de curta duração 
de caráter técnico-científico como congressos, simpósios, workshops, seminários, mostras, feiras, 
jornadas científicas, ciclos de conferências, fóruns e outros eventos similares, que sejam realizados entre 
1º de Setembro de 2016 a 31 de Dezembro de 2017. 
 
2. AÇÕES ESTRATÉGICAS 
a) estimular o intercâmbio de pesquisadores e estudantes de graduação e pós-graduação das 
instituições capixabas; 
b) estimular a formação de estudantes na graduação e pós-graduação; 
c) apoiar os Programas de Pós-graduação; 
d) despertar o interesse de estudantes e profissionais na área de C,T&I; 
e) estimular a atualização de conhecimentos e o debate de temas específicos e de interesse para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do estado do Espírito Santo; 
f) divulgar a produção e atividades técnico-científicas e de inovação desenvolvidas nas Instituições de 
C,T&I do Espírito Santo; 
g) contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado do Espírito Santo. 
 
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
3.1. Todas as resoluções citadas no presente edital estão disponíveis na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br). Os formulários estão disponíveis para download no Sistema de Informação e 
Gestão da FAPES – SigFapes (www.sigfapes.es.gov.br). 
3.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as Resoluções CCAF nº 137/2016 (Participação 
em Eventos Técnico-científicos), 41/2011 (Recursos Administrativos) e 123/2014 (Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas), e suas alterações. 
 
 
 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1863 
2 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são de até R$ 360.000,00 (trezentos e 
sessenta mil reais), distribuídos equitativamente por chamada, oriundos do Fundo Estadual de Ciência e 
Tecnologia (FUNCITEC), fonte 0159 – Recursos vinculados do Tesouro do Estado.  
 
5. TIPO DE SOLICITAÇÃO 
As solicitações para apoio financeiro para participação de eventos técnico-científico podem ser: 
5.1. Participação individual em evento técnico-científico no país (PETC-P): 
a) pesquisador mestre ou doutor; 
b) aluno de pós-graduação nível mestrado ou doutorado. 
5.2. Participação individual em evento técnico-científico no exterior (PETC-E): 
  
a) pesquisador com titulação mínima de doutor; 
  
b) aluno de mestrado ou doutorado. 
5.3. Participação coletiva em competições técnico-científicas no país, exceto ES (PCCTC-P): 
  
a) grupo de alunos de ensino fundamental, médio ou superior. 
5.4. Participação coletiva em competições técnico-científicas no exterior (PCCTC-E): 
  
a) grupo de alunos de ensino médio ou superior. 
 
6. CRONOGRAMA 
As propostas deverão ser apresentadas respeitando-se as 04 (quatro) chamadas conforme o cronograma 
a seguir:  
Chamada 
Período do início do 
evento 
Período de submissão  
Divulgação do Resultado 
1 
01/09/16 a 31/12/16 
04/05 a 20/06/2016 
A partir de 14/07/2016 
2 
02/01/17 a 31/04/17 
09/09 a 11/10/2016 
A partir de 27/10/2016 
3 
01/05/17 a 31/08/17 
02/01 a 21/02/2017 
A partir de 15/03/2017 
4 
01/09/17 a 31/12/17 
02/05 a 22/06/2017 
A partir de 13/07/2017 
 
7. VALOR DO APOIO 
7.1. Será concedido, por chamada, um valor financeiro fixo de acordo com a tabela a seguir: 
Tipo da 
solicitação 
Local do 
evento 
Destino 
Valor 
Valor total por 
chamada 
Individual 
AP-IND 
No país 
Todos os estados, 
exceto o ES 
R$ 1.500,00 
R$ 90.000,00 
No exterior 
América Central e Sul 
US$ 1,200.00 
América do Norte   
US$2,000,00 
Demais continentes 
US$2,300,00 
Coletiva 
(por membro da 
equipe) 
AP-COL 
No país 
Todos os estados, 
exceto o ES 
R$ 1.200,00 
No exterior 
Todos os países 
US$1,500.00 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1863 
3 
 
7.2. O apoio financeiro concedido pela FAPES poderá ser utilizado para custear, integral ou parcialmente, 
qualquer despesa decorrente da participação no evento, como por exemplo passagens, hospedagens, 
taxa de inscrição, seguro-saúde. 
7.3. A conversão da moeda estrangeira se dará pelo valor do câmbio oficial, na data de aprovação da 
seleção pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
8. REQUISITOS DO PROPONENTE: 
8.1. Gerais:  
a) ser o proponente da proposta submetida à Fapes; 
b) ser autor/co-autor do trabalho e ser o apresentador do trabalho no evento técnico-científico; 
c)  ter currículo cadastrado na plataforma Lattes;  
d) estar cadastrado como membro de Grupo de Pesquisa no Diretório de Grupos de Pesquisa do 
CNPq (base de dados), tendo uma Instituição do Espírito Santo como sede do grupo, exceto para 
proponente de proposta de participação coletiva em competição técnico-científica; 
e) ser residente no estado do Espírito Santo; 
f) estar adimplente junto à Fapes;  
g) não ter recebido apoio da Fapes para realização de estágio ou visita técnico-científico nos 12 
(doze) meses anteriores à data da efetiva participação no evento solicitado; 
h) não possuir bolsa Desenvolvimento Científico Regional (DCR) ou PROFIX vigente; 
i) não ter recebido apoio da Fapes para participação individual de evento técnico-científico no 
exterior nos últimos 24 (vinte e quatro) meses anteriores à data da efetiva participação solicitada, 
exceto se tiver participado como coordenador de grupo de alunos em competição coletiva; 
j) não ter recebido apoio da Fapes para participação individual em evento técnico-científico no 
país nos últimos 12 (doze) meses anteriores a data efetiva participação no evento solicitado, exceto 
se tiver participado como coordenador de grupo de alunos em competição coletiva; 
k) ser o único beneficiário ao auxílio com recursos da Fapes entre os autores do mesmo trabalho a 
ser apresentado. 
8.2. Para pesquisador apresentar trabalho técnico-científico no exterior: AP-IND 
a) Ter titulação mínima de doutor; 
b) estar vinculado à Instituição de Ensino Superior ou Pesquisa, pública ou privada sem fins 
lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo;  
c) ter trabalho a ser apresentado em evento técnico-científico no exterior; 
d) possuir pelo menos cinco artigos publicados em periódicos especializados com qualificação 
Qualis B1 ou superior, nos últimos cinco anos, incluindo o ano corrente. 
8.3. Para pesquisador apresentar trabalho técnico-científico no país (exceto ES): AP-IND 
a) Ter titulação mínima de mestre; 
b) estar vinculado a Instituição de Ensino Superior ou Pesquisa, pública ou privada sem fins 
lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo;  
c) ter trabalho a ser apresentado em evento técnico-científico no país; 
d) possuir pelo menos três artigos publicados em periódicos especializados com qualificação Qualis 
B3 ou superior, nos últimos cinco anos, incluindo o ano corrente. 
 
 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1863 
4 
 
8.4. Para aluno apresentar trabalho técnico-científico no exterior: AP-IND 
a) Ser aluno de mestrado ou doutorado de curso de pós-graduação, reconhecido pela CAPES, de 
Instituição de Ensino Superior ou Pesquisa, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no 
estado do Espírito Santo; 
b) ter trabalho a ser apresentado em evento técnico-científico no exterior; 
c) possuir pelo menos um artigo publicado em periódico especializado com qualificação Qualis B1 
ou superior, nos últimos cinco anos, incluindo o ano corrente. 
8.5. Para aluno apresentar trabalho técnico-científico no país (exceto ES): AP-IND 
a) Ser aluno de mestrado ou doutorado de curso de pós-graduação, reconhecido pela CAPES, de 
Instituição de Ensino Superior ou Pesquisa, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no 
estado do Espírito Santo; 
b) ter trabalho a ser apresentado em evento técnico-científico no país; 
c) possuir pelo menos um artigo publicado em periódicos especializados com qualificação Qualis B3 
ou superior, nos últimos cinco anos, incluindo o ano corrente. 
8.6. Para participação coletiva em competição técnico-científica no exterior: AP-COL 
a) ser coordenador de um grupo formado por 3 a 5 (três a cinco) estudantes, regularmente 
matriculados, do ensino médio de instituição de ensino pública ou de graduação de instituição de 
Ensino Superior pública ou privada sem fins lucrativos, localizadas no estado do Espírito Santo, 
inscritos para participar em competição científica; 
b) ter titulação mínima de mestre, atuar em sala de aula e estar vinculado à Instituição de Ensino 
pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) ter o grupo inscrito em competição técnico-científica no exterior, promovida por sociedade ou 
associação técnico-científica de âmbito nacional ou internacional. 
8.7. Para grupo de alunos participar de competição técnico-científica no país: AP-COL 
a) ser coordenador de um grupo formado por 3 a 5 (três a cinco) estudantes, regularmente 
matriculados, do ensino fundamental ou médio de instituição de ensino pública ou de graduação de 
instituição de Ensino Superior pública ou privada sem fins lucrativos localizada no estado do 
Espírito Santo, inscritos para participar em competição científica; 
b) ter formação de nível superior, estar vinculado a Instituição de Ensino Pública ou Privada sem 
fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo e atuar em sala de aula; 
c) ter o grupo inscrito em competição técnico-científica no país, promovida por sociedade ou 
associação técnico-científica de âmbito nacional ou internacional. 
 
9. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
São documentos indispensáveis para a inscrição da proposta: 
a) Formulário FAPES 2J – Participação em eventos técnico-científicos (Anexo I); 
b) Formulário 7C – Planilha da produção técnico-científica do proponente, no período indicado na 
planilha (Anexo II); 
c) cópia do currículo Lattes do proponente; 
d) cópia do resumo do trabalho a ser apresentado no evento; 
OBS.: não é necessário ter resumo aceito para submissão da proposta; será necessário apresentar 
documento confirmando o aceite do trabalho quando da contratação da proposta, se aprovada. 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1863 
5 
 
e) cópia do comprovante de residência atualizado nos últimos 06 (seis) meses, em nome do 
proponente. Serão aceitos comprovantes de residência em nome dos pais do proponente, contrato 
de locação ou em nome do cônjuge, desde que seja apresentada a certidão de casamento ou 
documento equivalente. 
 
10. PREENCHIMENTO E SUBMISSÃO DA PROPOSTA NO SIGFAPES 
10.1. Cada proposta deverá ser submetida à FAPES por seu proponente, via Sistema Integrado de Gestão 
da Fapes - SigFapes (www.sigfapes.es.gov.br), com login e senha próprios.  
ATENÇÃO: o SigFapes possui suas funcionalidades melhor exploradas com o uso do navegador Mozilla 
Firefox. 
10.2. A inscrição de cada proposta se dará em duas etapas: 
a) Fase 1: Cadastramento ou atualização do cadastro online do proponente e, no caso de 
proposta para participação coletiva, de todos os alunos da equipe mencionados na proposta no 
Sistema SigFapes; 
b) Fase 2: Preenchimento da proposta online do projeto e carregamento (upload) dos 
DOCUMENTOS OBRIGATÓRIOS (conforme item 9 do edital) no sistema. 
10.2.1. Fase 1: do cadastro: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) para novo Cadastro, clicar em “Não sou cadastrado”, preencher todos os dados, incluir o link 
para acesso ao CV Lattes;  
c) para atualização de cadastro, inserir login (seu CPF) e senha, e atualizar o cadastro; 
d) inserir os documentos pessoais (CPF, RG, comprovante de residência atualizado, cópia do 
diploma ou documento equivalente do curso de mais alto nível e cópia do currículo Lattes 
atualizado);  
e) no caso caso de participação coletiva, TODOS os alunos membros da equipe deverão estar 
cadastrados no SigFapes e deverão inserir seus documentos pessoais na plataforma (CPF ou 
certidão de nascimento, RG, comprovante de residência atual e comprovante de matrícula).   
10.2.2. Fase 2: o proponente deverá: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar a linha do edital “FAPES Nº 03/2016 – Participação em 
eventos técnico-científico” e criar uma proposta (+). Preencher todos os campos obrigatórios da 
proposta; 
c) fazer o download do Formulário FAPES 2J, preencher e fazer o upload da versão preenchida, 
em  PDF; 
d) fazer o upload dos documentos complementares exigidos; 
e) no caso de proposta para participação coletiva, inserir todos os membros da equipe 
mencionados na proposta. Todos os membros devem estar previamente cadastrados. Cada 
membro deve emitir pelo sistema SigFapes a concordância em participar da equipe do proposta, 
sem a qual a proposta não é liberada para submissão; 
f) preencher o item orçamentário correspondente à modalidade/tipo do evento (individual ou 
coletiva) e ao local do evento (no país ou no exterior), na rubrica bolsa. Atentar para 
modalidade do evento (no País ou no Exterior);  
g) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas como “erro”.  
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1863 
6 
 
IMPORTANTE: O representante institucional deve dar anuência (via sistema) para liberar a 
proposta. É importante observar o tempo necessário para anuência dos membros da equipe, 
no caso de participação coletiva, e do representante legal da instituição até o horário limite 
para submissões (item 10.4). 
 
10.3. O proponente deverá apresentar a proposta respeitando o período de início do evento, de acordo 
com a respectiva chamada (item 6). 
10.4. As propostas de projetos deverão ser submetidas no sistema até as 23h59 do horário de Brasília, 
da data limite de submissão (item 6 do edital). Após esse prazo o sistema fechará e não receberá 
propostas. 
10.5. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes for necessário e acessá-lo 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atentar-se para não criar mais 
de uma proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações.  
10.6. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação ou por decurso de prazo por 
quaisquer outros motivos. 
10.7. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e exclusiva 
do coordenador da proposta. 
 
11. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA  
A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES, em atendimento aos itens 1, 8, 9 e 
10.3. Esta etapa é eliminatória e somente as propostas habilitadas serão analisadas na etapa seguinte. 
 
12. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA  
12.1. A proposta será avaliada pela equipe técnica da FAPES ou Câmara de Assessoramento, sob a 
coordenação da Diretoria Técnico-Científica, segundo os seguintes critérios: 
12.1.1 - Produção bibliográfica 
a) Autoria ou coautoria de livro publicado com ISBN (International Standard Book Number) 
(internacional e nacional); 
b) Autoria ou coautoria de capítulo de livro publicado com ISBN (internacional e nacional); 
c) Autoria ou coautoria de artigos completos publicados em periódico com ISSN, com ou sem Qualis 
na área e com fator de impacto; 
d) Autoria ou coautoria de artigo completo publicado em periódico com ISSN, sem fator de impacto 
e indexado; 
e) Autoria ou coautoria de artigo completo publicado em revista sem Qualis, sem fator de impacto 
e sem indexação; 
f) Autoria ou coautoria de trabalho completo ou resumo expandido publicado em anais de evento 
(internacional e nacional) 
12.1.2. Produção Técnica e de Inovação: 
a) Patente concedida (internacional ou nacional); 
b) Patente depositada; 
c) Produto ou processo (registrado ou protegido); 
d) Participação como parecerista Ad hoc (agências de fomento, revistas científicas, eventos técnico-
científicos); 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1863 
7 
 
e) Coordenação de programa de pós-graduação, por ano; 
f) Coordenação de projeto de pesquisa, ensino ou extensão com financiamento; 
g) Participação como membro de Comitês ou Câmaras de Assessoramento; 
h) Produtos técnicos (desenvolvimento de material didático ou instrucional, editoração, cartas, 
mapas ou maquetes). 
12.2. A pontuação específica para cada item e limite de pontuação por item estão definidos no Anexo II. 
12.3. Reunir-se-á a nota do currículo por modalidade (pesquisador, aluno, coordenador de grupo) e por 
área do conhecimento, em que a distribuição de recursos se dará da seguinte maneira: 
12.3.1. Será contemplado o 1º lugar de cada área do conhecimento, de modo que todas as 08 
(oito) grandes áreas possuam ao menos 01 (um) contemplado; 
12.3.2. Proceder-se-á à distribuição dos recursos ao 2º lugar de cada área do conhecimento, ao 3º 
lugar de cada área do conhecimento e assim sucessivamente. 
12.3.3. Se não houver recurso disponível para contemplar o mesmo número de aprovados em  
em todas as áreas do conhecimento, conforme item 12.3.2, será(ão) aprovado(s) aquele(s) com a maior 
nota dentre todas as áreas do conhecimento, em sequência, até que se atinja o teto do recurso 
disponível àquela modalidade (item 12.5). 
12.3.4. Em caso de propostas com a mesma nota, o critério de desempate considerará a maior 
pontuação nos itens 12.1.1.c; 12.1.2.a, 12.1.1.b, 12.1.2.c, 12.1.1.f, 12.1.2.h, 12.1.2.f e 12.1.2.g, 
nessa ordem, até que se configure o desempate.  
12.4. Será elaborada uma lista, por tipo de proponente, contendo as propostas aprovadas por área do 
conhecimento, bem como uma lista de suplentes constituída por propostas de todas as áreas, naquela 
modalidade, por ordem decrescente de nota. 
12.5. A distribuição dos recursos disponíveis por tipo de proponente, por chamada, deverá respeitar a 
seguinte proporção: 
Pesquisador 
Aluno de pós-
graduação 
Coordenador de 
grupo de alunos 
Total 
R$ 40.000,00 
R$ 30.000,00 
R$ 20.000,00 
R$ 90.000,00 
 
12.5.1. No caso de saldo remanescente em uma chamada, o recurso poderá ser aplicado na(s) 
chamada(s) subsequente(s). 
12.6. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-científica da FAPES, 
que verificará: 
a) a revisão das fases de habilitação e análise de mérito das propostas; 
b) os cálculos de pontuação da proposta; 
c) os procedimentos de distribuição dos recursos. 
12.7. A Diretoria Técnico-científica elaborará a lista das propostas desabilitadas e desclassificadas, assim 
como as aprovadas, em ordem decrescente, por tipo de proponente, com respectivas pontuações e 
valores atribuídos. 
 
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
13.1. A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas analisadas segundo o item 12.7. 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1863 
8 
 
13.2. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas, suplentes, desclassificadas e desabilitadas, por 
tipo de proponente. 
 
14. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
14.1. O aviso da divulgação do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, por e-mail, com no mínimo 24 (vinte e quatro) horas 
de antecedência à data em que será publicado o aviso da divulgação do resultado. 
14.2. O resultado detalhado conforme previsto no item 13.2 estará disponível na íntegra na página 
eletrônica da FAPES. 
14.3. O resultado divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
15.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo. 
15.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 041/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
15.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos.  
15.2.1. Os proponentes serão comunicados, por e-mail, com no mínimo 24 (vinte e quatro) horas 
de antecedência à data em que será publicado o aviso da divulgação do resultado. 
 
16. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
16.1. A homologação do resultado da seleção cabe ao Conselho Científico e Administrativo da FAPES 
(CCAF). 
16.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação 
do Espírito Santo. 
16.3. A relação final com a classificação das propostas aprovadas, por chamada, estará disponível na 
íntegra na página eletrônica da FAPES.  
 
17. PROCEDIMENTOS PARA CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
17.1. Para a contratação da proposta será assinado Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro 
(TO) pelo proponente e pelo Representante legal da Instituição do proponente. 
17.2. Somente será contratado o projeto cujo proponente esteja adimplente junto à FAPES e às Fazendas 
Públicas Federal/Previdenciária, estadual e municipal, na Justiça Trabalhista e regularidade com o FGTS, 
no ato da contratação.  
17.3. O beneficiário da proposta não poderá estar afastado de suas atividades, por exemplo, em estágio 
pós-doutoral, para contratação da proposta, tampouco residir fora do estado do Espírito Santo. 
17.4. O cronograma para entrega de documentação e contratação da proposta será definido quando da 
publicação da homologação do resultado da seleção. 
17.5. Para liberação dos recursos financeiros o benecifiário deverá encaminhar à FAPES o número da 
conta corrente no BANESTES, indicando o número da agência bancária em nome do beneficiário.  
 
 
 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1863 
9 
 
18. PRESTAÇÃO DE CONTAS E ACOMPANHAMENTO 
18.1. O beneficiário deverá encaminhar o Relatório Técnico e Financeiro em formulários específicos da 
FAPES no prazo de até 30 (trinta) dias após o término de vigência do Termo de Outorga. 
18.2. O relatório técnico deve vir acompanhado de documentos comprobatórios (certificado emitido pela 
organização do evento atestando sua participação, certificado da apresentação do trabalho na 
modalidade inscrita, fotos do evento, notas fiscais ou recibos de hospedagem e passagem) e o recibo do 
auxílio, segundo modelo da Fapes. 
18.3. A prestação de contas financeira deve seguir o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Elaboração de Prestação de Contas. 
 
19. DAS OBRIGAÇÕES 
19.1. Do Outorgado/beneficiário do apoio financeiro 
a) citar o apoio da FAPES em todas as formas de divulgação dos resultados da pesquisa; 
b) encaminhar a prestação de contas ao final do evento no prazo previsto no item 18.1, deste 
edital; 
c) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas;  
d) comunicar à FAPES no caso de alteração de data de realização do evento; 
e) devolver recursos pagos no caso de não cumprimento da proposta aprovada; 
f) devolver recursos não utilizados à FAPES. 
19.2. Da FAPES 
a) liberar os recursos financeiros na data prevista; 
b) acompanhar a execução da proposta aprovada; 
c) avaliar os relatórios finais apresentados. 
 
20. DISPOSIÇÕES FINAIS 
20.1. Decairá o direito de impugnar os termos do presente edital aquele que não o fizer em até dois dias 
úteis do prazo final para submissão das propostas por chamada, caso apresente falhas ou imperfeições. 
20.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
20.3. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
 
Vitória, 03 de maio de 2016. 
 
Vitória, 06 de setembro de 2016. 
 
 
José Antonio Bof Buffon  
Diretor Presidente da FAPES 
 
 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1863 
10 
 
ANEXO I 
 
FORMULÁRIO 2J 
PROPOSTA DE PARTICIPAÇÃO EM EVENTOS TÉCNICO-CIENTÍFICOS 
 
ITEM 01 – DADOS GERAIS DA PROPOSTA 
(   ) Participação apresentando trabalho                                 (    ) Competição 
Tipo de Proponente 
Tipo de Participação 
Local do Evento 
(   ) Pesquisador Doutor 
(   ) Pesquisador Mestre 
(   ) Aluno de Pós-graduação – Doutorado 
(   ) Aluno de Pós-graduação – Mestrado 
(  ) Individual 
(   ) No exterior 
(   ) Em outro estado 
(   ) Coordenador de Grupo de alunos 
            (    ) Coletiva 
Número Participantes: _____ 
(   ) No exterior 
(   ) Em outro estado 
Área do conhecimento (assinalar somente uma): 
(    ) 
Ciências Agrárias 
(    ) Ciências Humanas 
(    ) 
Ciências da Saúde 
(    ) Ciências Sociais Aplicadas 
(    ) 
Ciências da Vida 
(    ) Engenharias 
(    ) 
Ciências Exatas e da Terra 
(    )  Linguística, Letras e Artes 
Indicar área de avaliação da Webqualis/CAPES, para 
análise da produção bibliográfica (a produção será 
analisada com base na última classificação do Qualis, 
independentemente do ano em que o artigo foi 
publicado): 
 
 
ITEM 02 – DADOS DO PROPONENTE 
Nome completo:  
CPF:  
Formação de mais alto nível:  (   ) Graduação (   ) Mestrado (   ) Doutorado (   ) Pós-doutorado 
Telefone res.: (    ) 
Telefone com.: (    ) 
Celular:  (    ) 
Endereço eletrônico:  
 
ITEM 03 – DADOS DA INSTITUIÇÃO DO PROPONENTE 
Instituição:  
Unidade: 
Setor/Departamento:  
 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1863 
11 
 
 
ITEM 05 – DADOS DO TRABALHO A SER APRESENTADO 
(PREENCHER PARA PARTICIPAÇÃO INDIVIDUAL) 
Título do Trabalho:  
Nome do autor que apresentará o trabalho*: 
* Atenção: cada trabalho somente será apresentado por um dos autores, que deverá ser o 
proponente da solicitação do apoio à FAPES. 
Forma de participação: 
 (  ) Pôster (  ) Comunicação Oral (  ) Conferência (  ) Competição (  ) Mesa-redonda 
Nome do 1° autor: 
Acesso ao CV segundo Lattes no formato http://lattes.cnpq.br/1111111111111111:  
Nome do 2° autor: 
Acesso ao CV segundo Lattes no formato http://lattes.cnpq.br/1111111111111111:   
Nome do 3° autor: 
Acesso ao CV segundo Lattes no formato http://lattes.cnpq.br/1111111111111111: 
 
ITEM 06 – DADOS DA COMPETIÇÃO COLETIVA  
(PREENCHER PARA PARTICIPAÇÃO COLETIVA) 
Título do Evento: 
Contextualização do evento: 
 
DADOS DOS ESTUDANTES PARTICIPANTES 
NOME DO ESTUDANTE 
DATA DE 
NASCIMENTO 
NOME INSTITUIÇÃO DE 
ENSINO DO ESTUDANTE 
NÍVEL ESCOLAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEM 04 – DADOS DO EVENTO 
Título do Evento: 
Instituição/Associação Promotora: 
Local de Realização: 
Período de Realização: 
Endereço eletrônico da programação do 
evento:  
 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1863 
12 
 
ITEM 07 - JUSTIFICATIVAS 
DO EVENTO (Justificar a importância do evento para a comunidade científica) 
 
 
 
 
 
 
DA PARTICIPAÇÃO 
(Justificar a importância da participação no evento) 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 08 – CÓPIA DO TEXTO SUBMETIDO PARA O EVENTO 
(inserir abaixo a cópia do texto a ser submetido para o evento, no formato de submissão do evento) 
 
 
 
 
 
  FAPES Julho/2016 
 
  
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão Científica e Tecnológica (GEPED) 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial – Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia – Vitória – Espírito Santo – CEP 29.066-380 – Fone: 3636-1863 
13 
 
ANEXO II 
 
