F{
i*r
f.¡
HEFf.¡
I
n
{t¡
+¡il
tr{
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
F
tonrisi6rn Nasisnal de Inruestiga€i6n
Científiea gr Teenol$gica * CSNKYT
APRUEBA BASES DE POSTULACIÓN PARA
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN CONJUNTA
CHILE-FINLANDIA EN TECNOLOCÍNS Y
NUEVOS ENTORNOS DE APRENDIZAJE,
CONVOCATORIA 2015, PROGMMA DE
COOPEMCIÓN INTERNACIONAL DE
CONICYT
--*.-=.*
RES. EX, No 5 3 3
SANTIAGO,
2 7 MAY 2015
VISTOS;
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 491/197L, en el Decreto Supremo No
97120t5 y Decreto Supremo No L77/2014, todos del Ministerio de Educación; Ley
de Presupuestos del Sector Público No 20.798, para el año 20L5; Resolución No
1600/2008, de la Contraloría General de la República; y
CONSIDERANDO:
1. El texto de las Eases de Postulación,para Proyectos de Investigación
Conjunta Chile - Finlandia en Tecnologías y Nuevos Entornos de
Aprendizaje, Convocatoria 2075, Programa de Cooperación
Internacional de CONICW, que además se adjuntan en original a la
presente resolución y se entienden formar parte de la misma.
2. El Certificado de Revisión de Bases de Postulación para Proyectos de
Investigación Conjunta Chile - Finlandia en Tecnologías y Nuevos Entornos de
Aprendizaje, Convocatoria 2075, de fecha 15 de mayo de 2OL5, del
Depaftamento de Administración y Finanzas de CONICYT.
3. La circunstancia que el mencionado Concurso no utilizará la plataforma DTP,
sino el sistema de postulación en línea de la Academia de Finlandia.
4. Los Memorándums TED Nos 6345/20L5 y 6798/20L5, de fecha 06 y 13 de
mayo de 2015 respectivamente, ambos del Programa de Cooperación
Internacional, mediante los cuales se solicita dictar resolución aprobatoria de
las bases del oresente concurso.
5. Que, teniendo presente que a la fecha no se ha constituido el Consejo de la
presente Comisión, en conformidad con lo establecido en el Decreto Supremo
No 32612014 del Ministerio de Educación, se prescindirá de su autorización
según lo dispuesto en la letra g. del artículo 80 del Decreto Supremo No
 49t/L97L, conforme al cual es atribución del Consejo "Conceder las ayudas
señaladas en la letra a) del Artículo 60', referente a otorgar becas, subsidios,
préstamos y ayudas a estudiantes, investigadores e instituciones.
6. Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva (S) en virtud de lo
dispuesto en el Decreto supremo No 49L/71, en el Decreto supremo No
97/20L5 y en el Decreto Supremo No L77/2014, todos del Ministerio de
Educación;
1.
2.
RESUELVO:
APRUÉBANSE las Bases de Postulación
Investigación Conjunta Chile - Finlandia en
Entornos de Aprendizaje, Convocatoria
Cooperación Internacional de CONICW.
fÉruCnSe en calidad de transcripción fiel e
CONCURSALES precitadas, el siguiente texto:
para Proyectos de
Tecnologías y Nuevos
2075, Programa de
íntegra de las BASES
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-'l 
1
t¡l
-,1 
I
q-.r 
IÁ
r3 
yl
II'l
II
\
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
Comisi6n ftlaEional de Inve*tigaciñn
C{entlfica y Teenot6gica - COÍüICYT
PROGRAMA DE COOPERACION INTERNACIONAL
BASES DE POSTUI.ACION PARA PROYECTOS DE INVESNGACIÓN CONJUNTA CHILE _
FINI.ANDIA EN "TECNOLOGÍAS Y NUEVOS ENTORNOS DE APRENDTZAJE"
coNvocAToRIA 2015
I. ANTECEDENTES GENERALES
Es política de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica de Chile
(CONICYT) acercar la investigación científica y tecnológica al desarrollo productivo y
participar más activamente en programas y proyectos internacionales asociativos que
permitan dar a conocer el desarrollo de la investigación de excelencia que se realiza en
Chile y a su vez participar en la investigación de frontera que se lleva a cabo en el
mundo.
Consistente con lo anterior, el Programa de Cooperación Internacional en el área de la
investigación conjunta, promueve la investigación de excelencia, la movilidad de los
investigadores nacionales, la proyección y la vinculación internacional, contribuyendo así
al fortalecimiento de la colaboración entre grupos de investigación científica y
tecnológica en el marco de los acuerdos bilaterales que CONICYT firma con los distintos
países.
Desde el año 2007, suscrito el MoU entre CONCYT y la Academia de Finlandia, se han
llevado a cabo 3 concursos, dos en el ámbito de las ERNC y uno en Educación.
 ,
1
I
n
I
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
Este nuevo concurso, en el área de la Educación, expresa el muy buen nivel que ha
alcanzado la cooperación entre Chile y Finlandia, desarrollada especialmente a iravés
de instrumentos como son las bases de concursos para la presentación de proyectos de
investigación conjunta.
II. ANTECEDENTES DEL CONCURSO
CONICYT, a través del Programa de Cooperación Internacional (PCI), y la Academia de
Finlandia (AF) han acordado efectuar una segunda convocatoria para la presentación de
proyectos de investigación conjunta en Ciencias de la Educación, con el objeto de
fomentar y fortalecer sistemáticamente la cooperación científico-tecnológica entre Chile
y Finlandia.
2.L Los objetivos del concurso:
2.1.1Desarrollar la cooperación científica entre Chile y Finlandia en el área de la
investigación en Ciencias de la Educación;
2.t.2Apoyar el desarrollo de proyectos de investigación conjunta dirigidos por grupos
de investigadores en ambos países;
2.1.3 Promover la movilidad y el desarrollo de la trayectoria de jóvenes investigadores y
científicos a través de proyectos conjuntos.
2.2. Líneas del concurso:
El tema general de la convocatoria es "Nuevos Ambientes y Tecnologías de Aprendizaje",
e incluye los siguientes tres subtemas:
2.2.1 Prácticas de aprendizaje de futuro
Con el fin de promover nuevas prácticas de enseñanza y aprendizaje se necesita
desarrollar nuevas competencias para los docentes y alumnos a través de la
investigación basada en la evidencia. Aquí, las habilidades del siglo 21, la
creatividad, el pensamiento crítico, la colaboración, la capacidad de utilizar las TIC
y metodologías innovadoras son cruciales para ayudar a las futuras generaciones
a relacionarse y actuar en un mundo global. Las áreas prioritarias de este tema
son:
¡ Las prácticas futuras de enseñanzay aprendizaje para el desarrollo docente.
o Las prácticas de aprendizaje de futuro para los estudiantes.
. Prácticas de futuro para la mejora escolan
2.2.2 Ambientes de aprendizaje futuros
El objetivo de este tema es crear y estudiar con base científica, entornos digitales
de aprendizaje de validación empírica ofreciendo oportunidades de aprendizaje
óptimas para las personas, incluyendo a las más necesitadas de apoyo. Las
características de este tipo de entornos futuros de aprendizaje, incluyen el uso de
la tecnología digital, aprendizaje dinámico y atractivo y la adaptación a las
necesidades individuales. Las áreas prioritarias de este tema son:
. La evidencia eficiente, aplicable y documentada, capturada a través de la
recopilación de datos digital y empíricamente validados para apoyar a todos los
alumnos.
o Entornos de aprendizaje productivos, atractivos, digitales y colaborativos, en
particular para el conocimiento en Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas
(STEM) con relevancia ambiental o cultural, la creación de una comprensión más
profunda a través de, por ejemplo, inmersión para todos.
2.2.3 Conocimiento"y competencias de futuro
En un mundo global cada vez más complejo y diverso y basado en la tecnología,
el conocimiento crítico, los valores y habilidades, son muy importantes en la
educación de los ciudadanos del futuro y actores en todos los niveles. El objetivo
de este tema es el de incrementar y ampliar nuestra comprensión de la variedad
de competencias relevantes necesarias para satisfacer las demandas de las
sociedades y culturas multimodales futuras. Las áreas prioritarias de este tema
son:
. Reforzar los vínculos entre la investigación, la enseñanza y el aprendizaje.
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
¡ La identidad del profesor y el desarrollo profesional.
¡ Avanzar en la igualdad y la justicia social en la educación.
o Satisfacer las necesidades individuales de aprendizaje y disminuir la exclusión.
o La interacción de la teoría y la práctica en la educación.
. Competencias de futuro en un mundo digital y de redes.
. Evaluación, prácticas e interuenciones en materia de educación.
La convocatoria es relevante para todos los niveles de la educación y fomenta los
proyectos basados en la cooperación interdisciplinaria o multidisciplinaria, a través del
uso de diferentes métodos y enfoques. Los proyectos a ser financiados son relevantes
para la sociedad (por ejemplo, la relevancia política). Ellos están alineados con las
necesidades de conocimiento y habilidades que el Siglo XXI necesita tanto en la
educación y el lugar de trabajo, como en un mundo global y las sociedades del futuro.
2,3 Postulantes:
2.3.1 Podrán postular, al presente concurso, investigadores nacionales y finlandeses,
con experiencia en investigación en elárea de la Educación y las líneas identificadas
en el punto 2,2 de las presentes bases.
2.3.2 El grupo de investigadores nacionales, deberá ser patrocinados por instituciones
chilenas, públicas o privadas, sin fines de lucro, que posean personalidad jurídica.
Para todos los efectos legales, la contraparte ante CONICYT será la institución nacional
patrocinante, la que deberá firmar el convenio respectivo.
2.4 Plan de Investigación Conjunto:
2.4.LLas propuestas deben incluir equipos de investigación de ambos países. El equipo
de Chile postula para el financiamiento de acuerdo con las reglas de CONICYI, y
los solicitantes de Finlandia, de acuerdo con las reglas de la Academia de Finlandia.
Los postulantes deberán presentar la propuesta conjunta en el sistema en línea de
la Academia (AF) y enviar una copia allla Coordinador/a del Programa de CONICYT,
en el mismo plazo del período de postulación: cpalma@conicyt.cl .
Los costos del proyecto referentes a los investigadores nacionales, deben ser
justificados y claramente descritos en su presupuesto. Los costos del proyecto
correspondientes a los investigadores finlandeses deben estar en consonancia con
las directrices de la Academia. Para asegurar una colaboración exitosa, los
solicitantes deberán redactar un presupuesto suficiente para los viajes de los
investigadores entre Finlandia y Chile. Dado que los proyectos conjuntos se
financian sobre una base bilateral, la movilidad de los investigadores entre los
países participantes debe ser equilibrada.
2.4.2E|' grupo de investigadores de Chile deberá ser liderado por un/a coordinador/a,
quién será responsable del proyecto ante CONICYT y deberá velar por el
cumplimiento de las actividades comprometidas y asegurar la coordinación entre
las partes.
2.4.3Las postulaciones deberán presentarse en inglés, en el sistema en línea disponible
en la página web de la Academia de Finlandia.
2.4.4Completar toda la información indicada en el sistema en línea de la AF y adjuntar
a la postulación que se envía a CONICYT el presupuesto en formato proporcionado
por CONICYT y la carta de compromiso de la institución patrocinante de Chile, cuyo
formatos se encuentran disponibles en www,conicyt.cfpci
IV. FINANCIAMIENTO
4.1 CONICYT y la Academia de Finlandia financiarán conjuntamente, a lo más, 4
proyectos que incluyen un plan de investigación y un presupuesto conjunto. CONICYT
financiará las actividades y los gastos de los investigadores de Chile, y la Academia de
Finlandia financiará las actividades y los gastos de los investigadores finlandeses.
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡T¡I
I
8dl
r-! 
I
-rl
t¡ 
I/t
-,1 
Iil
q-.t 
I I
13 
I
I
{
4.2 El financiamiento total otorgado por CONICYT para los proyectos adjudicados será
de un monto máximo $600.000.000.- (seiscientos millones de pesos), pbr un máximo
de $150.000.000.- (ciento cincuenta millones de pesos chilenos) por proyecto por tres
años cada uno. El monto máximo anual por proyecto será de g50.00O.OOO. (cincuenta
millones de pesos).
El financiamiento de CONICYT estará sujeto a la disponibilidad presupuestaria de la
Institución.
4.3 El financiamiento solicitado a CONICYT por el grupo de investigación de Chile podrá
considerar gastos de:
4.3.1 Honorarios: Solamente se incluyen honorarios para postdoctorantes (que carezcan
de un proyecto de Postdoctorado otorgado por FONDECYT y que no cuenten con
una beca otorgada por CONICYT), investigadores asociados al proyecto,
estudiantes de pre y postgrado (que no cuenten con una beca otorgada por
CONICYT) y personal profesional y técnico para labores específicas. Se excluye el
pago de salarios y/o incentivos alla la Investigadorla Responsable y los/las co-
investigadores/as.
4.3.2 Movilidad: pasajes y viáticos nacionales e internacionales para todo participante
en el proyecto siempre que estos gastos sean justificados dentro de la ejecución
del mismo. Se incluye aquí el costo de seguros de asistencia médica en viaje.
4.3.3 Materiales e insumos: suministros propios de las actividades de investigación
(Reactivos de laboratorio, material de ferretería, material bibliográfico, materiales
e insumos para el proyecto, papelería entre otros).
4.3.4. Equipamiento menor y/o instrumental: Equipamiento menor para el plan de
investigación. El monto total del gasto en equipamiento no puede exceder el 10%
del costo total del proyecto.
4.3.5 Difusión: Organización de seminarios, talleres, encuentros y eventos científlcos
con la participación de investigadores chilenos y finlandeses en el marco del
desarrollo del proyecto (arriendo de local, alimentación, servicios de traducción,
publicaciones, difusión y otros). Sólo se financiarán el pago de incorporación o
inscripción a seminarios, congresos u otros, en los caso que los investigadores del
proyecto conjunto realicen presentaciones,
4.3.6 Gastos de operación: Bienes y servicios para la gestión del proyecto.
4.3.7 Cauciones: En caso de instituciones privadas, garantías de fiel cumplimiento por
la ejecución del proyecto.
4.4 No se financiará personal contratado más allá del término del proyecto.
4,5 Las transferencias para el segundo o tercer año de ejecución se efectuarán una vez
aprobados los informes técnicos y las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos
de los montos entregados en el periodo anterior, y €ñ los casos que corresponda, con el
otorgamiento o renovación de la caución respectiva por los nuevos recursos a transferir.
V. ASPECTOS ESPECÍFICOS
5.1 Las instituciones nacionales patrocinantes de los/las investigadores/as
responsables de los proyectos adjudicados deberán suscribir un convenio de
fi nanciamiento con CONICYT.
5.2 La vigencia de los beneficios se contará a partir de la fecha de total tramitación
del acto administrativo (resolución exenta de CONICYT) que aprueba el respectivo
convenio de financiamiento.
 Fi*r
H
EEIJ
I
n
{t¡
+¡H1
ftl
u¡l
¡d 
lt
Ed 
Il
.El
ul
-Ft 
I
q-.r 
I
13t
\
vr. PRocEso DE EVALUACTóN, sELEccróN yADJUDrcAcróN DE pRopuEsTAs
6.1 Revisión de las solicitudes:
El proceso de evaluación científica de las propuestas será organizado por la Academia
de Finlandia, ya sea con un panel o con expertos externos. Ambas jnstituciones
financiarán los proyectos de investigación conjunta sobre la base de los estudios
científicos y el consenso alcanzado en las discusiones.
6.2 Criterios de evaluación:
6.2.1 Los criterios de evaluación son los siguientes:
¡ La calidad científica y de innovación de plan de investigación.
. Competencia y experticia del solicitante equipo / investigación.
o Viabilidad de plan de investigación.
. Calidad de la colaboración y el valor agregado que pueden esperarse de la
colaboración.
. Importancia de proyecto para la promoción de las carreras profesionales de
investigación y formación de investigadores.
Dichos criterios de evaluación serán ponderados en porcentajes iguales, esto es
20olo cada uno.
6.2,2 En base al informe final de las evaluaciones evacuadas, un Sub-comité de la
Academia de Finlandia tomará la decisión final de los proyectos a ser financiados
por Finlandia. Por su parte, un Comité de Área de Apoyo ai Concurso de CONICYT,
designado por acto administrativo y conformado por científicos chilenos expertos
en los temas de la convocatoria y especialmente conformado para los efectos de
apoyar al Programa de Cooperación Internacional PCI, hará una revisión de las
evaluaciones y elaborará un listado de los proyectos a recomendar a CONICYT
para su financiamiento, en base a las evaluaciones, y los acuerdos alcanzados con
AF.
6.2.3 El Programa de Cooperación Internacional de CONICYT como parte del Comité
Directivo Chileno-Finlandés de la Convocatoria se reunirá, en la modalidad que se
determine de común acuerdo (intercambio de notas, videoconferencia o reuniones
presenciales) e intercambiará la nómina priorizada de los proyectos susceptibles
de ser adjudicados, con los resultados de la contraparte Finlandesa. Sobre la base
de los resultados de las evaluaciones, de la negociación entre las partes y de la
disponibilidad presupuestaria de CONICYT, se definirá conjuntamente los proyectos
que se aprueben para adjudicación, lo que quedará registrado en un Acta de Fallo
Conjunto del Concurso. Posteriormente, CONICYT dictará la respectiva resolución
exenta de fallo y adjudícación.
6,3 Entrega de resultados:
Los resultados de este concurso se comunicarán por carta certificada a todos/as los/as
investigadores/as responsables de los proyectos postulados en Chile. Asimismo, serán
dados a conocer a través del sitio web de CONICYT y de sus contrapartes extranjeras.
6,4 Lista de espera:
Este concurso podrá contemplar lista de espera, aprobado por el Comité Directivo
Chileno-Finlandés y que será parte del acta de fallo del concurso. La lista de espera se
materializará a través del correspondiente acto administrativo de CONICYT y operará en
los siguientes casos: renuncia de alguno de los beneficiarios o que alguno de ellos se
encuentre imposibilitado para ejecutar el proyecto; que el beneficiario no suscriba el
convenio dentro de los plazos establecidos en las bases; o, que exista disponibilidad
presupuestaria en el período.
6
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡
8r¡ft1
I
g¡l
¡d 
l.fi
8d 
fl
etl
I
ql
I
q-.r 
I
t3 
I
vxl. EJECUCIóN, SEGUXMTENTO y OBLTGACIONES
7.L De los proyectos adjudicados:
T.l.l Posteriormente a la adjudicación, CONICYT comunicará la fecha en que se deberá
suscribir el convenio de financiamiento con la institución que patrocina el proyecto.
En este instrumento se establecerá expresamente los derechos y obligaciones de
cada una de las partes, la duración del proyecto, montos adjudicados y todas
aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concurso y
el uso de los recursos transferidos por CONICYT para los fines señalados en el
proyecto.
7.L.2Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con
CONICYT, al momento de su firma el/la investigador/a responsable en Chile, en los
casos que corresponda, deberá entregar una caución a favor de CONICYT, cuyas
vigencias mínimas deberán exceder en 90 días al vencimiento del plazo de
presentación de los respectivos informes finales de actividades y rendiciones de
cuentas. Así, en caso de incumplimiento de las obligaciones contraídas, CONICYT
podrá hacer efectiva la garantía por los montos que se adeuden del financiamiento
concedido por CONICYT. CONICYT podrá solicitar alla la investigador/a
responsable la renovación de la garantía, en caso que el plazo del contrato se
extienda por cualquier causa o motivo fundado, a fin de mantener debidamente
caucionadas sus obligaciones durante la vigencia del convenio de financiamiento.
Los costos derivados de las cauciones, podrán ser imputados a los costos del
proyecto. La boleta bancaria de garantía o Póliza de seguro deben contener el
siguiente párrafo: "Para todos los efectos legales derivados del presente
instrumento, se tendrá como domicilio la comuna y ciudad de Santiago,
prorrogando la competencia para ante sus Tribunales de Justicia".
7.1.3Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por
la Resolución No 759/2OO3 de la Contraloría General de la República
7.1.4CONICYT realizará el seguimiento y control financiero de los proyectos aprobados
a través del Programa de Cooperación Internacional.
Durante la ejecución del proyecto, el/la investigador/a responsable podrá solicitar
por escrito y de manera fundada, modificaciones en las actividades y/o integrantes
de los equipos, presupuesto, plazo de ejecución, entrega de informes técnicos y/o
rendiciones económicas, entre otros aspectos, mediante carta dirigida a la
Dirección del PCI, con a lo menos 30 días de anticipación al vencimiento de los
plazos a modificar. Dichas modificaciones no podrán hacerse efectivas sin
autorización de CONICYT, previo informe favorable por parte de la Dirección del
Programa de Cooperación Internacional de CONICYT.
7.1.5 Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminará cuando hayan sido
cumplidos a satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y
sean aprobados los informes técnicos y las rendiciones de cuentas respectivas.
Ocurrido esto se suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por medio
del acto admi nistrativo correspondiente
7,2 Obligaciones:
7.2.L Al término de cada año de ejecución del proyecto, e/la investigador/a
responsable en Chile deberá presentar al Departamento de Relaciones
Internacionales, un informe técnico de avance de las actividades realizadas,
hasta 30 días después de cumplido cada período.
7.2.2Asimismo, hasta 15 días después del término del primer y segundo año de
ejecución del proyecto, el/la investigador/a responsable deberá presentar las
respectivas rendiciones de cuentas por los fondos transferidos. Estas
rendiciones, deberán efectuarse mediante documentos de respaldo, originales en
el caso de Instituciones privadas, de acuerdo con el "Instructivo para Rendición
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡
f , 
4
illtul
I
0¡l
¡d 
l^
8d 
ll
et
I
u
-,1
q-.1E
de Cuentas", QU€ recibirán en el momento de ser notif¡cados/as de la
adjudicación del proyecto.
La última rendición de cuentas deberá ser presentada hasta después de 15 días
del término del tercer año de ejecución del proyecto.
Las rendiciones de cuentas serán devueltas al beneficiario en cuanto sean
revisadas, junto con los documentos originales.
7.2.3La aprobación del informe técnico de avance y de las rendiciones de cuentas, serán
requisito indispensable para la entrega de los aportes contemplados para el
segundo y tercer año de ejecución del proyecto.
7.2.4La Declaración de Gastos de las Instituciones Públicas, deben ser enviadas,
mensualmente, con Formulario de Rendición de Cuentas al Programa respectivo
para validación de la pertinencia de los gastos según ítems financiables.
7.2.5Los de gasto sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la institución
beneficiaria o responsable del proyecto, sea persona natural o jurídica, y en ningún
caso a nombre de CONICYT.
7.2.6En proyectos cuyo presupuesto sobrepase el monto de $50.000.000, será
obligatorio contar con una cuenta corriente exclusiva para el manejo de los
recursos entregados por CONICYT al proyecto, estos proyectos deberán adjuntar
las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los
movimientos realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que
forman parte de la rendición de los gastos. Sólo en los casos en que la Institución
Nacional Patrocinante Principal se encuentre por razones legales imposibilitada de
cumplir con lo mencionado, será obligatorio contar con una contabilidad separada
o centro de costos exclusivo
7.2.7 Al finalizar el proyecto el/Ia investigador/a responsable en Chile deberá
presentar al Departamento de Relaciones Internacionales un informe técnico
final de los resultados obtenidos, adjuntando las publicaciones que se hayan
generado, hasta 30 días después de finalizado el proyecto.
7.2.8 Al finalizar el proyecto, también deberá haber presentado las respectivas
rendiciones de cuentas, de la totalidad de los fondos transferidos, mediante
documentos originales y según Instructivo General individualizado.
7.2.9En el eyento que un documento fuere rendido en más de un Programa de CONICYT,
ésta se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los proyectos
involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados.
7,2.L0 En todos los documentos y publicaciones generados en el marco de esta
colaboración, los/as investigadores/as responsables en Chile deberán indicar
explícitamente el apoyo financiero recibido por el Programa de Cooperación
Xnternacional, citando a CONICYT y a la contraparte extranjera que cofinanció el
proyecto.
7.3 Restricciones:
7.3.1Está prohibido a los adjudicatarios invertir los fondos transferidos por CONICYT en
cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o variable, de corto o largo
plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a largo plazo, bonos, etc.), con y sin
riesgo financieros.
7.3.2Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el
proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT.
7.3.3 No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de indemnización (por ejemplo:
sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicio, otras
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a los objetivos de los proyectos
financiados por CONICYT
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
VXN. RECEPCIóN DE POSTULACIONES
8.1 Publicación de la Convocatoria:
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación
nac¡onal, y en su sitio web, en el cual se señalará las fechas de apertura y cierre de la
convocatoria.
8.2 Cómo postular:
Las postulaciones se recibirán en el sistema en línea de la AF, hasta el 30 de junio de
2015 a las 16:15hrs de Finlandia.
Las postulaciones deben ser ingresadas al sistema de postulación en línea de la AF.
Seleccione: Open calls > Joint projects: New Learning Environments and Technologies
(Academy of Finland and CONICYT, Chile).
El formato de presentación del presupuesto solicitado por CONICYT, así como, la carta
de patrocinio de la Institución Patrocinante en Chile, se encuentran en
www.conicyt.cllpci
8.3 Contactos:
. Risto Vilkko, Academia de Finlandia (Unidad del Programa de la Academia),
risto.vilkko@aka.fi , tel. 358 295 335 136
. Catalina Palma, CONICYT (Programa de Cooperación Internacional), cpalma@conicyt.cl
, tel. (56-2) 435 4304 / 562-365 442t.
FIN TRANSCRTPCIóN O¡ BASES
3. CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto
administrativo,
4. DISTRIBÚYASE la presente resoluc¡ón a la Dirección Ejecutiva, Programa
de Cooperación Internacional y Fiscalía.
ANÓTESE Y coMuNÍqursr
,.í . .ll, 
^..,/¡
ni' ,; . ,',r,i t; t: f TIVA ^¡".:lt 
". 
;'
ANEXOS
- Anexo No 1: El texto de las Bases de Concurso
- Anexo No 2: Certificado DAF Revisión de Bases
- Anexo No 3: Memoníndums TED No 6345/2OL5 y 6568/2015 PCI
tRltl¡rac¡ón
1. Dirección Ejecutlva
2. Of. Partes
E6988/2015
 F{
i*r
f.¡
HEFf.¡
I
n
{t¡
+¡il
tr{
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1F
ftvbco ñl¿ n
Comisi6n Haeianal de Investigación
{fe*tifica ¡r Tecnot6gica - eCIruleyT
PROGRAMA DE COOPERACION INTERNACIONAL
BASES DE POSTULACION PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN CONJUNTA CHILE -
FINLANDIA EN "TECNOLOGÍAS Y NUEVOS ENTORNOS DE APRENDTZAJE"
coNvocAToRIA 20ls
ANTECEDENTES GEN ERALES
Es política de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica de Chile
(CONICYT) acercar la investigación científica y tecnológica al desarrollo productivo y
participar más activamente en programas y proyectos internacionales asociativos que
permitan dar a conocer el desarrollo de la investigación de excelencia que se realiza en Chile
y a su vez participar en la investigación de frontera que se lleva a cabo en el mundo.
Consistente con lo anterior, el Programa de Cooperación Internacional en el área de la
investigación conjunta, promueve la investigación de excelencia, la movilidad de los
investigadores nacionales, la proyección y la vinculación internacional, contribuyendo así al
fortalecimiento de la colaboración entre grupos de investigación científica y tecnológica en el
marco de los acuerdos bilaterales que CONICYT firma con los distintos países.
Desde el año 2007, suscrito el MoU entre CONCYT y la Academia de Finlandia, se han llevado
a cabo 3 concursos, dos en el ámbito de las ERNC y uno en Educación.
Este nuevo concurso, en el área de la Educación, expresa el muy buen nivel que ha
alcanzado la cooperación entre Chile y Finlandia, desarrollada especialmente a través de
instrumentos como son las bases de concursos para la presentación de proyectos de
i nvestigación conju nta.
II. 
ANTECEDENTES DEL CONCURSO
CONICYT, a través del Programa de Cooperación Internacional (PCI), y la Academia de
Finlandia (AF) han acordado efectuar una segunda convocatoria para la presentación de
proyectos de investigación conjunta en Ciencias de la Educación, con el objeto de fomentar y
fortalecer sistemáticamente la cooperación científico-tecnológica entre Chile y Finlandia.
2,L Los objetivos del concurso:
2.1.1Desarrollar la cooperación científica entre Chile y Finlandia en el área de la
investigación en Ciencias de la Educación;
2.L.2Apoyar el desarrollo de proyectos de investigación conjunta dirigidos por grupos de
investigadores en ambos países;
2.1.3Promover la movilidad y el desarrollo de la trayectoria de jóvenes investigadores y
científicos a través de proyectos conjuntos.
{-,li 
r
,É\
 1.2. Líneas del concurso:
El tema general de la convocatoria es "Nuevos Ambientes y Tecnologías de Aprendizaje", e
incluye los siguientes tres subtemas:
2.2.1 Prácticas de aprendizaje de futuro
Con el fin de promover nuevas prácticas de enseñanza y aprendizaje se necesita
desarrollar nuevas competencias para los docentes y alumnos a través de la
investigación basada en la evidencia. Aquí, las habilídades del siglo 21, la creatividad,
el pensamiento crítico, la colaboración, la capacidad de utilizar las TIC y metodologías
innovadoras son cruciales para ayudar a las futuras generaciones a relacionarse y
actuar en un mundo global. Las áreas prioritarias de este tema son:
. Las prácticas futuras de enseñanza y aprendizaje para el desarrollo docente.
. Las prácticas de aprendizaje de futuro para los estudiantes.
o Prácticas de futuro para la mejora escolar.
2.2.2 Ambientes de aprendizaje futuros
El objetivo de este tema es crear y estudiar con base científica, entornos digitales de
aprendizaje de validación empírica ofreciendo oportunidades de aprendizaje óptimas
para las personas, incluyendo a las más necesitadas de apoyo. Las características de
este tipo de entornos futuros de aprendizaje, incluyen el uso de la tecnología digital,
aprendizaje dinámico y atractivo y la adaptación a las necesidades individuales. Las
áreas prioritarias de este tema son:
o La evidencia eficiente, aplicable y documentada, capturada a través de la recopilación
de datos digital y empíricamente validados para apoyar a todos los alumnos.
. Entornos de aprendizaje productivos, atractivos, digitales y colaborativos, en
particular para el conocimiento en Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas
(STEM) con relevancia ambiental o cultural, la creación de una comprensión más
profunda a través de, por ejemplo, inmersión para todos.
2.2.3 Conocimiento y competencias de futuro
En un mundo global cada vez más complejo y diverso y basado en la tecnología, el
conocimiento crítico, los valores y habilidades, son muy importantes en la educación de
los ciudadanos del futuro y actores en todos los niveles. El objetivo de este tema es el
de incrementar y ampliar nuestra comprensión de la variedad de competencias
relevantes necesarias para satisfacer las demandas de las sociedades y culturas
multimodales futuras. Las áreas prioritarias de este tema son:
. Reforzar los vínculos entre la investigación, la enseñanza y el aprendizaje.
. La identidad del profesor y el desarrollo profesional.
r Avanzar en la igualdad y la justicia social en la educación.
r Satisfacer las necesidades individuales de aprendizaje y disminuir la exclusión.
r La interacción de la teoría y la práctica en la educación.
. Competencias de futuro en un mundo digital y de redes.
. Evaluación, prácticas e intervenciones en materia de educación.
La convocatoria es relevante para todos los niveles de la educación y fomenta los proyectos
basados en la cooperación interdisciplinaria o multidisciplinaria, a través del uso de
diferentes métodos y enfoques. Los proyectos a ser financiados son relevantes para la
sociedad (por ejemplo, la relevancia política). Ellos están alineados con las necesidades de
conocimiento y habilidades que el Siglo XXI necesita tanto en la educación y el lugar de
trabajo, como en un mundo global y las sociedades del futuro.
6-l
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
2.3 Postulantes:
2.3.1 Podrán postular, al presente concurso, investigadores nacionales y finlandeses, con
experiencia en investigación en el área de la Educación y las líneas identificadas en el
punto 2.2 de las presentes bases.
2.3.2 El grupo de investigadores nacionales, deberá ser patrocinados por instituciones
chilenas, públicas o privadas, sin fines de lucro, que posean personalidad jurídica.
Para todos los efectos legales, la contraparte ante CONICYT será la institución nacional
patrocinante, la que deberá firmar el convenio respectivo.
2.4 Plan de Investigación Conjunto:
2.4.LLas propuestas deben incluir equipos de investigación de ambos países. El equipo de
Chile postula para el financiamiento de acuerdo con las reglas de CONICYT, y los
solicitantes de Finlandia, de acuerdo con las reglas de la Academia de Finlandia. Los
postulantes deberán presentar la propuesta conjunta en el sistema en línea de la
Academia (AF) y enviar una copia allla Coordinador/a del Programa de CONICYT, en el
mismo plazo del período de postulación: cpalma@conicyt.cl .
Los costos del proyecto referentes a los investigadores nacionales, deben ser
justificados y claramente descritos en su presupuesto. Los costos del proyecto
correspondientes a los investigadores finlandeses deben estar en consonancia con las
directrices de la Academia. Para asegurar una colaboración exitosa, los solicitantes
deberán redactar un presupuesto suficiente para los viajes de los investigadores entre
Finlandia y Chile. Dado que los proyectos conjuntos se financian sobre una base
bilateral, la movilidad de los investigadores entre los países participantes debe ser
equilibrada.
2.4.3E|grupo de investigadores de Chile deberá ser liderado por un/a coordinador/a, quién
será responsable del proyecto ante CONICYT y deberá velar por el cumplimiento de las
actividades comprometidas y asegurar la coordinación entre las partes.
2.4.4Las postulaciones deberán presentarse en inglés, en el sistema en línea disponible en
la página web de la Academia de Finlandia.
2.4.5 Completar toda la información indicada en el sistema en línea de la AF y adjuntar a la
postulación que se envía a CONICYT el presupuesto en formato proporcionado por
CONICYT y la carta de compromiso de la institución patrocinante de Chile, cuyo
formatos se encuentran disponibles en www.conicyt.cllpci
IV. FINANCIAMIENTO
4.1 CONICYT y la Academia de Finlandia financiarán conjuntamente, a lo más, 4 proyectos
que incluyen un plan de investigación y un presupuesto conjunto. CONICYT financiará las
actividades y los gastos de los investigadores de Chile, y la Academia de Finlandia financiará
las actividades y los gastos de los investigadores finlandeses.
\-N 
.
¡J
,l
 4.2 El financiamiento total otorgado por CONICYT para los proyectos adjudicados será de
un monto máximo $600.000.000.- (seiscientos millones de pesos), por un máximo de
$150.000.000.- (ciento cincuenta millones de pesos chilenos) por proyecto por tres años
cada uno. El monto máximo anual por proyecto será de $50.000.000. (cincuenta millones de
pesos).
El financíamiento de CONICYT estará sujeto a Ia disponibilidad presupuestaria de la
Institución.
4.3 El financiamiento solicitado a CONICYT por el grupo de investigación de Chile podrá
considerar gastos de:
4.3.1 Honorarios: Solamente se incluyen honorarios para postdoctorantes (que carezcan de
un proyecto de Postdoctorado otorgado por FONDECYT y que no cuenten con una beca
otorgada por CONICYT), investigadores asociados al proyecto, estudiantes de pre y
postgrado (que no cuenten con una beca otorgada por CONICYT) y personal profesional
y técnico para labores específicas. Se excluye el pago de salarios y/o incentivos alla la
Investi gador/a Responsa ble y los/las co-i nvestigadores/as.
4.3.2 Movilidad: pasajes y viáticos nacionales e internacionales para todo pafticipante en el
proyecto siempre que estos gastos sean justificados dentro de la ejecución del mismo.
Se incluye aquí el costo de seguros de asistencia médica en viaje.
4.3.3 Materiales e insumos: suministros propios de las actividades de investigación
(Reactivos de laboratorio, material de ferretería, material bibliográfico, materiales e
insumos para el proyecto, papelería entre otros).
4.3.4. Equipamiento menor y/o instrumental: Equipamiento menor para el plan de
investigación. El monto total del gasto en equipamiento no puede exceder el 100/o del
costo total del proyecto.
4.3.5 Difusión: Organización de seminarios, talleres, encuentros y eventos científicos con la
participación de investigadores chilenos y finlandeses en el marco del desarrollo del
proyecto (arriendo de local, alimentación, servicios de traducción, publicaciones,
difusión y otros). Sólo se financiarán el pago de incorporación o inscripción a
seminarios, congresos u otros, en los caso que los investigadores del proyecto conjunto
real icen presentaciones.
4.3.6 Gastos de operación: Bienes y servicios para la gestión del proyecto.
4.3.7 Cauciones: En caso de instituciones privadas, garantías de fiel cumplimiento por la
ejecución del proyecto.
4.4 No se financiará personal contratado más allá del término del proyecto.
4.5 Las transferencias para el segundo o tercer año de ejecución se efectuarán una vez
aprobados los informes técnicos y las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos de
los montos entregados en el periodo anterior, y en los casos que corresponda, con el
otorgamiento o renovación de la caución respectiva por los nuevos recursos a transferir.
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
V. ASPECTOS ESPECÍFICOS
5.1 Las instituciones nacionales patrocinantes de los/las investigadores/as responsables
de los proyectos adjudicados deberán suscribir un convenio de financiamiento con CONICYT.
5.2 La vigencia de los beneficios se contará a partir de la fecha de total tramitación del
acto administrativo (resolución exenta de CONICYT) que aprueba el respectivo convenio de
financiamiento.
vr. pRocEso DE EvALuAcróN, sELEccróN YAD¡UDTCACTóN DE PROPUESTAS
6.1 Revisión de las solicitudes:
El proceso de evaluación científica de las propuestas será organizado por la Academia de
Finlandia, ya sea con un panel o con expertos externos. Ambas instituciones financiarán los
proyectos de investigación conjunta sobre la base de los estudios científicos y el consenso
alcanzado en las discusiones.
6.2 Criterios de evaluación:
6.2.1 Los criterios de evaluación son los siguientes:
. La calidad científica y de innovación de plan de investigación.
. Competencia y experticia del solicitante equipo / investigación.
. Viabilidad de plan de investigación.
. Calidad de la colaboración y el valor agregado que pueden esperarse de la
colaboración.
. Importancia de proyecto para la promoción de las carreras profesionales de
investigación y formación de investigadores.
Dichos criterios de evaluación serán ponderados en porcentajes iguales, esto es 20olo
cada uno.
6.2,2 En base al informe final de las evaluaciones evacuadas, un Sub-comité de la Academia
de Finlandia tomará la decisión final de los proyectos a ser financiados por Finlandia.
Por su parte, un Comité de Área de Apoyo al Concurso de CONICYT, designado por acto
administrativo y conformado por científicos chilenos expertos en los temas de la
convocatoria y especialmente conformado para los efectos de apoyar al Programa de
Cooperación Internacional PCI, hará una revisión de las evaluaciones y elaborará un
listado de los proyectos a recomendar a CONICYT para su financiamiento, en base a las
evaluaciones, y los acuerdos alcanzados con AF.
6.2.3 El Programa de Cooperación Internacional de CONICYT como parte del Comité
Directivo Chileno-Finlandés de la Convocatoria se reunirá, en la modalidad que se
determine de común acuerdo (intercambio de notas, videoconferencia o reuniones
presenciales) e intercambiará la nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser
adjudicados, con los resultados de la contraparte Finlandesa. Sobre la base de los
resultados de las evaluaciones, de la negociación entre las partes y de la disponibilidad
presupuestaria de CONICYT, se definirá conjuntamente los proyectos que se aprueben
para adjudicación, lo que quedará registrado en un Acta de Fallo Conjunto del
-, 1
'',
 Concurso. Posteriormente, CONICYT dictará la respectiva resolución exenta de fallo y
adjudicación.
6.3 Entrega de resultados:
Los resultados de este concurso se comunicarán por carta certificada a todos/as los/as
investigadores/as responsables de los proyectos postulados en Chile. Asimismo, serán dados
a conocer a través del sitio web de CONICYT y de sus contrapartes extranjeras.
6,4 Lista de espera:
Este concurso podrá contemplar lista de espera, aprobado por el Comité Directivo Chileno-
Finlandés y que será pafte del acta de fallo del concurso. La lista de espera se materializará
a través del correspondiente acto administrativo de CONICYT y operará en los siguientes
casos: renuncia de alguno de los beneficiarios o que alguno de ellos se encuentre
imposibilitado para ejecutar el proyecto; que el beneficiario no suscriba el convenio dentro
de los plazos establecidos en las bases; o, que exista disponibilidad presupuestaria en el
período.
vu, E¡EcucróN, SEGUIMIENTO y OBLIGACIONES
7.L De los proyectos adjudicados:
T.l.lPosteriormente a la adjudicación, CONICYT comunicará la fecha en que se deberá
suscribir el convenio de financiamiento con la institución que patrocina el proyecto. En
este instrumento se establecerá expresamente los derechos y obligaciones de cada una
de las partes, la duración del proyecto, montos adjudicados y todas aquellas cláusulas
que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de los recursos
transferidos por CONICYT para los fines señalados en el proyecto.
7.L.2Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con CONICYT,
al momento de su firma el/la investigador/a responsable en Chile, en los casos que
corresponda, deberá entregar una caución a favor de CONICYT, cuyas vigencias
mínimas deberán exceder en 90 días al vencimiento del plazo de presentación de los
respectivos informes finales de actividades y rendiciones de cuentas. Así, en caso de
incumplimiento de las obligaciones contraídas, CONICYT podrá hacer efectiva la
garantía por los montos que se adeuden del financiamiento concedido por CONICYT.
CONICYT podrá solicitar al/a la investigador/a responsable la renovación de la garantía,
en caso que el plazo del contrato se extienda por cualquier causa o motivo fundado, a
fin de mantener debidamente caucionadas sus obligaciones durante la vigencia del
convenio de financiamiento. Los costos derivados de las cauciones, podrán ser
imputados a los costos del proyecto. La boleta bancaria de garantía o Póliza de seguro
deben contener el siguiente párrafo: "Para todos los efectos legales derivados del
presente instrumento, se tendrá como domicilio la comuna y ciudad de Santiago,
prorrogando la competencia para ante sus Tribunales de Justicia,,.
7.1.3Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la
Resolución No 75912003 de la Contraloría General de la República
á
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
7.L.4 CONICYT realizará el seguimiento y control financiero de los proyectos aprobados a
través del Programa de Cooperación Internacional.
Durante la ejecución del proyecto, efla investigador/a responsable podrá solicitar por
escrito y de manera fundada, modificaciones en las actividades y/o integrantes de los
equipos, presupuesto, plazo de ejecución, entrega de informes técnicos y/o rendiciones
económicas, entre otros aspectos, mediante carta dirigida a la Dirección del PCI, con a
lo menos 30 días de anticipación al vencimiento de los plazos a modificar. Dichas
modificaciones no podrán hacerse efectivas sin autorización de CONICYT, previo
informe favorable por parte de la Dirección del Programa de Cooperación Internacional
de CONICYT.
7.1.5Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminará cuando hayan sido cumplidos a
satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados
los informes técnicos y las rendiciones de cuentas respectivas, Ocurrido esto se
suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por medio del acto
ad ministrativo correspond iente
7.2 Obligaciones:
7.2.L Al término de cada año
de ejecución del proyecto, el/la investigador/a
responsable en Chile deberá presentar al Departamento de Relaciones Internacionales,
un informe técnico de avance de las actividades realizadas, hasta 30 días después
de cumplido cada período.
7.2.2Asimismo, hasta 15 días después del término del primer y segundo año de ejecución
del proyecto, el/la investigador/a responsable deberá presentar las respectivas
rendiciones de cuentas por los fondos transferidos. Estas rendiciones, deberán
efectuarse mediante documentos de respaldo, originales en el caso de Instituciones
privadas, de acuerdo con el "Instructivo para Rendición de Cuentas", que recibirán en
el momento de ser notificados/as de la adjudicación del proyecto.
La última rendición de cuentas deberá ser presentada hasta después de 15 días del
término del tercer año de ejecución del proyecto.
Las rendiciones de cuentas serán devueltas al beneficiario en cuanto sean revisadas,
junto con los documentos originales.
7.2.3La aprobación del informe técnico de avance y de las rendiciones de cuentas, serán
requisito indispensable para la entrega de los aportes contemplados para el segundo y
tercer año de ejecución del proyecto.
7.2.4La Declaración de Gastos de las Instituciones Públicas, deben ser enviadas,
mensualmente, con Formulario de Rendición de Cuentas al Programa respectivo para
validación de la pertinencia de los gastos según ítems financiables.
7.2.5Los de gasto sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la institución
beneficiaria o responsable del proyecto, sea persona natural o jurídica, y en ningún
caso a nombre de CONICYT.
7.2.6En proyectos cuyo presupuesto sobrepase el monto de $50.000.000, será obligatorio
contar con una cuenta corriente exclusiva para el manejo de los recursos entregados
t)\
 por CONICYT al proyecto, estos proyectos deberán adjuntar las respectivas cartolas y
conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerándose
tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos. Sólo en
los casos en que la Institución Nacional Patrocinante Principal se encuentre por razones
legales imposibilitada de cumplir con lo mencionado, será obligatorio contar con una
contabilidad separada o centro de costos exclusivo
7.2.7 Al finalizar el proyecto ellla investigador/a responsable en Chile deberá presentar al
Departamento de Relaciones Internacionales un informe técnico final de los
resultados obtenidos, adjuntando las publicaciones que se hayan generado, hasta 30
días después de finalizado el proyecto.
7.2.8 Al finalizar el proyecto, también deberá haber presentado las respectivas rendiciones
de cuentas, de la totalidad de los fondos transferidos, mediante documentos
originales y según Instructivo General individualizado.
7.2.9En el evento que un documento fuere rendido en más de un Programa de CONICYT,
ésta se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los proyectos
involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados.
7.2.L0 En todos los documentos y publicaciones generados en el marco de esta colaboración,
los/as investigadores/as responsables en Chile deberán indicar explícitamente el apoyo
financiero recibido por el Programa de Cooperación Internacional, citando a
CONICYT y a la contraparte extranjera que cofinanció el proyecto.
7.3 Restricciones:
7.3.1Está prohibido a los adjudicatarios invertir los fondos transferidos por CONICYT en
cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o variable, de corto o largo
plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a largo plazo, bonos, etc.), con y sin riesgo
financieros.
7,3.25i los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el
proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT.
7.3.3 No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de indemnización (por ejemplo:
sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de seruicio, otras a
todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a los objetivos de los proyectos
financiados por CONICYT
VüI. RECEPCIóN DE POSTULACIONES
8.1 Publicación de la Convocatoria:
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación
nacional, y en su sitio web, en el cual se señalará las fechas de apertura y cierre de la
convocatoria.
A.2 Cómo postular:
Las postulaciones se recibirán en el sistema en línea de la AF, hasta el 30 de junio de 2015 a
las 16:15hrs de Finlandia.
,'}r\
.,1
"11 8
 Las postulaciones deben ser ingresadas al sistema de postulación en línea de la AF.
Seleccione: Open calls > Joint projects: New Learning Environments and Technologies
(Academy of Finland and CONICYT, Chile).
El formato de presentación del presupuesto solicitado por CONICYT, así como, la carta de
patrocinio de la Institución Patrocinante en Chile, se encuentran en www.conicyt.cllpci
8.3 Contactos:
. Risto Vilkko, Academia de Finlandia (Unidad del Programa de la Academia),
risto.vilkko@aka.fi , tel. 358 295 335 136
o Catalina Palma, CONICYT (Programa de Cooperación Internacional), cpalma@conicyt.cl ,
tel. (56-2) 43s 4304 / 562-365 442I.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
L
U\
 Comisién füacicnal, de Investigación
Científr ca y Tecnol6gica - CONTCYT
AN)€iso ñ aL
Se Autorlza
x
Con Observaciones
Certifiado de Revlsión de Basee
PROGñAMA DE COOPERACION INTERNACIONAL
Documentos
BASES DE POSTUI.ACION PARA PROYECTOS DE
CONJUNTA
CHIIE - RNLANDN TN 'TECNOLOGíAS Y NUEVOS ENIORNOS DE
APRENDIZAJE"
Wen6, tlt de mayo de 2A15,
TED:86995/2015
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
l. lnformac¡ón Finrnderá
Ptesupueüarla.
El Encargado de fa unldad de contabtlidad y prerupuesto ceniffca que a la fedra el ¡nstruminió
5e encueffrá de acuerdo a la información fin¡nclen presupuettaria autorhada pan el eño en
ejecuc¡ón,
htdad Cotúbí$dad I p&süpvesta
ll. Garsntía3
E¡ Encargado de la Unidad ?esorerfa rert¡ñca que el pre$6nte documento
lndlcac¡oñer re¡pecto a gar¿ntlzar el ñel cumplimlemo y lqguarda h
entfegarán. 
1,. 
, \
anallrado contiene
fficursos 
que se
rl
"J*""
<*..<<<(.,@
Uñ¡dadde
*.s9.{"
lll, Rendición de Cuent¿s,
EI Enorgado de la Unldad Con{ol de RendlciogÉs certiffca {re tos ¡i}q\ntes docuñentoc
contemplan las dlsposldone.s iddicadas en ¡3 tnstrucdones Genenlei\especto de las
Rendldones de Cuentas de Recu6o'$&¡ngfeddos a Beneflciartos$pOrurCw. \ j
I {t /Á* l|
€ncaryado Un¡dad Convol ó
DAI.@N'CfT
 1U5rn15
SGDOC
MEMO N.
MAT.
Sanüago ,
DE:
A:
MARIA MESONERO - Directo(S) - RELACIONES INTERNACIONALES
JORGE ALVAREZ - Fisca|- FISCALIA
Esümado Jorge,
Teniendo en consideración el MoU General firmado entre la Academia de Finlandia (AF.) y CONICYT
en el año 2007 y el Addendum del MOU firmado por el actual Presidente de CONICYT, don Francisco
Brieva en abril pasado, que hace referencia al llamado conjunto para la presentación de proyectos de
invesügación en Ciencias de h Educación entre grupos de investigación de Chile y de Finlandia a
realizarse a mediados del mes de mayo del año en curso, solicito a Ud. la aprobación de la apertura
del Concurso: 'New Learning Environments and Technolog'tes".
El Concurso tiene como objetlvo principal, apoyar la colaboración de la investigación en el amplio
campo de las ciencias del aprendizaje, de manera sistemáüca y en una perspectMa de largo plazo,
como asimismo, promover y fortalecer las redes de invesügación cientffica.
Las áreas especfficas de la convocatoria han sido definidas conjuntamente entre ambas instituciones
AF y CONICYT en un Seminario y Taller realizado en Santiago de Chile en marzo de del 2015, con la
participación de investigadores de ambos palses. Por otra parte, las bases del Concurso han sido
definidas conjuntamente y son h expresión del trabajo realizado en el traller y los acuerdos alcanzados
entre los representiantes de AF y del Programa de Cooperación lnternacional de CONICYT.
La postulación y el proceso de evaluación de los proyectos que pasen la etapa de admisbilidad, será
implementado a través del sistema en llnea de AF y proceso de evaluación se realizará de manera
conjunta, a través de la revisión de evaluadores externos o un panel de expertos identificados por las
partes. El financiamiento de los proyectos a adjudicar se realizará de acuerdo a los lineamientos de
cada institución. CONICYT financiará los proyectos de los equipos chilenos y AF de los equipos
finlandeses, en una proporción de 50% y 50oA.. La decisión será conjuntra, teniendo en cuenta h
disponibilidad presupuestaria de cada agencia.
Cabe señalar que estos proyectos se financiarán con presupuesto 2016 y han sido incorporados en el
presupuesto exploratorio para el año 2016.
Una vez aprobados los convenios y emitida la resolución que aprueba el financiamiento, los recursos
de los proyecto adjudicados se transfieren a las instituciones patrocinantes.
El lnvestigador responsable es la contraparte técnica ante CONICYT y es quien responde a los
compromisos adquiridos en el Convenio en comento.
Adjunto los siguientes antecedentes:
MoU entre la Academh de Finlandia y la Comisión nacional de lnvestigación C&T (CONICYT).
Addendum al MoU, en relación a los proyectos de lnvestigación Conjunta.(en proceso firma Academia de
Finlandia)
Traducción de los términos de referencia de la Convocaloria
Saludos cordiales,
Marfa Mesonero K
a
a
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
As¡=\o No's
63r',5t2015
Concurso AF-CONICYT 201 5,
D(PEDIENTE E652112015
06/05/2015
DOCUMENTO ELECTRONICO
htF/,ted.conicytcUsgdefu erExpediente.seám
Directora (s)
 pt6rn\5
SGDOC
Programa
lnternacional
Cooperación
MMI(cph
DISTRIBUCIÓN
MARÍA Mesonero
Rodrigo Monsalve
Catalina Palrna
lngrid Tapia
MARIA MESONERO KROMAND
Director(S)
REI.ACIONES INTERNACIONALES
MMK/ cph
DISTRIBUCION:
RODRIGO MONSALVE - Coordinador(a) de Cooperación lnternacional- REI-ACIONES
INTERNACIONALES
CATALINA PALMA- Coordinador(a) de Coop. Inter. en lnvestigación Conjunta - RELACIONES
INTERNACIONALES
INGRID MARLENE TAPIA- Secretaria Dirección - RELACIONES INTERNACIONALES
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional- RELACIONES
INTERNACIONALES
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artfculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
htp//led.conicyLcl/sgdoctuerExpedi ente.s@m
2n
 25i5m15
SGDOC
MEMO N.
MAT.
Sant¡ago,
6798t2015
URGENTE Bases AF-CONICYT en
Educación 2015, DPEDIENTE
E6988/2015
1310512015
MARIAMESONERO - Directo(S) - RELACIONES INTERNACIONALES
JORGE ALVAREZ - Fiscal- FISCALIA
Esümado Jorge,
Por este intermedio, te agradezco instruir a quien corresponda, la emisión de la resolución que
apruebe las bases del concurso para proyectos de investigación conjunta Chile'Finhndia en
"Tecnologfas y Nuevos entornos de Aprendizaje". Se adjuntan las bases y el MoU referido a estos
Concursos firmados en el año 2007. Quisiera destacar que no existe resolución respecto de este MoU
ya que en esas fechas no era requsito para aprobar bases. Te informo que paralelamemente se está
solicitando via TED a DAF, h emisión del certificado de disponibilidad de fondos.
Le ruego dar urgencia a esta solicitud dado que por razones ajenas a quienes gestionan estos
proyectos, ha habido un atraso que nos pone en una dificil situación con la contraparte de Finlandia,
con quien se acordó abrir concurso el 15 de mayo del 2015.
Muchas gracias, saludos cordiales,
Marfa Mesonero
Directora (S)
Programa de Cooperación lnternacional
MARIAMESONERO KROMAND
Directo(S)
RELACIONES INTERNACIONALES
MMK/ cPh
DISTRIBUCION:
JUAN ANDRES VIAL - Fiscal(S) - FISCALIA
RODRIGO MONSALVE - Coordinador(a) de Cooperación Internacional- RELACIONES
INTERNACIONALES
CATALINA PALMA- Coordinador(a) de Coop. lnter. en lnvestigación Conjuntia - RELACIONES
INTERNACIONALES
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. lnternacional- REIáCIONES
INTERNACIONALES
ht@/ft ed.conlcylcl/sgdocfu erEx@ ente.s@m
DE:
A:
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
DOCUMENTO ELECTRONICO
 SGDOC
Firmado Electrónicamente en Conformidad con elArtlculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
htp/ñed.conicytcl/sgdatuaFr@i ente.seam
 Oficina de Partes ~ CONICYT
ANFEXKO nN? 1
Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolagica ~ CONICYT
 
 
PROGRAMA DE COOPERACION INTERNACIONAL
BASES DE POSTULACION PARA PROYECTOS DE INVESTIGACION CONJUNTA CHILE —
FINLANDIA EN “TECNOLOGIAS Y NUEVOS ENTORNOSDE APRENDIZAJE”
CONVOCATORIA 2015
I.
ANTECEDENTES GENERALES
Es
politica de
la Comisién
Nacional
de Investigacién
Cientifica y Tecnoldgica de Chile
(CONICYT)
acercar
la
investigacién
cientifica y
tecnolédgica
al
desarrollo
productivo
y
participar mas
activamente
en
programas y
proyectos
internacionales
asociativos
que
permitan dar a conocerel desarrollo de la investigacién de excelencia que se realiza en Chile
y a su vez participar en la investigacion de frontera que se lleva a cabo en el mundo.
Consistente con
lo anterior,
el Programa de Cooperacién Internacional en
el area de
la
investigaci6n
conjunta,
promueve
la
investigacibn
de
excelencia,
!a
movilidad
de
los
investigadores nacionales, la proyeccién y la vinculacién internacional, contribuyendo asi al
fortalecimiento de la colaboracién entre grupos de investigacién cientifica y tecnolégica en el
marco de Jos acuerdosbilaterales que CONICYT firma con los distintos paises.
Desdeel afio 2007, suscrito el MoU entre CONCYT y la Academia de Finlandia, se han Ilevado
a cabo 3 concursos, dos en el ambito de las ERNC y uno en Educacién.
Este nuevo
concurso,
en
el area de
la
Educacién,
expresa
el muy buen
nivel que ha
alcanzado la cooperacién entre Chile y Finlandia,
desarrollada especialmente a través de
instrumentos como son
las bases de concursos para
la
presentacién de proyectos de
investigacién conjunta.
II.
ANTECEDENTES DEL CONCURSO
CONICYT, a través del Programa de Cooperacién Internacional (PCI), y
la Academia de
Finlandia (AF) han acordado efectuar una segunda convocatoria para
la presentacién de
Proyectos de investigacién conjunta en Ciencias de la Educacién, con el objeto de fomentar y
fortalecer sistematicamente la cooperacién cientifico-tecnolégica entre Chile y Finlandia.
2.1
Los objetivos del concurso:
2.1.1 Desarrollar
la
cooperacién
cientifica
entre
Chile
y
Finlandia
en
el
drea
de
la
investigacién en Ciencias de la Educacién;
2.1.2 Apoyar el desarro{lo de proyectos de investigacién conjunta dirigidos por grupos de
investigadores en ambospaises;
2.1.3 Promover la movilidad y el desarrollo de
la trayectoria de j6venes investigadores y
cientificos a través de proyectos conjuntos.
 1.2. Lineas del concurso:
El tema general de la convocatoria es “Nuevos Ambientes y Tecnologias de Aprendizaje”, e
incluye los siguientes tres subtemas:
2.2.1 Pra
2.2.2
22.3
de fu
Con
el
fin de promover nuevas practicas de ensefianza y aprendizaje se necesita
desarrollar
nuevas
competencias
para
los
docentes
y
alumnos
a
través
de
la
investigacién basada en la evidencia. Aqui, las habilidades del siglo 21, la creatividad,
el pensamientocritico, la colaboracién, la capacidad deutilizar las TIC y metodologias
innovadoras son cruciales para ayudar a
las futuras generaciones a relacionarse y
actuar en un mundoglobal. Las areas prioritarias de este tema son:
e Las practicas futuras de ensefianza y aprendizaje para el desarrollo docente.
e Las practicas de aprendizaje de futuro para los estudiantes.
° Practicas de futuro para la mejora escolar.
EI objetivo de este tema es crear y estudiar con base cientifica, entornos digitales de
aprendizaje de validacién empirica ofreciendo oportunidades de aprendizaje optimas
para las personas, incluyendo a las mas necesitadas de apoyo. Las caracteristicas de
este tipo de entornos futuros de aprendizaje, incluyen el uso de la tecnologia digital,
aprendizaje dindmico y atractivo y la adaptacién a las necesidades individuales. Las
areas prioritarias de este tema son:
e La evidencia eficiente, aplicable y documentada, capturada a través de la recopilacién
de datos digital y empiricamente validados para apoyara todos los alumnos.
e
Entornos
de
aprendizaje
productivos,
atractivos,
digitales
y
colaborativos,
en
particular para
el
conocimiento
en
Ciencia,
Tecnologia,
Ingenieria
y
Matematicas
(STEM) con
relevancia ambiental o cultural,
la creacién de una comprensién mas
profunda a través de, por ejemplo, inmersién para todos.
Conocimiento y competencias de futuro
En un mundo global cada vez mas complejo y diverso y basado enla tecnologia, el
conocimiento critico, los valores y habilidades, son muy importantes en la educacién de
los ciudadanos del futuro y actores en todos los niveles. El objetivo de este tema es el
de
incrementar y
ampliar
nuestra comprensién
de
la variedad
de competencias
relevantes
necesarias
para
satisfacer
las demandas de
las sociedades y culturas
multimodales futuras. Las areas prioritarias de este tema son:
 Reforzarlos vinculos entrela investigacién, la ensefianza y el aprendizaje.
e La identidad del profesor y el desarrollo profesional.
° Avanzaren la igualdad y la justicia social en la educacién.
° Satisfacer las necesidades individuales de aprendizaje y disminuir la exclusién.
e La interacci6n dela teoria y la practica en la educacién.
e Competencias de futuro en un mundodigital y de redes.
e Evaluacion, practicas e intervenciones en materia de educaci6én.
La convocatoria es relevante para todos los niveles de la educacién y fomenta los proyectos
basados
en
la
cooperacién
interdisciplinaria
o
multidisciplinaria,
a
través
del
uso
de
diferentes métodos y enfoques.
Los proyectos a ser financiados son
relevantes para
la
sociedad (por ejemplo, la relevancia politica). Ellos estan alineados con las necesidades de
conocimiento y habilidades que el Siglo XXI necesita tanto en
la educacion y el lugar de
trabajo, como en un mundoglobal y las sociedadesdel futuro.
a
No
 Oficina de Partes - CONICYT
2.3
Postulantes:
2.3.1 Podran postular, al presente concurso, investigadores nacionales y finlandeses, con
experiencia en investigacién en el area de la Educacién y las lineas identificadas en el
punto 2.2 de las presentes bases.
2.3.2
El grupo de investigadores
nacionales, deberé ser patrocinados por instituciones
chilenas, publicas o privadas, sin fines de lucro, que posean personalidad juridica.
Para todos los efectos legales,
la contraparte ante CONICYT sera
la
institucién nacional
patrocinante, la que debera firmar el convenio respectivo.
2.4
Plan de Investigacién Conjunto:
2.4.1 Las propuestas deben incluir equipos de investigacién de ambospaises. El equipo de
Chile postula para
el financiamiento de acuerdo con
las reglas de CONICYT, y los
solicitantes de Finlandia, de acuerdo con las reglas de la Academia de Finlandia. Los
postulantes deberan presentar la propuesta conjunta en el sistema en
linea de
la
Academia (AF) y enviar una copia al/la Coordinador/a del Programa de CONICYT,en el
mismo plazo del periodo de postulacién: cpalma@conicyt.cl.
Los
costos
del
proyecto
referentes
a
los
investigadores
nacionales,
deben
ser
justificados
y
claramente
descritos
en
su
presupuesto.
Los
costos
del
proyecto
correspondientes a los investigadores finlandeses deben estar en consonancia con las
directrices de
la Academia. Para asegurar una colaboracién exitosa, los solicitantes
deberdn redactar un presupuesto suficiente para los viajes de los investigadores entre
Finlandia y Chile. Dado que
los proyectos conjuntos se financian sobre una base
bilateral,
la movilidad de los investigadores entre los paises participantes debe ser
equilibrada.
2.4.3 El grupo de investigadores de Chile debera ser liderado por un/a coordinador/a, quién
sera responsable del proyecto ante CONICYT y deberéa velar por el cumplimiento de las
actividades comprometidas y asegurarla coordinacién entre las partes.
2.4.4Las postulaciones deberdn presentarse en inglés, en el sistema en linea disponible en
la pagina web de la Academia de Finlandia.
2.4.5 Completar toda la informaci6én indicada en el sistema en linea de la AF y adjuntara la
postulaci6n que se envia a CONICYT el presupuesto en formato proporcionado por
CONICYT y
la
carta de compromiso de
la
institucién
patrocinante de
Chile, cuyo
formatos se encuentran disponibles en www. conicyt.cl/pci
IV. FINANCIAMIENTO
4.1 CONICYT y la Academia de Finlandia financiaran conjuntamente, a lo mas, 4 proyectos
que incluyen un plan de investigacién y un presupuesto conjunto. CONICYT financiara las
actividades y los gastos de los investigadores de Chile, y la Academia de Finlandia financiara
las actividades y los gastos de los investigadores finlandeses.
 4.2
El financiamiento total otorgado por CONICYT para los proyectos adjudicados sera de
un monto maximo $600.000.000.-
(seiscientos millones de pesos),
por un maximo de
$150.000.000.- (ciento cincuenta millones de pesos chilenos) por proyecto por tres afios
cada uno. El monto maximo anual por proyecto seré de $50.000.000. (cincuenta millones de
pesos).
El
financiamiento
de CONICYT estara
sujeto
a
la
disponibilidad
presupuestaria
de
la
Instituci6n.
4.3
El financiamiento solicitado a CONICYT por el grupo de investigacién de Chile podra
considerar gastos de:
4.3.1 Honorarios: Solamente se incluyen honorarios para postdoctorantes (que carezcan de
un proyecto de Postdoctcrado otorgado por FONDECYT y que no cuenten con una beca
otorgada por CONICYT), investigadores asociados al proyecto, estudiantes de pre y
postgrado (que no cuenten con una beca otorgada por CONICYT)y personalprofesional
y técnico para labores especificas. Se excluye el pago de salarios y/o incentivosal/a la
Investigador/a Responsable y los/las co-investigadores/as.
4.3.2 Movilidad: pasajes y vidticos nacionales e internacionales para todo participante en el
proyecto siempre que estos gastos sean justificados dentro de la ejecucién del mismo.
Se incluye aqui el costo de seguros de asistencia médica en viaje.
4.3.3
Materiales
_e
insumos:
suministros
propios
de
las
actividades
de
investigacién
(Reactivos de laboratorio, material de ferreteria, material bibliogrdfico, materiales e
insumospara el proyecto, papeleria entre otros).
4.3.4.
Equipamiento_menor
y/o
instrumental:
Equipamiento
menor
para
el
plan
de
investigacién. El monto total del gasto en equipamiento no puede exceder el 10%del
costo total del proyecto.
4.3.5 Difusion: Organizacion de seminarios, talleres, encuentros y eventos cientificos con la
participacién de investigadores chilenos y finlandeses en el marco del desarrollo del
proyecto
(arriendo
de
local,
alimentacion,
servicios de
traduccién,
publicaciones,
difusién
y
otros).
Sdlo se
financiaran
el
pago
de
incorporacién
o
inscripcién
a
seminarios, congresos u otros, en los caso quelos investigadores del proyecto conjunto
realicen presentaciones.
4.3.6 Gastos de operacién: Bienes y servicios para la gestion del proyecto.
4.3.7 Cauciones: En caso de instituciones privadas, garantias de fiel cumplimiento porla
ejecucion del proyecto.
4.4
No se financiara personal contratado masalla del término del proyecto.
4.5
Las transferencias para el segundo o tercer afio de ejecucién se efectuarén una vez
aprobadoslos informes técnicos y las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos de
los montos entregados en
el periodo anterior, y en
los casos que corresponda, con
el
otorgamiento o renovacidén dela caucién respectiva por los nuevos recursosa transferir.
SN,
4
 Oficina de Partes = CONICYT
V.
ASPECTOS ESPECIFICOS
5.1
Las instituciones nacionales patrocinantes de los/las investigadores/as responsables
de los proyectos adjudicados deberan suscribir un convenio de financiamiento con CONICYT.
5.2.
La vigencia de los beneficios se contara a partir de la fecha de total tramitacion del
acto administrativo (resoluci6n exenta de CONICYT) que aprueba el respectivo convenio de
financiamiento.
VI.
PROCESO DE EVALUACION, SELECCION Y ADJUDICACION DE PROPUESTAS
6.1
Revisién delas solicitudes:
El proceso de evaluacién cientifica de las propuestas sera organizado por la Academia de
Finlandia, ya sea con un panel o con expertos externos. Ambasinstituciones financiaran los
proyectos de investigacién conjunta sobre la base de los estudios cientificos y el consenso
alcanzado en las discusiones.
6.2
Criterios de evaluaci6én:
6.2.1 Los criterios de evaluacién son los siguientes:
e La calidad cientifica y de innovacion de plan de investigaci6n.
e Competencia y experticia del solicitante equipo / investigacién.
e Viabilidad de plan de investigacion.
e Calidad de la colaboracion y el valor agregado que pueden esperarse dela
colaboraci6n.
e Importancia de proyecto para la promocidén delas carreras profesionales de
investigacién y formacion de investigadores.
Dichoscriterios de evaluacién serdn ponderados en porcentajes iguales, esto es 20%
cada uno.
6.2.2 En base al informefinal de las evaluaciones evacuadas, un Sub-comité de la Academia
de Finlandia tomara la decision final de los proyectos a ser financiados por Finlandia.
Por su parte, un Comité de Area de Apoyo al Concurso de CONICYT, designado por acto
administrativo y conformado por cientificos chilenos expertos en
los temas de
la
convocatoria y especialmente conformado para los efectos de apoyar al Programa de
Cooperacién Internacional PCI, hara una revisidn de las evaluaciones
y elaboraraé un
listado de los proyectos a recomendar a CONICYT para su financiamiento, en base a las
evaluaciones, y los acuerdos alcanzados con AF.
6.2.3.
El
Programa de Cooperacién
Internacional
de CONICYT como
parte
del
Comité
Directivo Chileno-Finlandés de
la Convocatoria se reunira, en
la modalidad que se
determine de comun acuerdo (intercambio de
notas, videoconferencia 0 reuniones
presenciales) e intercambiara la néminapriorizada de los proyectos susceptibles de ser
adjudicados, con los resultados de
la contraparte Finlandesa. Sobre
la base de los
resultados de las evaluaciones, de la negociacion entre las partes y de la disponibilidad
presupuestaria de CONICYT,se definira conjuntamente los proyectos que se aprueben
para
adjudicacién,
lo que quedara
registrado
en
un Acta
de
Fallo
Conjunto
del
 Concurso. Posteriormente, CONICYT dictara la respectiva resolucién exenta de fallo y
adjudicaci6n.
6.3
Entrega de resultados:
Los resultados de este concurso se comunicaran por carta certificada a todos/as los/as
investigadores/as responsables de los proyectos postulados en Chile. Asimismo, seran dados
a conocera través del sitio web de CONICYT de sus contrapartes extranjeras.
6.4
Lista de espera:
Este concurso podra contemplarlista de espera, aprobado por el Comité Directivo Chileno-
Finlandés y que sera parte del acta de fallo del concurso. La lista de espera se materializara
a través del correspondiente acto administrativo de CONICYT y operara en los siguientes
casos:
renuncia
de
alguno
de
los
beneficiarios
o
que
alguno
de
ellos se
encuentre
imposibilitado para ejecutar el proyecto; que el beneficiario no suscriba el convenio dentro
de los plazos establecidos en las bases; 0, que exista disponibilidad presupuestaria en el
periodo.
VII.
EJECUCION, SEGUIMIENTO Y OBLIGACIONES
7.1
Delos proyectos adjudicados:
7.1.1 Posteriormente a
la adjudicacién, CONICYT comunicara
la fecha en que se debera
suscribir el convenio de financiamiento conla institucién que patrocina el proyecto. En
este instrumento se estableceraé expresamente los derechos y obligaciones de cada una
de las partes, la duracién del proyecto, montos adjudicados y todas aquellas clausulas
que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de los recursos
transferidos por CONICYT paralos fines sefialados en el proyecto.
7.1.2 Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con CONICYT,
al momento de su firma el/la investigador/a responsable en Chile, en los casos que
corresponda,
deberd
entregar una
caucién
a
favor de CONICYT,
cuyas
vigencias
minimas deberan exceder en 90 dias al vencimiento del plazo de presentacién de los
respectivos informes finales de actividades y rendiciones de cuentas. Asi, en caso de
incumplimiento
de
las
obligaciones
contraidas, CONICYT podra
hacer efectiva
la
garantia por los montos que se adeuden del financiamiento concedido por CONICYT.
CONICYT podra solicitar al/a la investigador/a responsable la renovacién de la garantia,
en caso que el plazo del contrato se extienda por cualquier causa o motivo fundado, a
fin de mantener debidamente caucionadas sus obligaciones durante la vigencia del
convenio
de
financiamiento.
Los
costos
derivados
de
las
cauciones,
podran
ser
imputados a los costos del proyecto. La boleta bancaria de garantia o Péliza de seguro
deben contener el siguiente parrafo: “Para todos los efectos legales derivados del
presente instrumento, se tendra como domicilio
la comuna y ciudad de Santiago,
prorrogandola competencia para ante sus Tribunales de Justicia”.
7.1.3 Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo que corresponda, porla
Resolucién N° 759/2003 de la Contraloria General de la Republica
Sp
~
6
 Oficina de Partes - CONICYT
7.1.4CONICYT
realizara el seguimiento y control financiero de los proyectos aprobados a
través del Programa de Cooperacién Internacional.
Durante la ejecucién del proyecto, el/la investigador/a responsable podra solicitar por
escrito y de manera fundada, modificaciones en las actividades y/o integrantes de los
equipos, presupuesto, plazo de ejecucién, entrega de informes técnicos y/o rendiciones
economicas, entre otros aspectos, mediante carta dirigida a la Direccién del PCI, con a
lo menos 30 dias de anticipacién al vencimiento de los plazos a modificar. Dichas
modificaciones
no
podran
hacerse
efectivas
sin
autorizaci6n
de
CONICYT,
previo
informe favorable por parte de la Direccién del Programa de Cooperacidén Internacional
de CONICYT.
7.1.5 Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminard cuando hayan sido cumplidos a
satisfacci6n de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados
los informes técnicos y
las
rendiciones de cuentas
respectivas.
Ocurrido
esto se
suscribira
el
respectivo
finiquito,
el
que
sera
aprobado
por
medio
del
acto
administrativo correspondiente
7.2
Obligaciones:
7.2.1Al término
de
cada
afio
de
ejecucién
del
proyecto,
el/la
investigador/a
responsable en Chile deberad presentar al Departamento de Relaciones Internacionales,
un informe técnico de avancede las actividades realizadas, hasta 30 dias después
de cumplido cada periodo.
7.2.2 Asimismo, hasta 15 dias después del término del primer y segundo afio de ejecucién
del
proyecto,
el/la
investigador/a
responsable
deberd
presentar
las
respectivas
rendiciones de cuentas por los fondos transferidos.
Estas rendiciones, deberan
efectuarse mediante documentos de respaldo, originales en
el caso de Instituciones
privadas, de acuerdo con el “Instructivo para Rendicién de Cuentas”, que recibiran en
el momento de ser notificados/as de la adjudicacién del proyecto.
La ultima rendicién de cuentas debera ser presentada hasta después de 15 dias del
término del tercer afio de ejecucién del proyecto.
Las rendiciones de cuentas serdn devueltas al beneficiario en cuanto sean revisadas,
junto con los documentosoriginales.
7.2.3La aprobacién del informe técnico de avance y de las rendiciones de cuentas, seran
requisito indispensable para la entrega de los aportes contemplados para el segundo y
tercer afio de ejecucién del proyecto.
7.2.4La
Declaraci6n
de
Gastos
de
las
Instituciones
Publicas,
deben
ser
enviadas,
mensualmente, con Formulario de Rendicién de Cuentas al Programa respectivo para
validacién de la pertinencia de los gastos seguin items financiables.
7.2.5Los de gasto sujetos a
rendicién, deben ser emitidos a nombre de
la
institucion
beneficiaria o responsable del proyecto, sea persona natural o juridica, y en ningun
caso a nombre de CONICYT.
7.2.6En proyectos cuyo presupuesto sobrepase el monto de $50.000.000, sera obligatorio
contar con una cuenta corriente exclusiva para el manejo de los recursos entregados
a
 por CONICYT al proyecto, estos proyectos deberdn adjuntar las respectivas cartolas y
conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerandose
tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendicién de los gastos. Sdélo en
los casos en que la Institucién Nacional Patrocinante Principal se encuentre por razones
legales imposibilitada de cumplir con lo mencionado, sera obligatorio contar con una
contabilidad separada o centro de costos exclusivo
7.2.7 Al finalizar el proyecto el/la investigador/a responsable en Chile debera presentaral
Departamento
de
Relaciones
Internacionales
un
informe
técnico
final
de
los
resultados obtenidos, adjuntando las publicaciones que se hayan generado, hasta 30
dias despuésdefinalizado el proyecto.
7.2.8Al finalizar el proyecto, también debera haber presentado las respectivas rendiciones
de
cuentas,
de
la
totalidad
de
los
fondos
transferidos,
mediante
documentos
originales y segtin Instructivo General individualizado.
7.2.9En el evento que un documento fuere rendido en mas de un Programa de CONICYT,
ésta se reserva
el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los proyectos
involucradosy solicitar la devolucion totai o parcial de los recursos entregados.
7.2.10 En todos los documentos y publicaciones generados en el marco de esta colaboracién,
los/as investigadores/as responsables en Chile deberan indicar explicitamente el apoyo
financiero
recibido
por
el Programa de Cooperacién
Internacional,
citando
a
CONICYT y a la contraparte extranjera que cofinancié el proyecto.
7.3
 Restricciones:
7.3.1 Esta prohibido a los adjudicatarios invertir los fondos transferidos por CONICYT en
cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o variable, de corto o largo
plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a largo plazo, bonos, etc.), con y sin riesgo
financieros.
7.3.2Si
los recursos transferidos se destinan
a
fines
distintos de
los sefialados en
el
proyecto, deberdn ser reintegrados a CONICYT.
7.3.3No se aceptaran como gastos del proyecto el pago de indemnizacién (por ejemplo:
sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y por afios de servicio, otras a
todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a los objetivos de los proyectos
financiados por CONICYT
VIII. RECEPCION DE POSTULACIONES
8.1
Publicacién de la Convocatoria:
CONICYT convocaré
al
presente concurso a
través de un
diario de amplia
circulacién
nacional, y en su sitio web, en
el cual se sefialara las fechas de apertura y cierre de
la
convocatoria.
8.2
Cémo postular:
Las postulaciones se recibirén en el sistema en linea de la AF, hasta el 30 de junio de 2015 a
las 16:15hrs de Finlandia.
 Oficina de Partes - CONICYT
Las
postulaciones deben
ser ingresadas
al sistema de
postulacién en
linea de
la
AF.
Seleccione: Open
calls >
Joint projects: New Learning Environments and Technologies
(Academyof Finland and CONICYT,Chile).
El formato de presentacién del presupuesto solicitado por CONICYT, asi como, la carta de
patrocinio de la Institucién Patrocinante en Chile, se encuentran en www.conicyt.cl/pci
8.3
Contactos:
®
Risto
Vilkko,
Academia
de
Finlandia
(Unidad
del
Programa
de
la
Academia),
risto.vilkko@aka.fi , tel. 358 295 335 136
* Catalina Palma, CONICYT (Programa de Cooperacién Internacional), cpalma@conicyt.cl
,
tel. (56-2) 435 4304 / 562-365 4421.
 