
 
1
Chamada CNPq/MS/SAPS/DEPROS Nº 28/2020 - Formação em doenças 
crônicas não transmissíveis e seus fatores de risco associados   
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e o 
Ministério da Saúde, por intermédio do Departamento de Promoção da Saúde 
(DEPROS), tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1 – Objeto 
Apoiar projetos que integrem atividades de pesquisa, extensão e formação de 
gestores e profissionais de saúde da Atenção Primária à Saúde (APS) para 
organização e qualificação do cuidado às pessoas com Doenças Crônicas Não 
Transmissíveis- DCNT (diabetes mellitus-DM, hipertensão arterial sistêmica-HAS e 
obesidade) e a abordagem dos fatores de risco, especificamente, alimentação 
inadequada, tabagismo e inatividade física bem como que avaliem os efeitos da 
formação na reorganização do processo de trabalho das equipes, desenvolvidos em 
parceria com as secretarias estaduais e municipais de saúde 
1.1 – São objetivos específicos desta chamada: 
1.1.1 - Apoiar o desenvolvimento de análise situacional da organização do cuidado às 
pessoas com DCNT e de necessidades de formação de profissionais de nível superior 
e gestores da APS; 
1.1.2 - Apoiar projetos para formação em serviço na modalidade semipresencial de 
profissionais de saúde de nível superior e gestores, com vistas a minimizar os 
problemas identificados na análise situacional; 
1.1.3 - Apoiar a realização de análise avaliativa sobre a formação na organização 
processo de trabalho.  
.  
1.2 – Eixos  
1.2.1 - O projeto deverá contemplar, obrigatoriamente, os quatros eixos a seguir: 
a) Análise diagnóstica: desenvolver uma avaliação situacional da qualidade do 
cuidado (às pessoas com DCNT) e da organização processo de trabalho das equipes 
e das necessidades de formação de profissionais de nível superior e de gestores da 
APS, de acordo com o âmbito de cobertura proposto para o projeto. Essa análise 
subsidiará as propostas para desenvolvimento dos eixos “Formação” e “Avaliação” dos 
projetos. A análise situacional deverá considerar os parâmetros definidos no Anexo I; 
b) Formação: desenvolver estratégias efetivas e inovadoras de formação para 
trabalhadores de saúde de nível superior e gestores da APS, nas temáticas de 
promoção da saúde no território e na prevenção e cuidado (farmacológico e não 
farmacológico) das DCNT (destacadas no objeto deste  edital), a partir da identificação 
de seus determinantes e análise situacional no território e orientadas por protocolos, 
  
 
2
guias e outros instrumentos para o cuidado das pessoas com doenças crônicas, 
preconizados pelo Ministério da Saúde.  
c) Avaliação: apoiar e desenvolver pesquisa(s) avaliativa(s) sobre as mudanças 
produzidas na organização dos serviços de saúde e no processo de trabalho das 
equipes para atenção às pessoas com DCNT, a partir do processo formativo realizado. 
A avaliação deverá considerar os parâmetros definidos no Anexo II e ser realizada de 
6 a 9 meses após o processo formativo.  
d) Difusão e tradução do conhecimento: realizar e promover um conjunto de ações 
de educação, popularização e/ou divulgação científica do conhecimento junto à 
sociedade, para diferentes tipos de público, desde o início do projeto, que sejam 
transversais às suas etapas, tanto em articulação com a comunidade científica; 
gestores das três esferas de governo; profissionais de saúde, comunidades locais; 
conselhos de políticas sociais; e grupos e instituições que atuam nas áreas de 
educação formal e não formal. 
 
1.3 – Diretrizes  
1.3.1 – Na formulação do projeto de pesquisa deverão ser consideradas as seguintes 
diretrizes: 
a) Pautar-se nos fundamentos e princípios doutrinários e organizativos do SUS nos 
territórios, decorrendo a necessidade de conhecer e adotar os regulamentos vigentes 
e atualizados,  as Políticas Nacionais de Atenção Básica (PNAB), de Promoção da 
Saúde (PNPS); de Alimentação e Nutrição (PNAN) (Portaria de Consolidação n. 2, do 
Ministério 
da 
Saúde. 
Disponível 
em 
<  
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/MatrizesConsolidacao/Matriz-2-
Politicas.html>); e as recomendações  para a Atenção Primária à Saúde, preconizadas 
pelo 
Ministério 
da 
Saúde 
no 
documento 
APS 
Forte 
(Disponível 
em: 
https://iris.paho.org/bitstream/handle/10665.2/51793/v43e1842019.pdf?sequence=1&isAllo
wed=y);  
b) Estar claramente caracterizada como estratégia que integra atividades de pesquisa 
e desenvolvimento, extensão e formação de gestores municipais e trabalhadores da 
atenção primária à saúde do território, com o cumprimento do preceito da 
indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão; 
c) Todas as ações devem estar em consonância com os regulamentos descritos no 
item “a” e com a Carteira de Serviços da Atenção Primária (Brasil, 2019), com 
priorização à formação de gestores municipais e trabalhadores de saúde que atuem 
na Atenção Primária à Saúde;  
d) As atividades de formação devem estar alinhadas com os materiais educativos e/ou 
informativos e/ou instrutivos produzidos pelo Ministério da Saúde, bem como demais 
setores de políticas públicas e organismos internacionais, tais como publicações 
(guias, cadernos, protocolos), consensos e documentos (legislações especificas): 
d.1) A relação dos principais tópicos e referências bibliográficas e documentais está 
disponível no Anexo V e servirá como orientador para a construção dos itens 
  
 
3
anteriores. Outras referências poderão ser apresentadas por ocasião do Seminário 
Marco Zero.  
e) As atividades de formação, além do descrito nos itens anteriores, devem estar 
fundamentadas nos atributos essenciais e derivados da Atenção Primária (acesso de 
1º contato, longitudinalidade, coordenação, integralidade, orientação para a 
comunidade, centralidade na família e competência cultural) e da Promoção da Saúde, 
com foco na intersetorialidade. 
f) As atividades de análise diagnóstica e a avaliação das mudanças produzidas na 
organização dos serviços de saúde e no processo de trabalho das equipes deverão 
ser elaboradas de acordo com os parâmetros definidos no Anexo I (PARÂMETROS 
PARA ANÁLISE SITUACIONAL) e Anexo II (PARÂMETROS PARA AVALIAÇÃO  
PÓS INTERVENÇÃO)  
1.4 – Parâmetros de Abrangência: 
1.4.1 Para a seleção de municípios participantes dos cursos de formação sugere-se os 
seguintes critérios: 
- Municípios com a Prevalência de obesidade acima da média estadual conforme o 
Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional –  Sisvan (2019) – as prevalências 
estaduais e forma de acesso as prevalências municipais encontram-se no Anexo IV 
- Municípios com o percentual de adultos (≥ 18 anos) que referiram diagnóstico médico 
de hipertensão arterial acima do percentual da capital conforme dados do Vigitel 2019 
disponíveis em http://svs.aids.gov.br/download/Vigitel/  
- Municípios com o percentual de adultos (≥ 18 anos) que referiram diagnóstico médico 
de diabetes acima do percentual da capital conforme dados do Vigitel 2019 disponíveis 
em http://svs.aids.gov.br/download/Vigitel/  
 - Contemplar a diversidade de contextos conforme as categorias do Programa Previne 
Brasil (definidas pelo IBGE) – municípios urbanos, intermediários adjacentes, rurais 
adjacentes, intermediários remotos e rurais remotos.  
1.4.1.1 – O projeto deve escolher pelo menos um dos critérios estabelecidos no item 
1.4.1. 
1.4.1.2 – O projeto que contemplar mais critérios estabelecidos no item 1.4.1  será 
melhor pontuado.  
1.5 
– 
Para 
as 
propostas 
aprovadas, 
as 
parcerias 
com 
as 
secretarias 
estaduais/municipais de saúde poderão ser formalizadas por meio de termo de 
anuência entre os envolvidos e apresentadas ao CNPq  até  30 dias depois da data de 
realização do Seminário de “Marco Zero”, previsto  no item 11.2.1.    
1.6 - Resultados Esperados: 
a) Análise diagnóstica (linha de base) realizada sobre a organização do cuidado às 
pessoas com DCNT e do processo de trabalho das equipes realizado, para subsidiar 
propostas de formação dos profissionais de APS; 
  
 
4
b) Análise avaliativa realizada sobre os efeitos da formação na organização dos 
serviços de saúde e no processo de trabalho das equipes para atenção às pessoas 
com DCNT;  
c) Profissionais capacitados para desenvolver e aplicar estratégias efetivas e 
inovadoras de cuidado à saúde de pessoas com DCNT, destacadas no objeto desta 
chamada envolvendo abordagens individual, familiar, em grupo e/ou coletivas nos 
territórios; 
d) Profissionais capacitados para desenvolver e aplicar estratégias efetivas e 
inovadoras de promoção da saúde e prevenção das DCNT, propostas pelo Ministério 
da Saúde, principalmente relacionadas aos 3 (três) principais fatores de riscos 
(alimentação inadequada, inatividade física e tabaco). 
e) Gestores municipais capacitados para o planejamento, desenvolvimento e 
monitoramento das estratégias de reorganização e aperfeiçoamento da atenção à 
saúde de pessoas com DCNT, com vistas à qualificação do cuidado às pessoas com 
DCNT em âmbito individual e coletivo no território; 
f) Pelo menos 3 (três) oficinas presenciais por turma para formação de profissionais de 
saúde da atenção primária em estratégias efetivas e inovadoras de promoção a saúde, 
prevenção e cuidado da DCNT realizadas;  
g) Pelo menos 2 (duas) oficinas presenciais por turma para formação de gestores 
municipais da APS para apoiar a reorganização e aperfeiçoamento dos serviços e 
redes locais de atenção à saúde, com vistas à qualificação da prevenção e cuidado 
das DCNT e promoção da saúde no território do cuidado às pessoas com DCNT, em 
âmbito individual e coletivo/no território; 
2 – Cronograma 
FASES  
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e 
na página do CNPq   
04/08/2020 
Prazo para impugnação da Chamada  
14/08/2020 
Data limite para submissão das propostas  
18/09/2020 
 
Julgamento pelo Comitê de Mérito Técnico-científico 
19/10/2020 a 23/10/2020 
Julgamento e Classificação Final pelo Comitê de 
Relevância 
27/10/2020 a 30/10/2020 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no 
Diário Oficial da União, por extrato, e na página do 
CNPq na internet  
05/11/2020 
Prazo para interposição de recurso administrativo do 
resultado preliminar do julgamento  
16/11/2020 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário 
Oficial da União, por extrato, e na página do CNPq na 
internet  
30/11/2020 
 
 
  
 
5
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de 
qualquer um deles resultará no indeferimento da proposta. 
 
3.2 – Quanto ao Proponente: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo:  
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; 
b) possuir o título de Doutor ou livre-docência; 
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto.  
 
3.2.1.1 – Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação 
existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. 
3.2.1.2 – Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo formal estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da 
atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade 
competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, não 
sendo necessária a remessa ao CNPq. O vínculo formal deve estar claramente 
informado no Currículo Lattes do proponente. 
 
 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve estar cadastrada no Diretório de 
Instituições do CNPq, devendo ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT).   
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão 
ou entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito 
privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e 
foro no País, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou 
estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o 
desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos.  
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve 
apresentar vínculo. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 
10.000.000,00 (dez milhões de reais), sendo R$ 5.000.000,00 (cinco milhões reais) em 
bolsa e R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) em custeio, oriundos do orçamento 
da Coordenação-Geral de Alimentação e Nutrição/DEPROS/SAPS/MS TED nº 
  
 
6
124/2019, a ser(em) liberado(s) em 02 (duas) parcelas, a depender da transferência 
orçamentária e financeira do Ministério da Saúde - MS ao CNPq, e na forma pactuada 
no referido instrumento. 
4.1.1 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício 
financeiro, o repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e 
financeira do CNPq e do MS.  
 4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de 
recursos adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e o MS e/ou 
eventuais parceiros futuros poderão decidir por suplementar os projetos contratados 
e/ou contratar novos projetos dentre os aprovados quanto ao mérito técnico-científico 
e relevância social.  
4.2.1 – No caso descrito no subitem 4.2, excepcionalmente, a seleção dos projetos a 
serem suplementados ou contratados pelo CNPq (e o(s) parceiro(s)) seguirá a 
prioridade determinada pela DEX, por meio de decisão devidamente fundamentada, ou 
pelo(s) parceiro(s), mediante justificativa e aprovação da DEX. 
 
4.2.1 – No caso descrito no item 4.2, a seleção dos projetos seguirá, necessariamente, 
a ordem de classificação conforme decisão da DEX.  
4.3 – O proponente deverá apresentar um único projeto, conforme o valor máximo de 
financiamento por Unidade Federativa previsto na tabela abaixo:  
UF 
Valor máximo do projeto 
(Limite de financiamento relativo ao 
somatório em custeio e bolsa solicitado) 
AC 
R$ 187.000,00 
AL 
R$ 185.000,00 
AM 
R$ 196.000,00 
AP 
R$ 187.000,00 
BA 
R$ 777.000,00 
CE 
R$ 422.000,00 
DF 
R$ 184.000,00 
ES 
R$ 276.000,00 
GO 
R$ 284.000,00 
MA 
R$ 478.000,00 
MG 
R$ 1.050.000,00 
MS 
R$ 241.000,00 
MT 
R$ 226.000,00 
PA 
R$ 436.000,00 
PB 
R$ 286.000,00 
PE 
R$ 416.000,00 
PI 
R$ 311.000,00 
PR 
R$ 526.000,00 
  
 
7
RJ 
R$ 499.000,00 
RN 
R$ 232.000,00 
RO 
R$ 187.000,00 
RR 
R$ 203.000,00 
RS 
R$ 478.000,00 
SC 
R$ 416.000,00 
SE 
R$ 170.000,00 
SP 
R$ 955.000,00 
TO 
R$ 187.000,00 
 
4.3.1 – Para a definição dos valores levou-se em consideração as taxas de internação 
por condições sensíveis a atenção primária (relacionadas a HAS e DM), a prevalência 
de obesidade e o número de equipes de Saúde da Família em cada UF. Além disto, 
agregou-se um percentual de 10% a mais para os estados da região Norte. 
4.3.1.1 – O Brasil está vivenciando o avanço rápido, e cada vez mais precoce no curso 
da vida, das DCNT e, em consequência, gerando um aumento das taxas de óbitos 
prematuros por estes agravos. As condições sensíveis à APS representam um 
conjunto de problemas de saúde para os quais sua efetiva ação diminuiria o risco de 
internações, incluindo-se as internações por DCNT.Neste contexto, este edital soma-
se ao esforço de auxiliar o país a avançar na qualificação das ações realizadas pelas 
equipes de APS a fim de contribuir para a redução da incidência de HAS, DM e 
Obesidade, das internações em decorrência destas patologias e da mortalidade 
associada. 
 
4.4. - Será aceita uma única proposta por proponente para ser implementada no 
estado onde se localiza a instituição executora e com a qual possui vínculo formal, 
com a exceção prevista no item 6.9 desta Chamada. 
4.5 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos 
adicionais para a Chamada, decidir por ajustar os valores repassados aos estados. 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens 
de custeio e de bolsas, compreendendo: 
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa 
física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração, exceto para participação em eventos 
  
 
8
científicos. As passagens e diárias deverão destinar-se a atividades de campo, coleta 
de dados, reuniões de trabalho entre os membros da equipe e suporte de especialistas 
para o desenvolvimento do projeto. 5.2.1 - O valor total solicitado para os itens de 
custeio descritos na alínea “a”, “b” e “c” deverão ser incluídos no campo “custeio” do 
Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias (alínea “d”) 
deverão ser incluídos em campos do mesmo nome no referido formulário, 
seguindo as instruções lá contidas. 
5.2.2 - A proposta deverá prever obrigatoriamente a destinação de recursos de 
passagens e diárias para viabilizar a participação do coordenador do projeto em 3 
(três) Seminários de Acompanhamento e Avaliação, a serem realizados em Brasília-
DF (Marco Zero, Parcial e Final), com duração estimada de até três dias cada um, 
coordenados pelo Ministério da Saúde e CNPq (calendário dos Seminários descrito no 
subitem 11.6 desta Chamada). ,  
 
5.2.2.1 -  Os Seminários de Avaliação poderão contar com a participação de membros 
do Comitê de Mérito Técnico-científico desta Chamada, e deverão contar com a 
presença de membros das áreas técnicas do MS e do CNPq e dos coordenadores dos 
projetos aprovados. Nessas oportunidades, serão discutidos os ajustes metodológicos 
e alinhamentos conceituais recomendados para embasar as ações e estratégias a 
serem desenvolvidas nos territórios, bem como será realizado o monitoramento da 
execução dos projetos (parcial e final). 
5.2.3 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.4 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução 
do projeto. 
5.2.5 – O pagamento de despesas de publicação deverá priorizar o modelo de acesso 
aberto. 
5.2.6 - Será permitida a contratação de equipe especializada em tradução do 
conhecimento com recursos do projeto, desde que realizada em caráter eventual e de 
forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.2.7 – A proposta deverá prever a destinação de recursos para a inclusão de 
profissional especializado na área de divulgação científica como membro de equipe ou 
a contratação de equipe especializada em tradução do conhecimento, de forma a 
possibilitar a adequada divulgação das ações e resultados decorrentes do estudo à 
sociedade.  
5.3 – Bolsas 
5.3.1 – Serão concedidas bolsas do fomento tecnológico nas modalidades/níveis: 
Iniciação ao Extensionismo -IEX, Apoio Técnico em Extensão no País ATP (A e B), 
Extensão no País- EXP (A B e C),  Apoio à Difusão do Conhecimento -ADC (A, B e C 
e Desenvolvimento Tecnológico e Industrial - DTI (A, B e C).  
  
 
9
5.3.2– A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades nos termos da RN-015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314  
5.3.2.1 – Os valores das mensalidades das bolsas de Fomento Tecnológico e 
Extensão 
Inovadora 
de 
longa 
duração 
estão 
disponíveis 
em 
http://www.cnpq.br/web/guest/fomento-tecnologico  
5.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de 
serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas 
do CNPq. Conforme a Norma de Bolsas RN-015/2010, item 1.1: "É vedado ao bolsista 
o exercício de atividades indiretas (apoio administrativo, prestação de serviço e outras 
atividades similares)”. 
5.3.5 – É vedado ao coordenador ser bolsista no projeto. 
5.3.6 – Caberá ao coordenador, após firmar o TERMO DE OUTORGA com o CNPq, 
promover as indicações dos bolsistas.  
5.3.7 - Será admitida a transformação de bolsas considerando as características do 
projeto e as modalidades previstas nesta chamada.   
5.3.7.1 - A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq considerando a 
justificativa apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na 
Plataforma Integrada Carlos Chagas, com fundamento nos seguintes critérios: 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
c) limitação à vigência final do projeto. 
5.3.8- A indicação do bolsista deverá ser feita até o dia 5 (cinco) do mês de início de 
suas atividades e a aceitação até o fechamento da folha de pagamento, dia 20 (vinte), 
ou quando este for final de semana ou feriado, o dia útil imediatamente anterior, 
exceto no mês de dezembro onde, até o dia 5 (cinco) deverão ser feitos os dois 
procedimentos. 
 
5.4 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações 
artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a 
execução do projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d.1) Em atendimento ao disposto no item 3.13 da Resolução Normativa do CNPq - RN 
008/2018, está estabelecido que: “O pagamento de despesas operacionais ou 
  
 10
administrativas, no montante de até 15% dos valores aprovados, poderá ocorrer nos 
termos da Lei nº 13.243/2016 e do Decreto nº 9.283/2018.”  
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no 
orçamento detalhado da proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto; 
f) aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e despesas 
com combustíveis de qualquer natureza. 
f.1) excepcionalmente, em caso de áreas remotas do Brasil, será permitida a locação 
de veículo automotor e/ou fluvial e despesa com combustível relacionada diretamente 
com a execução do projeto de pesquisa e a formação de trabalhadores de saúde, 
devido às condições geográficas distantes e de difícil acesso, que apresentem 
necessidade de transporte específico; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual e municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços 
prestados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
i) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro 
societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados. 
5.4.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição 
de execução do projeto, respondendo cada um por seus respectivos atos. 
5.5 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas a RN 
008/2018, que dispõe sobre a PRESTAÇÃO DE CONTAS.  
5.6 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação 
cambial. 
 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, 
utilizando-se o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte 
e três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no 
CRONOGRAMA. 
  
 11
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq 
não se responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e de congestionamentos. 
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita 
pelo sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser 
acolhida, analisada e julgada.  
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser 
obtidos pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-
4000.  
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em 
dias úteis. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em 
tempo hábil para obter informações ou esclarecimentos. 
6.3.3 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não 
será admitida como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma 
para submissão da proposta 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do 
CNPq. 
6.4.1 - O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições de 
pesquisa não estejam devidamente cadastradas no Diretório de Instituições.  
6.5 – O Formulário de Proposta online na Plataforma Carlos Chagas deverá ser 
preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto em português, incluindo título, palavras-chave, resumo e 
objetivo geral; 
g) Informações dos membros da equipe. 
 
6.5.1 – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados 
na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros 
residentes fora do Brasil. 
6.5.2 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos.  
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.3 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e 
como membro da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as 
quais devem ser mantidas sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.5.3.1 - O coordenador do projeto poderá ser responsabilizado civil e penalmente pela 
indicação falsa de membros da equipe. 
  
 12
6.6 – Além do preenchimento do Formulário de Propostas online, previsto no item 6.5, 
as propostas deverão incluir um arquivo anexado (utilizando-se o ROTEIRO DE 
PROJETO, que consta no Anexo III desta Chamada).  
6.6.1 – A ausência de uma ou mais informações elencadas no subitem 6.6 poderá 
prejudicar a análise de mérito do pedido. 
6.6.2 – O arquivo deve ser gerado em formato PDF com Reconhecimento Ótico de 
Caracteres (OCR) e anexado ao Formulário de Propostas online, limitando-se a 1Mb 
(um megabyte).  
6.6.3 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade 
do arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas 
pelo guichê eletrônico do CNPq.  
6.7 - Será selecionada apenas uma proposta por Unidade Federativa.  Havendo mais 
de uma instituição de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa e 
desenvolvimento na mesma Unidade Federada interessada, essas podem se 
organizar para participar e apresentar uma única proposta com um único 
proponente/coordenador.  
6.7.1- Nesse caso, apenas uma das instituições figurará e responderá como instituição 
executora e as demais serão consideradas instituição(ões) colaboradora(s);  
6.7.2 - A proposta deverá contemplar apenas municípios da Unidade Federada onde a 
instituição executora do projeto encontra-se localizada.  
6.8 - Apenas os proponentes cuja instituição executora esteja localizada na região 
Norte poderão apresentar propostas para serem implementadas em mais de um 
estado dessa região, com um único proponente na condição de coordenador do 
projeto. 
6.8.1  - Neste caso, a proposta deverá contemplar municípios das diferentes Unidades 
Federadas que se associaram para a elaboração e execução da proposta.  
6.9 - A proposta deverá, obrigatoriamente: 
6.9.1 - Contemplar a oferta de curso(s) de formação para qualificação profissional e de 
gestores na modalidade semipresencial e/ou capacitação em serviço, conforme item 
1.6 (resultados), alíneas  f e g.  
6.9.2 - A carga horária mínima do eixo de formação deverá ser de 180 horas para os 
profissionais de saúde e de 40h para os gestores municipais de atenção primária à 
saúde, com no mínimo 20% da carga horária destinada a encontros presenciais para 
ambos.  
6.9.2.1 – O curso deve prever metodologias práticas de reorganização do processo de 
trabalho das equipes e dos Municípios. 
6.9.3 – Identificar os municípios e estimar o público a ser abrangido, considerando a 
capacidade instalada da Instituição de Execução do Projeto e levando em conta os 
parâmetros definidos no item 1.4.1. 
  
 13
a) Gestores do SUS que atuam na APS nos municípios, programas e unidades de 
saúde; 
 
b) Profissionais de nível superior atuantes nas: 
 
 
b.1) Equipes de Saúde da Família (eSF) e Saúde da Família Ribeirinha (eSFR); 
 
b.2)Equipes de  Atenção Primária (eAP); 
  
b.3) Equipes de NASF; 
b.4) Equipes de Saúde Bucal (eSB); 
b.5) Profissionais atuantes nos Pólos da academia da saúde; 
b.6) Profissionais de saúde atuantes junto a povos e comunidades tradicionais, 
quilombolas e povos indígenas, onde existirem Distritos de Saúde Especial 
Indígena –DSEI. 
 
6.10 – Recomenda-se que as propostas a serem submetidas contemplem 
minimamente os seguintes temas, além dos temas definidos nas diretrizes do item 1.3:  
 
a) Ciclo de política pública no contexto da APS, intersetorialidade, organização e 
gestão do cuidado das DCNT na APS, situação epidemiológica e análise 
situacional no contexto das DCNT (HAS, DM e obesidade), estratificação de 
risco e modelos de atenção às DCNT; reorganização do processo de trabalho 
na APS; impacto da prevenção dos fatores de risco sobre a magnitude das 
doenças crônicas; e 
b) Os conteúdos necessários para a abordagem dos problemas identificados pela 
análise diagnóstica conforme previsto no item 1.2.1, letra a, devem estar 
contemplados nos conteúdos abordados na formação de gestores e 
profissionais. 
 
 
6.11- Recomenda-se que o proponente se articule com as secretarias municipais de 
saúde durante a elaboração da proposta, para delineamento, planejamento, execução, 
monitoramento e avaliação das ações previstas de formação de trabalhadores e 
gestores, alinhando a proposta às necessidades dos serviços e à realidade local. 
6.12 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta 
submetida, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
6.13 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a 
última proposta recebida. 
6.14 – Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes 
proponentes, ambas serão indeferidas pelo CNPq. 
7 – Julgamento 
7.1. Critérios de Julgamento 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária são: 
  
 14
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito e relevância da proposta 
 
2 
0 a 10 
B 
 Adequação da proposta ao objeto, objetivos, eixos 
e diretrizes da Chamada.  
2 
0 a 10 
C 
Potencial de aplicabilidade da proposta e 
contribuição para o enfrentamento e controle das 
DCNT (Diabetes, Hipertensão e Obesidade) no 
âmbito da APS, possibilitando a replicação e/ou 
adaptação e adoção das estratégias,  metodologias 
e práticas propostas.  
1 
0 a 10 
D 
Experiência prévia do Coordenador e da equipe na 
execução de projetos de extensão na área do 
projeto de pesquisa, considerando sua produção 
científica ou tecnológica do Curriculo Lattes. 
1 
0 a 10 
E 
Adequação e caráter inovador da metodologia 
proposta para formação de gestores e trabalhadores 
da saúde no território de abrangência. 
2 
0 a 10 
F 
Alcance do maior percentual de municípios do 
Estado nas ações de formação de profissionais e 
gestores de saúde (abrangência da amostra) 
contemplando o maior número de critérios/requisitos 
estabelecidos no item 1.4.1 
2 
0 a 10 
 
7.1.1.1 – Somente as propostas de cada Unidade Federativa concorrerão entre si. 
7.1.1.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das 
notas atribuídas para cada item. 
7.1.1.4 – Em caso de empate, o Comitê de Mérito Técnico-científico deverá analisar as 
propostas empatadas e definir a sua ordem de classificação, apresentando de forma 
motivada as razões e fundamentos. 
 
7.1.1.5 – O Comitê deverá considerar para desempate, os seguintes critérios de 
julgamento: 
a) a maior nota obtida no critério de julgamento “C”, 
b) permanecendo o empate, a maior nota obtida no critério de julgamento “E”, 
c) permanecendo o empate, a maior nota obtida no critério de julgamento “F”.  
 
7.1.1.6 – As propostas serão classificadas por Unidade Federativa em ordem 
decrescente de pontuação. 
7.1.1.7 - Apenas nos casos das propostas que apresentem atuação em mais de 
um Estado da Região Norte (conforme previsto no item 6.8), essas serão 
  
 15
classificadas juntamente com as propostas relacionadas ao Estado de vínculo 
da Instituição Executora do projeto, que é a de vínculo do proponente. 
 
7.1.2 - Os critérios de julgamento das propostas quanto à relevância social são:  
 
Critérios de relevância social 
Peso 
Nota 
A 
Aplicabilidade para a APS , no que se refere à factibilidade 
de utilização dos resultados do projeto nos serviços, 
programas e/ou sistemas de saúde pública   
4 
0 a 10 
B 
Relevância do projeto para a gestão do SUS 
2 
0 a 10 
C 
Potencial impacto e relevância do projeto para 
aprimoramento da atenção primária à saúde com foco na 
promoção da saúde, prevenção e cuidado das pessoas  
com  DCNT (Hipertensão, Diabetes e Obesidade)  
3 
0 a 10 
D 
Plano de divulgação e disseminação dos resultados da pesquisa 
para os gestores do SUS   
1 
0 a 10 
 
7.1.2.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.2.2 – A nota final de cada proposta quanto aos critérios de relevância social será 
aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada critério. 
7.1.2.3 - Será selecionada apenas uma proposta por Unidade Federativa-UF. 
7.1.2.4 – Somente as propostas de cada Unidade Federativa concorrerão entre si. 
7.1.2.5 – As propostas serão classificadas por Unidade Federativa em ordem 
decrescente de pontuação. 
7.1.2.6 - Apenas nos casos das propostas que apresentem atuação em mais de um 
Estado da Região Norte (conforme previsto no item 6.8), essas serão classificadas 
juntamente com as propostas relacionadas ao Estado de vínculo da Instituição 
Executora do projeto, que é a de vínculo do proponente. 
7.1.2.7 - As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação por 
Unidade Federativa, ressalvado os casos previstos no item 7.1.2.6, e, em caso de 
empate, o Comitê de Relevância Social deverá considerar a obtenção da maior 
pontuação no somatório dos critérios de julgamento “A” e “C”. Em caso de 
permanência do empate, será utilizada a maior nota do critério de julgamento “B”.  
7.2 – Etapas do Julgamento 
7.2.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc 
  
 16
7.2.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas 
a ser realizada por especialistas indicados pelo CNPq.  
7.2.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no 
"Formulário de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 6.5, 6.6 e 7.1.1 
desta Chamada. 
7.2.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê de Mérito Técnico-científico 
7.2.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê de Mérito Técnico-científico 
seguirão as disposições contidas na Resolução Normativa - RN nº 002/2015. A 
formação desse Comitê será definida pelo CNPq, em conjunto com o Ministério da 
Saúde.  
7.2.2.2 – As atribuições do Comitê de Mérito Técnico-científico seguirão as 
disposições contidas na RN nº 002/2015. 
7.2.2.2.1 - É vedado a qualquer membro deste Comitê julgar propostas em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
c) haja qualquer outro conflito de interesse; e/ou 
d) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer 
julgamento. 
7.2.2.3 – As propostas serão analisadas segundo o disposto nos itens 6.5 e 6.6 e 
classificadas pelo Comitê de Mérito Técnico-científico, seguindo os critérios de 
julgamento dispostos no subitem 7.1.1 desta Chamada 
7.2.2.4 – A pontuação final de cada projeto nesta etapa de julgamento será aferida 
conforme estabelecido no item 7.1.1.  
7.2.2.5 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito 
consubstanciado, contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída.  
7.2.2.6 – Concluída a análise de mérito técnico-científico de cada proposta o Comitê 
recomendará a aprovação ou a não aprovação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico. 
7.2.2.6.1 – Para cada proposta recomendada para aprovação, o Comitê deverá sugerir 
o valor a ser financiado pelo CNPq, e justificar eventuais cortes orçamentários. 
7.2.2.7 – O parecer do Comitê de Mérito Técnico-científico será registrado em Planilha 
de Julgamento, contendo a relação de todas as propostas recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, assim como outras informações 
e recomendações julgadas pertinentes. 
7.2.2.7.1 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê de 
Mérito Técnico-científico. 
 
  
 17
7.2.2.8 - A Área Técnico-científica do CNPq acompanhará as atividades de 
classificação das propostas pelo Comitê de Mérito Técnico-científico e, na 
identificação de falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá tomar as 
providências necessárias para sanar os problemas, podendo recomendar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da 
Planilha de Julgamento. 
7.2.2.9 – Somente as propostas recomendadas pelo Comitê de Mérito Técnico-
científico que tenham recebido nota final igual ou superior a 6,0 (seis) seguirão para 
etapa seguinte, Etapa III de Classificação pelo Comitê de Relevância Social (item 7.2.3 
da Chamada).  
7.2.2.9.1 – As propostas avaliadas pelo Comitê de Mérito Técnico-científico que 
tenham recebido nota inferior a 6,0 (seis) serão indeferidas. 
7.2.2.10 – A Área Técnico-científica do CNPq, com base na Planilha de Julgamento e 
pareceres elaborados pelo Comitê de Mérito Técnico-científico, deverá apresentar os 
subsídios para a etapa de classificação pelo Comitê de Relevância Social. 
 
7.2.3 – Etapa III  – Classificação pelo Comitê de Relevância Social   
7.2.3.1 – Esta etapa, a ser realizada pelo Comitê de Relevância Social, consiste na 
análise e classificação somente das propostas que forem recomendadas pelo 
Comitê de Mérito Técnico-científico com nota final igual ou superior a 6,0.  
7.2.3.1.1 – O Comitê de Relevância Social não excluirá propostas, uma vez que todas 
as propostas submetidas a esta etapa de julgamento já tiveram o mérito técnico-
científico reconhecido na avaliação do Comitê de Mérito Técnico-científico. 
7.2.3.2 - A composição do Comitê de Relevância Social será definida pelo Ministério 
da Saúde. 
7.2.3.2.1 – É vedado a qualquer membro do Comitê de Relevância Social:  
a) julgar propostas de projetos no quais esteja participando da equipe seu 
cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou 
colateral, até o terceiro grau; 
b) julgar propostas em que esteja litigando judicial ou administrativamente com 
qualquer membro da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou 
companheiros; 
c) julgar propostas em que haja qualquer outro conflito de interesse; e/ou 
d) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer 
julgamento. 
 
7.2.3.3 – O Comitê de Relevância Social será responsável por recomendar a 
classificação final das propostas no âmbito desta Chamada independentemente da 
pontuação obtida pelas propostas na análise pelo Comitê de Mérito Técnico-científico, 
ressalvado o disposto no subitem 7.2.3.1, seguindo exclusivamente os critérios de 
julgamento dispostos no item 7.1.2 do certame.  
  
 18
7.2.3.4 – A pontuação final de cada proposta será aferida conforme estabelecido no 
item 7.1.2.2. 
7.2.3.5 – As propostas avaliadas nesta etapa serão objeto de parecer 
consubstanciado, contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída.  
7.2.3.6 – O parecer do Comitê de Relevância Social será registrado em Planilha 
específica, contendo a classificação das propostas analisadas, com as respectivas 
pontuações e pareceres finais, assim como outras informações e recomendações 
pertinentes.  
7.2.3.7 – A Planilha será assinada pelos membros do Comitê de Relevância Social. 
7.2.4  – Etapa IV – Análise pela Área Técnico-científica do CNPq  
7.2.4.1 – Esta etapa consiste na análise do cumprimento dos critérios de elegibilidade 
estabelecidos nos itens 3.2 e 3.3 desta Chamada e das demais disposições desta 
Chamada cuja inobservância ensejam o indeferimento das propostas e na supervisão 
da classificação pelo Comitê de Mérito Técnico-científico.  
7.2.4.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo 
Comitê de Mérito Técnico-científico, pelo Comitê de Relevância Social e a Planilha de 
Julgamento, apresentando os subsídios, por meio de Nota Técnica, para a etapa de 
Decisão pelo Presidente do CNPq. 
7.2.4.3 – A Área Técnico-científica, mediante nota técnica, poderá apontar itens 
orçamentários, informações incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, 
equívocos de julgamento, elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que 
poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.2.4.3.1 – Na hipótese do subitem 7.2.4.3, a Área Técnico-científica adotará as 
providências necessárias para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e/ou a retificação 
da Planilha de Julgamento.  
7.2.5 – Etapa V – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq  
7.2.5.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos 
que compõem o processo de julgamento.  
7.2.5.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas indeferidas por 
não atendimento aos critérios de elegibilidade, indeferidas quanto à análise de mérito 
técnico-científico (nota menor que 6,0) e as aprovadas. 
7.2.5.1.2 – Dentre as propostas aprovadas serão destacadas as que serão 
contratadas considerando o limite orçamentário desta Chamada. 
7.2.5.2 - A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na 
Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União 
conforme CRONOGRAMA.  
  
 19
7.2.5.3 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre 
sua proposta, preservada a identificação dos pareceristas.  
8 – Recurso Administrativo da Decisão Preliminar 
8.1 – Da decisão preliminar de julgamento caberá recurso a ser interposto mediante 
formulário 
eletrônico 
específico, 
disponível 
na 
Plataforma 
Carlos 
Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação 
do resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma 
Carlos Chagas, conforme RN nº 049/2014. 
9 – Etapa VI – Decisão Final do Julgamento pela DEX   
9.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento em Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, subsidiada pelo resultado da 
análise dos recursos administrativos, acompanhada dos documentos que compõem o 
processo de julgamento.  
9.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do 
CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no 
Diário Oficial da União, conforme CRONOGRAMA.  
10 – Execução das Propostas Aprovadas  
10.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, 
em nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA.  
10.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia 
de Acordo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do 
projeto e o CNPq, conforme disposto conforme disposto na RN nº 006/2019.  
10.3 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA 
a partir da data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta 
Chamada no DOU.  
10.3.1 – O prazo estabelecido no item 10.3 poderá ser prorrogado, a critério da 
Diretoria de Ciências Agrárias, Biológicas e da Saúde - DABS, mediante pedido 
justificado apresentado pelo proponente em até 15 (quinze) dias anteriores ao término 
do prazo fixado.  
10.3.2 – Expirado o prazo estabelecido no item 10.3 ou a sua prorrogação, sem que o 
proponente tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, 
hipótese em que o CNPq poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, 
aprovadas não tenham sido contratadas dado o limite de recursos desta Chamada, 
observada a ordem de classificação.  
10.3.3 - Excepcionalmente, o prazo estabelecido no item 10.3 poderá ser prorrogado 
pela Diretoria Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor 
da Chamada em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que 
a prorrogação do prazo beneficiará todos os proponentes aprovados. 
10.4  – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses.  
  
 20
10.4.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, 
mediante pedido fundamentado do proponente, a critério do CNPq. 
10.4.1.1 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a 
vigência do instrumento de cooperação (TED nº 124/2019). 
10.5 – O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais nos registros competentes.  
10.6 – A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o 
CNPq, com a Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a 
contratação do projeto.  
10.6.1 - A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os 
desembolsos financeiros no decorrer do projeto.  
10.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, 
observadas as disposições abaixo:  
10.7.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios 
técnicos apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que 
contenham informações sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o 
ato decisório referente à aprovação final pelo CNPq. (art. 7º, §3º, da Lei nº 
12.527/2011 e art. 20 do Decreto nº 7.724/2012). 
10.7.2 – Os proponentes cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, 
resultado potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, 
Desenho Industrial, Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de 
Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse 
na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do envio do relatório 
técnico.  
10.7.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no item 
10.7.2 subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição.  
10.7.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, 
contudo, a responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, 
como membros da comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os 
resultados da pesquisa, dados e coleções à disposição de outros pesquisadores para 
fins acadêmicos.   
10.7.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, 
agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso 
restrito, tenham concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à 
informação.  
  
 21
10.7.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os 
projetos, tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e 
recursos aplicados pelo órgão.  
10.8 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva 
do CNPq, mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis. 
10.9 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou 
legal, necessárias à execução do projeto.  
 11 – Do Monitoramento e da Avaliação  
11.1 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, 
objetivando a gestão adequada e regular dos projetos. 
11.2 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA.  
11.3 – É reservado ao CNPq e ao MS o direito de acompanhar, avaliar a execução do 
projeto/plano de trabalho e fiscalizar in loco a utilização dos recursos durante a 
vigência do processo. 
11.3.1 – Durante a execução do projeto o CNPq e o MS poderão, a qualquer tempo, 
promover visitas técnicas, observando as normas legais pertinentes, ou solicitar 
informações adicionais visando ao monitoramento e à avaliação do projeto.  
11.4 – O proponente/coordenador deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração 
relativa à execução do projeto e, nos casos em que necessário, solicitar anuência 
prévia do CNPq por meio de pedido devidamente justificado, observado o disposto no 
Decreto nº 9.283/2018 e na RN nº 006/2019.  
11.4.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq e o Ministério da Saúde deverá ser promovida por meio da Central de 
Atendimento: atendimento@cnpq.br 
11.5 – Para fins de monitoramento e avaliação o proponente/coordenador deverá 
apresentar ao CNPq formulário parcial de execução do projeto/plano de trabalho, 
considerando a data de início de sua vigência.  
11.5.1 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados 
anualmente pelo CNPq que também considerará, dentre outros, os objetivos, o 
cronograma, as metas e os indicadores estabelecidos no projeto/plano de trabalho 
aprovado.  
11.6 – Para o monitoramento e avaliação dos projetos estão previstos 3 (três) 
Seminários de Acompanhamento e Avaliação, a serem realizados em Brasília-DF, com 
duração estimada de até três dias cada um, conforme descrito nos itens 11.6.2 a 
11.6.4:  
  
 22
11.6.1 – As despesas relativas à participação do coordenador do projeto nos 
Seminários de Avaliação deverão ser previstas no orçamento da proposta, conforme 
item 5.2, letra d. 
11.6.2 – O primeiro Seminário de Acompanhamento e Avaliação, denominado 
Seminário “Marco Zero”, deverá ocorrer logo após a contratação dos projetos, com a 
participação das áreas técnicas do Ministério da Saúde e do CNPq, membros do 
Comitê de Mérito Técnico-científico desta Chamada, e coordenadores dos projetos 
aprovados. Nesta oportunidade, serão discutidos os ajustes metodológicos 
recomendados durante o julgamento das propostas, além de outros aspectos 
relacionados à execução dos projetos.  
11.6.3 – Posteriormente, após cerca de 18 (dezoito) a 24 (vinte e quatro) meses da 
contratação dos projetos, ocorrerá o Seminário de Acompanhamento e Avaliação 
Parcial, do qual participarão as áreas técnicas do Ministério da Saúde e do CNPq, e os 
coordenadores dos projetos contratados. Nesse seminário serão apresentados os 
resultados parciais dos projetos, de acordo com as orientações do CNPq enviadas 
oportunamente aos coordenadores dos projetos.  
11.6.4 – Após cerca de 34 (trinta e quatro) meses da contratação dos projetos, 
ocorrerá o Seminário de Avaliação Final, do qual participarão as áreas técnicas do 
Ministério da Saúde e do CNPq, e os coordenadores dos projetos contratados. Nesse 
seminário serão apresentados os resultados finais dos projetos, de acordo com as 
orientações do CNPq enviadas oportunamente aos coordenadores dos projetos.  
11.7 – Durante a execução do projeto o CNPq e o MS poderão, a qualquer tempo e 
quantas vezes quiser, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais 
visando ao monitoramento e à avaliação do projeto.  
11.7.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o 
previsto, o CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso 
não atendidas, promover o encerramento do projeto.  
11.8 – O Ministério da Saúde estabelecerá mecanismos e canais de contatos com os 
coordenadores, para tratar de assuntos eminentemente técnicos relacionado à 
temática desta Chamada, e como forma de comunicação e monitoramento do 
andamento da execução dos projetos e de suas atividades, a ser definido por ocasião 
do Seminário Marco Zero. 
11.9 - A análise, aprovação ou reprovação do Relatório de Execução do Objeto - REO  
e o Relatório de Execução Financeira Completo é de estrita competência do CNPq. 
 
12 – Avaliação Final/Prestação de Contas  
12.1 – O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de 
contas em Formulário on line específico, o Relatório de Execução do Objeto - REO, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE OUTORGA e RN nº 008/2018, sob pena de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na 
legislação de regência.  
  
 23
12.1.1 – Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos.  
12.1.2 – O REO deverá conter, obrigatoriamente: 
a) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos objetivos e 
metas do projeto; 
b) a demonstração e o comparativo específico das metas com os resultados 
alcançados; 
c) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas 
em caso de discrepância, referentes ao período a que se o REO; e 
d) informações sobre a execução das atividades de divulgação científica por meio de 
textos, links de acesso, endereços eletrônicos, fotografias, vídeos ou áudios, dentre 
outros produtos que poderão ser disponibilizados em repositórios públicos e utilizados 
pelo CNPq em suas atividades de comunicação institucional. 
12.1.3 – O proponente/coordenador deverá anexar ao REO um arquivo contendo: 
a) declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o 
caso; 
b) relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver, com a 
documentação comprobatória da incorporação dos bens ao patrimônio da instituição 
de execução do projeto;  
c) avaliação de resultados; e 
d) demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver. 
12.2 - Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade o CNPq 
solicitará ao beneficiário que apresente o Relatório de Execução Financeira Completo, 
acompanhado com o os comprovantes digitalizados das despesas financeiras e 
demais documentos indicados na RN nº 008/2018. 
12.2.1 – A critério do CNPq o Relatório de Execução Financeira Completo poderá ser 
exigido do beneficiário independente da avaliação do REO.  
12.2.2 - Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do projeto 
pelo prazo de cinco anos contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
12.3 – Recomenda- se ao término do projeto que o coordenador inclua os resultados e 
outras informações que julgar relevantes no banco de dados gerencial do 
Decit/SCTIE/MS 
- 
Pesquisa 
Saúde 
(http://pesquisasaude.saude.gov.br/). 
É 
recomendável a todos os coordenadores o preenchimento dos dados nessa 
plataforma antes da realização do Seminário de Avaliação Final, bem como a inclusão 
do  comprovante do referido cadastro no relatório final a ser apresentado ao CNPq.  
12.4 – A análise, aprovação ou reprovação do relatório técnico-científico final é de 
estrita competência do CNPq.   
12.5– A pedido do Departamento de Promoção da Saúde (DEPROS/SAPS/MS) e do 
Departamento de Ciência e Tecnologia (DECIT/SCTIE/MS), o CNPq encaminhará os 
  
 24
arquivos dos relatórios técnico-científico finais dos projetos após aprovação final da 
prestação de contas pelo CNPq, para conhecimento do Ministério da Saúde.  
 13 – Impugnação da Chamada  
13.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o 
fizer até o prazo disposto no CRONOGRAMA.  
13.1.1 – Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se 
vincula a todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições.  
13.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais 
previstos na Lei nº 9.784/1999.  
13.2.1 – A impugnação da Chamada não suspenderá nem interromperá os prazos 
estabelecidos no CRONOGRAMA. 
 
14 – Publicações  
14.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de 
eventos ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio do CNPq e do Ministério da Saúde  
14.1.1 – Nas publicações científicas o MS deverá ser citado exclusivamente como 
“Ministério da Saúde – MS” ou como “Ministry of Health of Brazil – MoH”. Por sua vez, 
o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”.  
14.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta 
Chamada deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria.  
14.3 –Os artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverão ser publicados, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto e depositados em repositórios 
eletrônicos de acesso público.  
14.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma propriedade intelectual, a troca de informações e a reserva 
dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na legislação 
vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996 ), Marco Legal de CT&I (EC 
85/2015, Lei nº 10.973/2004, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e normativo 
do CNPq que regula a matéria (RN 034/2014).  
15. Disposições gerais 
15.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no 
Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei nº10.973/04, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 
9.283/2018) e, em especial, pelas normas internas do CNPq.  
15.2 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria 
  
 25
Executiva do CNPq, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
15.3 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos 
omissos e as situações não previstas na presente Chamada.  
15.4 – O Anexo I (Parâmetros para análise situacional), Anexo II (Parâmetros para 
avaliação pós intervenção), Anexo III (Roteiro do projeto), Anexo IV (Relatório estado 
nutricional de adultos, referente ao ano de 2019) e Anexo V (Relação dos principais 
tópicos e referências bibliográficas e documentais) são partes integrantes desta 
Chamada. 
 
Brasília, 28 de julho de 2020. 
