
     
   Rea 
es de todos 
PNCTelS 
Bogota, 05-09-2019 
DIRIGIDA A: 
Grupos de investigacién con reconocimiento vigente al cierre de esta invitacién 
{segun 
Convocatoria 
para 
el 
Reconocimiento 
y 
Medicién 
de 
Grupos 
de 
Investigacion, Desarrollo Tecnoldégico e Innovacién y para el Reconocimiento de 
Investigadores del SNCTel) clasificados en categoria A1, Ao B con experiencia 
en estudios de exposicién a vertimientos contaminantes por explotacion minera 
y sus efectos en la salud humana. 
ASUNTO: 
invitacion para presentar proyectos de CTel en salud ambiental relacionados con 
la exposici6n a vertimientos contaminantes por explotacion minera. 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacion — COLCIENCIAS, como 
ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SNCTel), y el Ministerio 
de Salud y Proteccién Sociat como responsable de formular y establecer politicas en salud 
y 
orientar los procesos necesarios para la determinacion de la situacion de salud de la poblaci6n 
a nivel nacional, departamental y municipal, buscan mediante la presente invitacion el desarrollo 
de proyectos en CTel que permitan evaluar los efectos en salud de fa poblacion mas vulnerable 
(nifios, mujeres embarazadas, adultos mayores) del territorio Colectivo Aires del Garrapatero, 
Cuenca del Rio Cauca y Microcuenca dei Rio Teta Mazamorrero expuesta 
a vertimientos 
contaminantes por explotacién minera de acuerdo a El Auto Interlocutario No. 275 dei Juzgado 
Primero Civil del Circuito Especializado en Restitucién de Tierras de Popayan, proferido en et 
marco del Proceso de Restitucion de Tierras 19001-31-21-001-2018-00030-00, ordena unas 
medidas cautelares a favor de la poblacién mas vulnerable, nifios, nifias, ancianas y ancianos 
de! Territorio Colectivo Aires de Garrapatero, dicha medida cautelar ordena para este Ministerio, 
lo siguiente: 
“ OCTAVA: ORDENAR AL MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL para que 
en un plazo de 6 meses impiemente un estudio epidemiolégico para evaluar los efectos de 
los 
vertimientos 
contaminantes, 
al 
interior 
del 
Territorio 
COLECTIVO AIRES DE 
GARRAPATERO, en Ia poblacién mas vulnerable, nifios, nifias, ancianas y 
ancianos, y 
adoptar fas medidas de salubridad necesarias y urgentes", 
Por su parte el Auto Interlocutorio No. 050 del Juzgado Primero Civil del Circuito Especializado 
en Restitucién de Tierras de Popayan, proferido en el marco del Proceso de Restitucién de 
Tierras 19001-31-21-001-2018-00105-00, ordena 
unas medidas cautelares 
a favor de 
la 
pobiacion mas vulnerable, nifios, nifias, ancianas y ancianos del Territorio Colectivo Cuenca 
del Rio Cauca y Microcuenca del Rio Teta-Mazamorrero, dicha medida cautelar ordena para 
este Ministerio, lo siguiente: 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torte 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cenie: MOBPRITHOL 
Vener 
Vigenie desde 2018.02.08 
Pagina 
1 de 15
 Elconocimiento | Gicienctas 
Pree 
  
* OCTAVA: ORDENAR al MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL en asocio 
con las SECRETARIAS DE SALUD DEPARTAMENTAL y MUNICIPAL DE SANTANDER 
DE QUILICHAO 
Y BUENOS AIRES- CAUCA para que en un plazo de seis (6) meses 
implementen un estudio epidemiolégico para evaluar los efectos 
de los vertimientos 
contaminantes provenientes de la practica de fa mineria ilegal, 
al interior de! Territorio 
COLECTIVO 
CUENCA 
DEL 
RIO 
CAUCA 
Y 
MICROCUENCA 
DEL 
RIO 
TETA- 
MAZAMORRERO DEL DEPARTAMENTO DEL CAUCA, en Ia poblacién mas vulnerable, 
nifios, nifias, ancianas y ancianos y de ser necesario establecer el conjunto de medidas de 
Salubridad necesarias y urgentes.” 
En 
el marco 
de 
esta 
invitacion 
para presentar proyectos 
de CTel 
en 
salud ambiental 
relacionados con exposicién a vertimientos contaminantes por expiotacién minera, se solicita la 
presentacién de una propuesta para el desarrollo de la evaluacion de los efectos en salud de 
la 
poblacién mas 
vulnerable 
(nifios, 
adultos mayores) 
de! 
territorio Colectivo 
Aires 
del 
Garrapatero, Cuenca de! Rio Cauca y Microcuenca del Rio Teta Mazamorrero expuesta a 
vertimientos contaminantes por explotacién minera, para lo cual se debera tener en cuenta el 
contenido de! anexo 2 protocolo desarrollado por e! Ministerio de Salud y Proteccién Social que 
servira como guia para la presentacién de la propuesta. 
Con la informacion enviada por usted, Colciencias realizara un estudio que le permita conocer 
las capacidades ofertadas en Ciencia, Tecnologia e Innovacion, las cuales podran ser utilizadas 
como referente en 
la ejecucién de los proyectos, en 
el area de 
la salud ambiental. Por lo 
anterior, la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de Colciencias 
para asignar recursos, 
ni genera derecho a recibir apoyo econdmico ni ningun otro tipo de 
beneficios. 
La presentacién 
de 
la propuesta tampoco establece ninguna obligacién 
para 
Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este analisis. Se aclara 
que Colciencias no hace parte de las Entidades obligadas a cumplir con la medida cautelar 
anteriormente mencionada, cuya responsabilidad 
y obligacién es del Ministerio de Salud 
y 
Protecci6n Social. 
Sefialado 
lo anterior, Colciencias en cumplimiento de sus funciones misionales desarrolla 
actividades de Ciencia, Tecnologia e Innovacién a través del Programa Nacional de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién en Salud y en colaboracién con el Ministerio de Salud y Proteccién, 
se propone el desarrollo de proyectos en CTel que generen nuevo conocimiento en ef area de 
salud ambiental, que contribuya 
a 
la evaluacién 
de 
los efectos en safud 
de 
la poblacién 
vulnerable (nifios y adultos mayores) del territorio Colectivo Aires de Garrapatero, Cuenca del 
Rio Cauca y Microcuenca de! Rio Teta Mazamorrero expuesta a vertimientos contaminantes 
por 
explotacién 
minera 
y 
aporten 
recomendaciones 
para 
apropiacién, 
transferencia 
y 
fortalecimiento det sistema de salud. 
Los criterios a tener en cuenta para la presentacién de estas propuestas son los siguientes: 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torte 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogoté D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co. 
  
‘Casi: AL06PRITMO: 
Versin 02 
Vigente desde 201902-08 
Pagina 2 de 15
   
: 
fae ued 
esde todos 
- 
1. JUSTIFICACION TECNICA 
De acuerdo con 
lo establecido en el Decreto 1437 dei 31 de julio de 2014 que modificé el 
Decreto 2562 de 2012, reglamentando parcialmente el articulo 42 de la Ley 643 de 2001 sobre 
el Fondo de Investigacién en Salud de la siguiente forma: 
Articulo 
1. Naturaleza del Fondo de investigacién en Salud, es una cuenta sin personeria 
juridica, 
ni planta de persona! propia, administrada por el Departamento Administrative de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e Innovacién-Colciencias, cuyos recursos 
se asignaran 
a través del 
Ministerio de Salud y Proteccién Social y Colciencias, mediante ei Comité que se establece en 
el presente Decreto. 
Articulo 
2. Recursos del Fondo de Investigacion 
en Salud. 
Los recursos 
del FIS estan 
constituidos por los dineros provenientes del 7% de las rentas obtenidas por la expiotacién del 
monopotio de juegos 
de suerte 
y azar diferentes 
del 
Lotto, 
la 
Loteria pre-impresa y 
la 
instantanea, los cuales deberan ser girados mensualmente en los términos que dispone la Ley 
643 de 2001. Estos recursos pertenecen a la Nacion y estan exclusivamente destinados a 
financiar los proyectos de investigacién en salud en los departamentos y 
el Distrito Capital. 
Articulo 3. Asignacién y seguimiento de los recursos, del Fondo de investigacién en Salud. La 
asignacion y seguimiento de los recursos del FIS se realizara a través del Ministerio de Salud 
y Proteccién Social y Colciencias, mediante un comité integrado de la siguiente manera: 
* 
El Viceministro de Salud Pdblica y Prestacién de Servicios o su delegado, 
« 
El Director de Colciencias o su delegado, 
* 
El Director de Epidemiologia y Demografia del Ministerio de Salud y Proteccién Social 
0 quien haga sus veces y, 
« 
EI Director Nacional de Fomento a fa Investigacion de Colciencias, o quien haga sus 
veces. 
La presente invitacién atiende al cumplimiento del objetivo estratégico del Plan Institucional de 
Colciencias 
“mejorar 
la 
calidad 
y 
el 
impacto 
de 
la 
investigacién 
y 
la transferencia 
de 
conocimiento 
y tecnologia” en 
la medida que los resultados de 
la investigacion generaran 
evidencias e insumos para los tomadores de decisiones y apartara recomendaciones en salud 
para 
ja comunidad. 
Asi mismo, 
se enmarca 
en 
la actividad 
cientifica 
y tecnolégica 
1, 
establecida en 
el Articulo 
2 del Decreto 591 de 1991: “Investigacién cientifica y desarrollo 
tecnolégico, desarrolio de nuevos productos y procesos, creacién y apoyo a centros cientificos 
y tecnolégicos y conformacién de redes de investigacién e informacién’, dado que el desarrollo 
de la invitacién generara conocimiento a partir de! desarrollo de proyectos de investigacién de 
CTel en salud ambiental, cuyos resultados permitiran describir los posibles efectos en salud en 
poblacién vulnerable (niftos, mujeres en embarazo, adultos mayores), del territorio Colectivo 
Aires de Garrapatero, Cuenca del Rio Cauca y Microcuenca det Rio Teta-Mazamorrero, por 
exposicion 
a vertimientos contaminados con mercurio producto de 
la mineria ilegal. Y se 
enmarca en 
la actividad cientifica y tecnolégica 
2 del Articulo 
2 del Decreto 591 
de 1991: 
“Difusi6n cientifica y tecnoldgica, esto es, informacién, publicacién, divulgacién y asesoria en 
Ay, Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Cotambia 
vaww.COLCIENCIAS.gov.co 
  
(Caxign: A106PR17MO1 
voraen 02 
Vigo dence i908 
Pagina 3 de 15,
 aR Cu 
Eee mere 
Pree etd 
  
— 
ciencia y tecnologia’, en 
la medida en que fa comunidad al participar de esta investigacion 
genera una apropiacién del conocimiento y divulgacion cientifica y tecnoldgica. 
Finalmente, se lleva a cabo un proceso de invitacién directa y no de convocatoria debido a que 
es posible identificar los posibles ejecutores en el SNCTel. 
2. OBJETIVO 
Generar conocimiento a partir del desarrollo de proyectos de CTel en salud ambiental, cuyos 
resultados permitan describir ios posibles efectos en salud en 
ta poblacién vulnerable del 
territorio Colectivo Aires de Garrapatero, Cuenca del Rio Cauca y Microcuenca del Rio Teta- 
Mazamorrero, por la exposicién a vertimientos contaminados con mercurio producto de 
la 
mineria ilegal con el fin de aportar recomendaciones para la apropiacién y transferencia de 
resultados, asi como la generacién de evidencias e insumos para los tomadores de decisiones. 
3. LINEAS TEMATICAS 
La propuesta debera abordar la siguiente problematica en salud ambiental: 
Propuesta (Protocolo, Anexo 2): 
1. Describir los posibles efectos en la salud en la poblacién vulnerable del territorio Colectivo 
Aires de Garrapatero, Cuenca de! Rio Cauca y Microcuenca del Rio Teta-Mazamorrero, por la 
exposicién 
a vertimientos contaminados con mercurio producto 
de 
la mineria 
ilegal. 
La 
propuesta deberd responder a 
los siguientes interrogantes, los cuales corresponderan a los 
obdjetivos especificos del proyecto: 
- £Cudles son las condiciones demograficas y socio econémicas de la poblacion objeto de 
estudio? 
- ,Cuales son los niveles de mercurio que se registran de acuerdo a informacion secundaria 
disponible en las matrices ambientales de agua y suelo? 
- £Cuales son los niveles de mercurio en las matrices bioldgicas de cabello, sangre y orina 
que maneja la poblacion de estudio? 
- ECuales son los signos y sintomas que podrian estar relacionados con la exposicion a 
mercurio en la pablacién objeto de estudio? 
- ¢Cudles son 
las posibles relaciones entre 
las condiciones sociales, ambientales 
y 
sanitarias de! entorno con 
los hallazgos clinicos que pudieran estar asociados con 
la 
exposicién a mercurio en la pobiacién? 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2— PBX: (57+1} 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
Caigo: AIOSPRITMOT 
Vergen 
‘Vigense desde 2019-02-08 
Pagina 
4 de 15
   
  
    
    
ba lata) 
; 
bert 
Per 
[rs 
| Colclencias 
Nota: 
* 
Para la construccién de la propuesta se debera tomar como referencia el protacolo de 
estudio elabarado por ei Ministerio de Salud y Proteccién Social (Anexo 2). 
4. 
REQUISITOS 
4.1 Cumplir con las especificaciones del “Dirigido A” definido en la presente invitacion. 
4.2 Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestion de Proyectos SIGP, segun lo 
sefialado en el numeral 8 “PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION' y en la tematica sefialada en 
el numeral 3. 
4.3 Presentar carta unificada de aval 
y compromiso institucional debidamente diligenciada y 
firmada por las entidades que intervengan en el desarrollo del proyecto. La contrapartida debera 
corresponder minimo al 30% dei valor total del proyecto en dinero y/o en especie. 
4.4 El grupo de Investigacion que presenta la propuesta debe pertenecer 
a 
la Entidad Ejecutora 
y contar con reconocimiento vigente A1, A o 
B, al cierre de esta invitacion. 
4.5 El Investigador Principal debe pertenecer al grupo de investigacién y a la Entidad Ejecutora 
que presenta y respalda la propuesta. 
46 Presentar 
el aval del Comité 
de Etica/Bioética donde especifique claramente que 
la 
propuesta ha sido revisada y avaiada en sus componentes éticos e instrumentos a emplear. 
Adicionalmente, se debe anexar a este aval, el acto administrativo que soporta la conformacién 
del Comité de ética que lo expide. En caso de que /a 
institucion que presenta la propuesta no 
cuente con un Comité de ética, podra solicitar este aval ante otra entidad que cuente con este 
Comité. 
4.7 Presentar un documento, expedido por el representante legal de la Entidad Ejecutora, en el 
que se certifique la experiencia del grupo de investigacion y se indiquen los numeros de los 
contratos suscritos que cumplan con dicha experiencia, titulo, objeto, entidad con la que se 
suscribieron, valor, duracién, descripcién de la poblacién de estudio y resultados obtenidos, con 
relacién a: 
4.7.1 
Estudios desarrollados de caracter poblacional (no institucional) de efectos en salud y 
exposicién a contaminantes provenientes de la practica de la mineria ilegal. 
4.7.2 
Experiencia en toma, procesamiento y andlisis de muestras bioldgicas y ambientales. 
4.7.3 
Experiencia en abordaje a comunidades étnicas. 
4.7.4 
Experiencia operativa en desarrollo de trabajos en campo. 
4.7.5 
Publicaciones sobre los efectos en salud por exposicién a contaminantes ambientales. 
Notas: 
¢ 
Colciencias podra solicitar en cualquier momento, si considera necesario, informacion y 
documentacién 
adicionai, 
comptementaria 
o 
aclaraciones 
de 
los 
documentos 
entregados en la revisién de requisitos. 
Av. Calle 26 # §7- 83 Torre B Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Ceo. INEPT 
Verse 02 
Vie cede 2190208 
Pagina 5 de 15
 Pre eel 
oad 
  
aKa Tattle) 
| 
nee 
* 
Si 
los investigadores consideran que para 
el desarrollo del presente proyecto es 
conveniente realizar alianzas con otras Entidades, pueden realizarlas, sin embargo, no 
es requisito en la presente Invitacion. 
* 
Para la construccién de las propuestas se debera seguir el protocolo elaborado por el 
Ministerio de Salud y Proteccién Social, establecido en el anexo 2. 
» 
La entidad ejecutora, en caso de ser seleccianada, debera cumplir con la totalidad de 
requisitos 
legales 
y documentales exigidos 
por 
la 
ley 
y 
por Colciencias 
para 
la 
suscripcién, 
ejecuci6n 
y desembolso 
del contrato 
a 
suscribirse, 
en caso 
de 
ser 
financiado. 
5. 
CONDICIONES INHABILITANTES: 
5.1 Cada Grupo de investigacion podra presentar sélo una propuesta, Colciencias verificara si 
el Grupo de investigacion presenta mas de una propuesta, si esto ocurre se tendra en cuenta 
la primera en ser registrada. 
§.2 Las Entidades y personas que participaron en la construccion del protocolo no podran hacer 
parte del equipo cientifico para ei desarrollo de la propuesta, ni presentar propuestas en esta 
invitacién. 
5.3 
Las 
Entidades 
no deberan 
incurrir 
en 
ninguna 
de 
las causales 
de 
inhabilidad 
y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratacién Publica y demas normas 
legales pertinentes. 
5.4 El investigador principal que esté siendo financiado a través de la invitacién: “Invitacién 
para presentar proyectos de CTel en salud ambiental relacionados con la actividad 
minera”, no podra participar de la presente invitacion. 
5.5 El investigador principal no podra estar participande en este mismo rol en las convocatorias 
de la Direccién de Fomento a la Investigacion en la modalidad de recuperacion contingente y 
cofinanciacién 2019. 
Nota: 
Con la firma del documento correspondiente al anexo 1, los proponentes declaran que no estan 
incurriendo en la inhabilidad descrita en este numeral. 
6. 
DURACION Y FINANCIACION 
El término de duracién det proyecto a financiar “Eva/uacién de los efectos en salud de la 
poblacién 
vulnerable 
(nifios 
y adulfos mayores) 
del territorio 
Colectivo Aires 
def 
Garrapatero, Cuenca del Rio Cauca y Microcuenca del Rio Teta Mazamorrero expuesta 
a vertimientos contaminantes por explotacién minera” sera de DIECIOCHO (18) meses. 
Ay, Calle 26 # 57- 83 Torre B Piso 2 ~ PBX: (§7+1) 8258480, Ext 2087 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C, Colombia 
vaww.COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo ANEPAITNOL 
Vestn: 02 
Vgaroone 00208 
Pagina 6 de 15
 Lae yrs 
  
mn 
es de todos 
El presupuesto que se asignaré a esta propuesta es de hasta M/L MILLONES DE PESOS 
($1.000.000.000). 
Nota: 
La propuesta presentada 
no podra estar siendo actualmente financiada con recursos de 
Colciencias u otras entidades del Estado. 
7, 
CONTENIDO DE LA PROPUESTA: 
La propuesta debe incluir un componente cientifico-técnico y otro presupuestal como se detaila 
en el anexo 3 y se describe a continuacin: 
7.1, 
Cientifico-técnico del proyecto: 
7.1.1 Identificaci6n del proyecto 
¢ 
Titulo del proyecto. 
+ 
Area del conocimiento. 
« 
Tematica del proyecto. 
e 
Categoria de proyecto. 
» 
Duracién: 18 meses. 
e 
Lugar(es) de ejecucién. 
7.1.2, Generalidades y antecedentes del proyecto 
Resumen ejecutivo (min. 300 palabras). 
Palabras clave. 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigaci6n. 
Justificacién 
Marco conceptual. 
Estado del arte. 
7.1.3 
Componente técnico del proyecto 
« 
Objetivos (general y especificos). 
« 
Metodologia. 
« 
Resultados esperados. 
« 
Productos esperados (ver el detalle en el Anexo 4). 
« 
Posibles evaluadores. 
¢ 
Impactos. 
« 
Bibliografia. 
e 
Cronograma. 
e 
Posibles riesgos y dificultades 
« 
Ensayo clinico (si aplica ver el detaile en el Anexo 3). 
* 
Licencias ambientales, consulta previa 
y contrato de acceso a recursos genéticos o 
productos derivados (si aplica ver el detalle en ef Anexo 5). 
Av. Calle 26 # 5?- 83 Torre & Piso 2 — PBX: (57+1) 625840, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cexigo: MIOBPRITHOL 
Versen: 02 
Vigerde desde 20120248 
Pagina 
7 de 15
   
eS 
El conocimiento 
“}-cotciencias 
Preece (ry 
  
7.1.4 
Componente operativo del proyecto 
¢ 
Investigador Principal. 
¢ 
Conformacion y trayectoria del equipo de trabajo. 
e 
Recurso Humano. 
7.2 
Componente presupuestal 
ste componente debe presentarse discriminado por afios. Para 
ei calculo de Gastos de 
Operacién y de Seguimiento y Evaluacion se debe seguir las instrucciones y ejemplo del anexo 
3. 
El presupuesto debe presentarse en forma detaliada por rubros de acuerdo con los lineamientos 
del anexo 3. Seran financiados con recursos de Colciencias los siguientes rubros: 
« 
Personal cientifico (hasta el 55%). 
Personal de apoyo 
Equipos. 
Materiales e Insumos. 
Bibliografia. 
Servicios Técnicos. 
Software. 
Salidas de Campo. 
Viajes (hasta el 60%). 
Eventos académicos. 
Publicaciones. 
Gastos de operaci6n (hasta el 7%). 
Seguimiento y evaluacién (5%). 
Propiedad intelectual 
Consultorias especializadas (hasta el 10%). 
Notas: 
. 
El presupuesto para el pago de personal cientifico no podra exceder el 55% del monto 
total solicitado a Colciencias. Los honoraries individuales de! personal vinculado con recursos 
Colciencias no deberan exceder los topes establecidos en la Resolucion 000426 dei 9 de junio 
de 2014 de Colciencias. 
. 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jovenes Investigadores’ o de 
Formacién de Alto Nivel (Maestrias y Doctorados) a través de Colciencias/SGR, podra ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecucion del proyecto, mas no como 
un producto esperado del mismo y en ningun caso dicho personal, podra ser financiado al 
mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias asignados a esta invitacion. 
. 
Los Jévenes Investigadores, podran ser vinculados, pero sin financiacion por parte de 
este proyecto, ya que estos podran aplicar a las convocatorias de fortalecimiento de Programas 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo. AA06PRITMOL 
Verwer: 02 
‘Vigerts deste 2018-02-08 
Pagina 8 de 15
 Ree tuicd 
Preece lecy 
  
y Proyectos de investigacién de las Ciencias Médicas y de la Salud con impacto regional a 
través de la vinculaci6n de talento joven nacional. 
. 
Los recursos asignados para 
la formacién de Alto Nivel (Maestria o Doctorado), asi 
como 
para 
las Publicaciones 
y demas productos comprometidos, 
deben 
ser ejecutados 
exclusivamente en estas destinaciones. 
. 
No sera financiable con recursos de Colciencias ningun otro rubro presupuestal como: 
construcciones, mantenimiento de equipos 
e infraestructura, imprevistos, gravamen 
a 
los 
movimientos financieros, seguros, adquisicion de vehiculos, mobiliario de oficina, membresias 
asociedades cientificas, suscripcién a revistas cientificas, derechos académicos y de matricula 
de! personal, pago de pasivos, 
pago de dividendos 
y aumento 
dei capital social de 
las 
empresas, estudios que no estén asociados al desarralio del proyecto, adquisicién de materia 
prima, maquinaria y equipo que no sea determinante para 
el proyecto, gastos de legalizacion 
de! contrata, honorarios, prestaciones sociales 
y bonificaciones especiales 
a personal de 
nomina de tiempo completo de Ias instituciones, 
y los demas que no estén especificados como 
rubros financiables en el presente documento. 
. 
Durante el tiempo de ejecucién del proyecto seran sometidas a evaluacion unicamente 
tres (3) solicitudes de cambio de rubro (Aplica para los cambios de rubro que superen el 5% del 
total del rubro de destino). Se aclara que cada solicitud puede incluir varios cambios de rubro y 
seran autorizadas siempre y cuando no comprometan los resultados esperados. 
. 
Todo cambio de rubro inferior al 10% del total del rubro de destino, NO requeriré 
aprobacién de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a la autonomia del 
Investigador Principal y deben detallarse en los informes financieros de avance y 
final. Cuando 
ios cambios de rubro superen el 5% del total del rubro de destino, se deberd pedir autorizacion 
a Colciencias. 
. 
COLCIENCIAS exigira para 
la firma dei contrato, en caso de que fa propuesta sea 
financiada, una poliza que ampare el cumplimiento del contrata, equivalente al 30% del valor 
financiado por COLCIENCIAS, con una vigencia igual a la duracion del contrato y 6 meses mas 
Este valor debera ser cubierto por la Entidad Ejecutora. 
8. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
8.1. 
Ingresar a la pagina web de Colciencias (www.colciencias.gov.co}. 
8.2. 
Ingresar al ment ubicado en la parte superior de la pagina web — SCIENTI Y SIGP, donde 
se despliega Sistemas de Informacién- Plataforma SIGP, alli encontrara disponibles los 
diferentes 
formularios 
en 
linea 
para 
aplicar 
a 
las 
convocatorias 
de 
Colciencias 
(www.colciencias.gov.co/scienti). 
8.3. 
Hacer clic en la opcién Formulario en linea para registro de entidades ubicado en la parte 
derecha, http://formulariosignp.coiciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/, 
En caso 
de haberla registrado previamente, continuar con el paso niimero 8.5. 
Av, Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 - PBX; (57+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.GOLCIENCIAS.gov.co 
  
Cai: ASOSPRIZMOK 
Verwan: 02 
Viger deste 201902-08 
Pagina 
9 de 15
 8.4. 
8.5. 
86 
8.7. 
8.8. 
8.9. 
Sera 
ace) 
Pee 
aceon) 
  
Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la informacion 
solicitada. Colciencias en un periodo de 2 dias habiles remitira a su correo electrénico de 
contacto fas credenciales de acceso para el ingreso al sistema de registro de entidades, 
solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviara un correo informando que 
la entidad fue rechazada y 
la raz6n del rechazo. 
Ingresar al médulo de entidades con sus credenciales y registrar la informacién de ta 
entidad ejecutora 
y entidades participantes en 
el proyecto. 
En caso de encontrarse 
registradas 
las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, 
sin 
embargo, podra actualizar !a informacion. 
Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos 
y/o programas: 
hitp:/formulariosigp.colciencias.qov.co:7001/FormularioProyectos/. 
Diligenciar la informacié6n solicitada por el formulario en linea para la presentacion de los 
proyectos a 
la invitacién. Para recibir las credenciales de acceso por correo electronico 
debera registrar como minimo el titulo del proyecto, la entidad proponente, seleccionar la 
invitacion, y correo electrénico. 
Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. 
Si para un 
requisito requiere anexar mas de 
un documento, guardelos en 
una sola carpeta 
y 
adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. 
Si requiere cambiar algtin archivo de 
los que previamente adjunté, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamafio 
de cada archivo anexado de cada uno de /os requisitos, cuenta con una capacidad 
maxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad maxima de 10 
MB. 
Para validar, por favor hacer clic en el botén Vailidar, ubicado en la parte inferior del menu. 
Si 
la informacién registrada cumple con 
los criterios solicitados por 
la invitacién, 
la 
validacién sera exitosa y se activara la opcién de Enviar formulario, en caso contrario se 
mostrara en pantalla 
la informacion que no cumple con los criterios definidos en 
la 
invitacion. 
8.10. Una vez se oprime el boton de enviar formulario, 
el sistema registraré e! proyecto y 
8.11. 
generara su respectivo cddigo del proyecto. 
Una vez haya sido enviado el proyecto, si la invitacién se encuentra abierta el sistema le 
permite modificar el proyecto, oprimiendo el botén "Modificar Proyecto”, para realizar los 
cambios que consideren. Al dar clic en la opcién “Modificar Proyecto” que esta en el menu 
se@ muestra una pantalla de confirmacion con 
el siguiente mensaje 
";Esta seguro de 
modificar el proyecto?, una vez confirme esta accidn el proyecto ya no estara radicado en 
Colciencias. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto una 
vez lo haya modificado." Cabe actarar que, si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto 
a Colciencias, este proyecto no quedara radicado oficialmente en Colciencias y no seguira 
a la etapa de revisién de requisitos, asi cuente con la pantalla de evidencia de un envio 
anterior satisfactorio. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (6741) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000974446 ~ Bogata D.C. Colombia 
vaww. COLCIENCIAS gov.co 
  
Chigo AIOSPRY7MOL 
Versen' 02 
Voge to dead 2019-02-08 
Pagina 10 de 15
 beer 
sie) 
es de todos 
  
Notas: 
* 
Se aceptaran unicamente las propuestas que se presenten a través del formulario en linea 
con toda la informacién solicitada en la presente invitacion. 
* 
Toda propuesta que sea presentada posterior a 
la fecha 
y hora limite establecida, 
se 
entendera como extemporanea y por lo tanto no sera evaiuada. 
« 
No se tendré en cuenta para el proceso de evaluacién y seleccidn, la informacion enviada 
en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrénico otro), ni posterior a la 
fecha 
y 
hora 
limite 
establecida. 
Excepto 
cuando 
sea 
solicitado 
directamente 
por 
Coiciencias 
» 
Si requieren anexar documentacién adicional de 
la propuesta como: tablas, formulas, 
graficas, anexos, cartas, etc., quardelos en una sola carpeta y adjtintelas como archivo .ZIP 
0 .RAR (archivo comprimido), en et requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algun 
archivo 
de 
los que previamente adjunté, puede hacerlo examinando 
y adjuntando 
el 
documento deseado. 
« 
Para remitir toda la documentacion relacionada con cada uno de los requisitos, el tamafio 
maximo de envio es de 3 MB, en caso de requerir informacién adicional a la propuesta, 
puede utilizar la opcién llamada “Otros adjuntos” y contaré con un tamafio maxime de 10 
Mb. 
« 
£ncaso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripcion 
y envio de la propuesta o del cargue de la dacumentacién soporte, y por esta razon después 
de efectuados varios intentos no pueda enviarse la propuesta de forma normal dentro del 
plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de error junto con la fecha 
y hora en que se presenté el inconveniente que soporte e} problema. Remitir antes de la 
fecha de cierre establecida en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas 
las evidencias de {a falla presentada exclusivamente a través del formulario electrénico 
que se encuentra disponible en el enlace http:/Awww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal- 
pqrds, explicando en el cuerpo de dicha comunicacién los inconvenientes ocurridos durante 
el envio. COLCIENCIAS por medio de la Oficina de Sistemas verificara el error reportado. 
9, AUTORIZACION DE DATOS PERSONALES 
Para todos ios efectos legales, la presentacién, inscripcién o registro de la propuesta, de forma 
inequivoca y exclusivamente para los fines de la presente invitaci6n implica obligatoriamente la 
autorizacién expresa del titular de informacion, para el tratamiento de sus datos personales por 
parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnologia e Innovacion — Colciencias. 
Quien presente, inscriba 0 registre ja propuesta como persona natural o la persona juridica en 
cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorizacién expresa de todas 
las 
personas 
naturales 
y 
juridicas 
vinculadas 
a 
esta 
propuesta, 
para 
suministrar 
las 
informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, comprometiéndose a responder 
ante Colciencias, por cualquier demanda, 
litigio presente o eventual, reclamaci6n judicial o 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (5744) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogolé D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
egg ANBEREAVON 
Varoor 02 
ami dade 0180006 
Pagina 
11 de 15
 n 
Z 
LR are 
fl 
Seatee 
Poe Caer 
| Cele 
sd 
  
extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o juridicas vinculadas a 
la 
propuesta. 
Lo anterior de conformidad con la resolucién 0541 del 24 de mayo de 2017 par medio de la cual 
se adopta 
la Politica de Proteccién y Tratamiento de Datos Personales del Departamento 
Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién — Colciencias. 
10. GRITERIOS DE EVALUACION 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente invitacién y que 
cumplan con Ia 
totalidad de los requisites se someteran a los siguientes criterios de evaluacién, 
descritos de forma detallada en el anexo 6: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
No. 
Criterio 
Puntale 
1 
Calidad de la propuesta 
20 
2 
Experiencia especifica del grupo de investigacién 
35 
3 
| Conformacién del equipo de investigacién 
30 
4 
Resultados y productos esperados 
15 
Total 
400 
Nota: 
« 
En ta etapa de evaiuacién, el panel de expertos verificara que la propuesta presentada 
haya seguido el protocoto elaborado por el Ministerio de Salud 
y Proteccion Social 
establecido en ei anexo 2. 
Este aspecto es de estricto cumplimiento por lo que sera 
decisivo y eliminatorio en el proceso de evaluacion. 
14, PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente invitacion y que 
cumplan con 
tos requisitos, surtiran 
el siguiente procedimiento de evatuacién, teniendo en 
cuenta los criterios descritos en el numeral 10, Criterios de evaluacion: 
e 
Evaluacién en Panel: Entraran a evatuaci6n por panel aquellas propuestas verificadas 
por Colciencias que cumplan con los requisitos establecidos en el numeral 4. El panel 
estara conformado por expertos tematicos y transversales que seran seleccionados 
segtn 
los 
criterios 
de calidad 
y competencia dispuestos 
por Colciencias. 
En 
la 
evaluacion por panel se escogeré la propuesta mejor calificada, cuyo puntaje supere el 
umbral de SETENTA Y CINCO (75) puntos. 
Ay, Calle 26 # 57- 83 Torre a Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogoté D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Cio. AIOGPR ITC 
Veratr: 02 
‘Vigan deste 2019-00-08 
Pagina 12 de 15
 Ress s 
* 
bees ie bs 
see 
  
Toda informacién proporcionada es de caracter confidencial y no sera utilizada para ningun fin 
diferente a la realizacion de la evaluacién. Los expertos evaluadores estarAn cobijados por 
clausuias de confidencialidad y de no confticto de interés. 
Los 
resultados 
de 
la 
invitacion 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina 
web 
de 
Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el “Cronograma’” (numeral 12). 
En caso de empate del puntaje total de la propuesta, se pracedera de la siguiente manera: 
« 
Al 
mejor puntaje 
individual 
a 
nivel 
del 
criterio “Experiencia especifica 
dei 
grupo 
de 
investigaci6n’. 
« 
En caso de que el empate persista, se seguira con el mayor puntaje a nivel del criterio 
“Conformacion del equipo de investigaci6n’. 
* 
En caso de que el empate persista, se seguira con el mayor puntaje a nivel del criterio 
“Calidad de la propuesta’. 
* 
Encaso de que el empate persista, se seguira con la eleccién de la propuesta con el mejor 
puntaje a nivel de “Resultados y productos esperados”. 
Nota: 
* 
Elenvio y ja seleccién de la propuesta no implica abligatoriedad, ni compromiso alguno 
por parte de Colciencias ni del Ministerio de Salud y Proteccién Social para asignar 
recursos, ni genera derecho a recibir apoyo econdmico ni ningun otro tipo de beneficios. 
La presentacidn de la propuesta tampoco establece ninguna obligacién para Colciencias 
de informar sobre las decisiones adoptadas. 
* 
La Entidad Ejecutora, en caso de ser seleccionada, debera cumplir con Ja 
totalidad de 
los requisites legales y documentales establecidos por la ley y por Colciencias para la 
suscripcién, 
ejecucién 
y desembolso 
del 
contrato 
a 
suscribirse, 
en 
caso 
de 
ser 
financiado. 
e 
La€Entidad Ejecutora, en caso de ser seleccionada, debera estar inscrita en el Sistema 
Electronica de Contratacién Publica SECOP 
II como proveedor, para esto se debera 
anexar el pantallazo que verifique la inscripcién. 
12, CRONOGRAMA 
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Publicacién de invitacion 
5 de septiembre de 2019 
Cierre de inscripcién de proyectos 
om 
octubre de 2019 hasta 5:00 
  
Publicacién de resultados de la invitacion 
26 de noviembre de 2019 
  
  
    
Av, Calle 26 # §7- 83 Tarre B Piso 2 ~ POX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000974446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
Chto: ANOEPRITWOI 
Version: 02 
Mogens desde 2018.02.08 
Pagina 13 de 15
 Rea 
presale 
  
413. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En 
el evento en que se llegaren 
a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente 
invitacion, la titularidad sobre los mismos se regira por lo establecido en el articulo 169 de la 
Ley 
1955 
de 
2019 
— 
Plan 
Nacional 
de 
Desarrollo: 
“DERECHOS 
DE 
PROPIEDAD 
INTELECTUAL SOBRE RESULTADOS DE PROGRAMAS Y PROYECTOS DE CIENCIA, 
TECNOLOGIA 
E INNOVACION Y DE TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION Y LAS 
COMUNICACIONES FINANCIADOS CON RECURSOS PUBLICOS”. 
En 
los 
casos 
de 
proyectos de investigacion y desarrollo de ciencia, tecnologia e innovacion y de tecnologias de 
la informacion y las comunicaciones, adelantados con recursos publicos, el Estado como titular 
de los derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos podra ceder dichos 
derechos a través de la entidad financiadora, y autorizara su transferencia, comercializacion y 
explotacién a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya dafio patrimonial. 
Las condiciones de esta cesi6n seran fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, 
el Estado, a través de la entidad financiadora, se reserva el derecho de obtener una licencia no 
exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de interés pubtico. 
Asi mismo, en caso de presentarse motives de seguridad y defensa nacional, el titular de los 
derechos de propiedad intelectual debera ceder a 
titulo gratuito 
y sin limitacién alguna 
al 
Estado, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan. Los derechos de propiedad 
intelectual a ceder, asi como sus condiciones de uso, seran fijados en el respective contrato 0 
convenio. 
Cuando en el respectivo contrato o convenio se defina que el titular de derechos de propiedad 
intelectual es quien adelante y ejecute el proyecto, 
y este realice 
la explotacion de dichos 
derechos, obteniendo ganancias econémicas, debera garantizar al Estado, 
a través de 
la 
entidad financiadora, un porcentaje de las ganancias netas obtenidas en la explotacién de la 
propiedad intelectual de 
!a cual es titular, porcentaje que debera ser acordado por mutuo 
acuerdo con el Estado, a través de la entidad financiadora. 
El Estado a través de la entidad 
financiadora, debera invertir los dineros obtenidos, 
en programas y proyectos de ciencia, 
tecnologia e innovacién y de tecnologias de la informaci6n y las comunicaciones. 
COLCIENCIAS respetara los derechos morales de las personas naturales que participen en los 
proyectos derivados de la presente convocatoria. 
Paragrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de obtener una 
licencia no exclusiva 
y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en el 
desarrollo de 
la presente invitacion por motivos de interés nacional, comprometiéndose a 
respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Paragrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgacion utilizado para difundir los resultados 
del proyecto se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y al-Ministerio de Salud y 
Proteccién Social, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con la guia de uso de la marca, 
alojada en http:/Avww.colciencias.gov.co > Quiénes somos -+ Sobre Colciencias + Guia de 
uso de la marca de Gobierno de Colombia — Colciencias; asi como la imagen institucional del 
Ministerio de Salud y Proteccion Social. 
Av. Calle 26 # §7- 83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Exl 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bagaté D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co. 
  
Coie ANEPRITWOL 
Versi: 2 
Vigants desc 
2019-02-06 
Pagina 14 de 15
 Pras eslord 
age eas) 
| ren 
  
14. ANEXOS 
Anexo 1: Carta de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada. 
Anexo 2: Protocolo de estudio de la propuesta 
Anexo 3: Descripcién de los contenidos del proyecto 
Anexo 4: Descripcién de los resultados y productos esperados 
Anexo 5: Licencias ambientales 
Anexo 6: Criterios de evaluacién 
15, ACEPTACION DE TERMINOS DE LA INVITACION 
Con la inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de la 
presente invitacién, asi como {o dispuesto en fos anexos para el desarrollo de la misma. Una 
vez presentada la propuesta no sera posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos 
términos de la invitacién ni de sus anexos. 
De igual forma declaran que la informacién suministrada es veraz y corresponde a la realidad. 
En 
caso 
de 
encontrarse 
alguna 
incoherencia 
y/o 
inconsistencia 
en 
{a 
informacién 
o 
documentacién suministrada, Coiciencias podra en cualquier momento rechazar la propuesta 
o 
si 
es del caso declarar 
la pérdida del 
beneficio, 
sin perjuicio de 
las acciones 
legales 
correspondientes. 
En caso de inquietudes o comentarios sobre ia presente invitacion, favor diligenciar el formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Awww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, “Invitacién para presentar proyectos 
de CTel en salud ambiental relacionados con la exposicion a vertimientos contaminantes 
por explotacién minera”. 
Nota: Esta invitacion no genera obligatoriedad alguna para Colciencias de suscribir contrato, o 
de entregar informacion referente al proceso interno que se esta adelantando, toda vez que 
este es un procedimiento de contratacién directa, que tiene su fundamento en la ley 80 de 1993, 
ley 1150 de 2011 y el Decreto 1510 del 2013 y demas normas que las adicionen, modifiquen y 
complementen. 
Cordialmente, 
Eduardo Rojas Pinda 
Director de Fomento a la Investigacian 
VoBo CTinjaca 
hLewal AP tinh ae 
- 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6256480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS gov.co 
  
‘Oasign ALOEPRIZWOT 
Vestn: 02 
‘Vigerte desde 2059-02-08 
Pagina 18 de 15
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 1 de 15 
 
 
PNCTeIS 
 
Bogotá, 05-09-2019 
 
 
DIRIGIDA A: Grupos de investigación con reconocimiento vigente al cierre de esta invitación 
(según Convocatoria para el Reconocimiento y Medición de Grupos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación y para el Reconocimiento de 
Investigadores del SNCTeI) clasificados en categoría A1, A o B con experiencia 
en estudios de exposición a vertimientos contaminantes por explotación minera 
y sus efectos en la salud humana. 
 
ASUNTO: 
Invitación para presentar proyectos de CTeI en salud ambiental relacionados con 
la exposición a vertimientos contaminantes por explotación minera.   
 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS, como 
ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI), y el Ministerio 
de Salud y Protección Social como responsable de formular y establecer políticas en salud  y 
orientar los procesos necesarios para la determinación de la situación de salud de la población 
a nivel nacional, departamental y municipal, buscan mediante la presente invitación el desarrollo 
de proyectos en CTeI que permitan evaluar los efectos en salud de la población más vulnerable 
(niños, mujeres embarazadas, adultos mayores) del territorio Colectivo Aires del Garrapatero, 
Cuenca del Río Cauca y Microcuenca del Río Teta Mazamorrero expuesta a vertimientos 
contaminantes por explotación minera de acuerdo a El Auto Interlocutorio No. 275 del Juzgado 
Primero Civil del Circuito Especializado en Restitución de Tierras de Popayán, proferido en el 
marco del Proceso de Restitución de Tierras 19001-31-21-001-2018-00030-00, ordena unas 
medidas cautelares a favor de la población más vulnerable, niños, niñas, ancianas y ancianos 
del Territorio Colectivo Aires de Garrapatero, dicha medida cautelar ordena para este Ministerio, 
lo siguiente: 
“ OCTAVA: ORDENAR AL MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL para que 
en un plazo de 6 meses implemente un estudio epidemiológico para evaluar los efectos de 
los vertimientos contaminantes, al interior del Territorio  COLECTIVO AIRES DE 
GARRAPATERO, en la población más vulnerable, niños, niñas, ancianas y  ancianos, y 
adoptar las medidas de salubridad necesarias y urgentes”;  
Por su parte el Auto Interlocutorio No. 050 del Juzgado Primero Civil del Circuito Especializado 
en Restitución de Tierras de Popayán, proferido en el marco del Proceso de Restitución de 
Tierras 19001-31-21-001-2018-00105-00, ordena unas medidas cautelares a favor de la 
población más vulnerable, niños, niñas, ancianas y ancianos del Territorio Colectivo Cuenca 
del Río Cauca y Microcuenca del Rio Teta-Mazamorrero, dicha medida cautelar ordena para 
este Ministerio, lo siguiente:  
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 2 de 15 
 
 
“ OCTAVA: ORDENAR al MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL en asocio 
con las SECRETARIAS DE SALUD DEPARTAMENTAL y MUNICIPAL DE SANTANDER 
DE QUILICHAO Y BUENOS AIRES- CAUCA para que en un plazo de seis (6) meses 
implementen un estudio epidemiológico para evaluar los efectos de los vertimientos 
contaminantes provenientes de la práctica de la minería ilegal, al interior del Territorio 
COLECTIVO CUENCA DEL RIO CAUCA Y MICROCUENCA DEL RIO TETA- 
MAZAMORRERO DEL DEPARTAMENTO DEL CAUCA, en la población mas vulnerable, 
niños, niñas, ancianas y ancianos y de ser necesario establecer el conjunto de medidas de 
salubridad necesarias y urgentes.” 
En el marco de esta invitación para presentar proyectos de CTeI en salud ambiental 
relacionados con exposición a vertimientos contaminantes por explotación minera, se solicita la 
presentación de una propuesta para el desarrollo de la evaluación de los efectos en salud de 
la población más vulnerable (niños, adultos mayores) del territorio Colectivo Aires del 
Garrapatero, Cuenca del Río Cauca y Microcuenca del Río Teta Mazamorrero expuesta a 
vertimientos contaminantes por explotación minera, para lo cual se deberá tener en cuenta el 
contenido del anexo 2 protocolo desarrollado por el Ministerio de Salud y Protección Social que 
servirá como guía para la presentación de la propuesta. 
Con la información enviada por usted, Colciencias realizará un estudio que le permita conocer 
las capacidades ofertadas en Ciencia, Tecnología e Innovación, las cuales podrán ser utilizadas 
como referente en la ejecución de los proyectos, en el área de la salud ambiental. Por lo 
anterior, la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de Colciencias 
para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de 
beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para 
Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. Se aclara 
que Colciencias no hace parte de las Entidades obligadas a cumplir con la medida cautelar 
anteriormente mencionada, cuya responsabilidad y obligación es del Ministerio de Salud y 
Protección Social.  
Señalado lo anterior, Colciencias en cumplimiento de sus funciones misionales desarrolla 
actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación a través del Programa Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación en Salud y en colaboración con el Ministerio de Salud y Protección, 
se propone el desarrollo de proyectos en CTeI que generen nuevo conocimiento en el área de  
salud ambiental, que contribuya a la evaluación de los efectos en salud de la población 
vulnerable (niños y adultos mayores) del territorio Colectivo Aires de Garrapatero, Cuenca del 
Río Cauca y Microcuenca del Río Teta Mazamorrero expuesta a vertimientos contaminantes 
por explotación minera y aporten recomendaciones para apropiación, transferencia y 
fortalecimiento del sistema de salud. 
Los criterios a tener en cuenta para la presentación de estas propuestas son los siguientes: 
 
 
 
 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 3 de 15 
 
 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA  
 
De acuerdo con lo establecido en el Decreto 1437 del 31 de julio de 2014 que modificó el 
Decreto 2562 de 2012, reglamentando parcialmente el artículo 42 de la Ley 643 de 2001 sobre 
el Fondo de Investigación en Salud de la siguiente forma: 
Artículo 1. Naturaleza del Fondo de Investigación en Salud, es una cuenta sin personería 
jurídica, ni planta de personal propia, administrada por el Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación-Colciencias, cuyos recursos se asignarán a través del 
Ministerio de Salud y Protección Social y Colciencias, mediante el Comité que se establece en 
el presente Decreto.  
Artículo 2. Recursos del Fondo de Investigación en Salud. Los recursos del FIS están 
constituidos por los dineros provenientes del 7% de las rentas obtenidas por la explotación del 
monopolio de juegos de suerte y azar diferentes del Lotto, la Lotería pre-impresa y la 
instantánea, los cuales deberán ser girados mensualmente en los términos que dispone la Ley 
643 de 2001. Estos recursos pertenecen a la Nación y están exclusivamente destinados a 
financiar los proyectos de investigación en salud en los departamentos y el Distrito Capital.  
Artículo 3. Asignación y seguimiento de los recursos, del Fondo de Investigación en Salud. La 
asignación y seguimiento de los recursos del FIS se realizará a través del Ministerio de Salud 
y Protección Social y Colciencias, mediante un comité integrado de la siguiente manera:  
• 
El Viceministro de Salud Pública y Prestación de Servicios o su delegado,  
• 
El Director de Colciencias o su delegado,  
• 
El Director de Epidemiología y Demografía del Ministerio de Salud y Protección Social 
o quien haga sus veces y, 
• 
El Director Nacional de Fomento a la Investigación de Colciencias, o quien haga sus 
veces.  
 
La presente invitación atiende al cumplimiento del objetivo estratégico del Plan Institucional de 
Colciencias “mejorar la calidad y el impacto de la investigación y la transferencia de 
conocimiento y tecnología” en la medida que los resultados de la investigación generarán 
evidencias e insumos para los tomadores de decisiones y aportará recomendaciones en salud 
para la comunidad. Así mismo, se enmarca en la actividad  científica y tecnológica 1, 
establecida en el Artículo 2 del Decreto 591 de 1991: “Investigación científica y desarrollo 
tecnológico, desarrollo de nuevos productos y procesos, creación y apoyo a centros científicos 
y tecnológicos y conformación de redes de investigación e información”, dado que el desarrollo 
de la invitación generará conocimiento a partir del desarrollo de proyectos de investigación de 
CTeI en salud ambiental, cuyos resultados permitirán describir los posibles efectos en salud en 
población vulnerable (niños, mujeres en embarazo, adultos mayores), del territorio Colectivo 
Aires de Garrapatero, Cuenca del Río Cauca y Microcuenca del Rio Teta-Mazamorrero, por 
exposición a vertimientos contaminados con mercurio producto de la minería ilegal. Y se 
enmarca en la actividad científica y tecnológica 2 del Artículo 2 del Decreto 591 de 1991: 
“Difusión científica y tecnológica, esto es, información, publicación, divulgación y asesoría en 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 4 de 15 
 
 
ciencia y tecnología”, en la medida en que la comunidad al participar de esta investigación 
genera una apropiación del conocimiento y divulgación científica y tecnológica.   
Finalmente, se lleva a cabo un proceso de invitación directa y no de convocatoria debido a que 
es posible identificar los posibles ejecutores en el SNCTeI. 
 
2. OBJETIVO   
 
Generar conocimiento a partir del desarrollo de proyectos de CTeI en salud ambiental, cuyos 
resultados permitan describir los posibles efectos en salud en la población vulnerable del 
territorio Colectivo Aires de Garrapatero, Cuenca del Río Cauca y Microcuenca del Rio Teta-
Mazamorrero, por la exposición a vertimientos contaminados con mercurio producto de la 
minería ilegal con el fin de aportar recomendaciones para la apropiación y transferencia de 
resultados, así como la generación de evidencias e insumos para los tomadores de decisiones. 
 
3. LINEAS TEMÁTICAS  
 
La propuesta deberá abordar la siguiente problemática en salud ambiental: 
 
Propuesta (Protocolo, Anexo 2): 
1. Describir los posibles efectos en la salud en la población vulnerable del territorio Colectivo 
Aires de Garrapatero, Cuenca del Río Cauca y Microcuenca del Rio Teta-Mazamorrero, por la 
exposición a vertimientos contaminados con mercurio producto de la minería ilegal. La 
propuesta deberá responder a los siguientes interrogantes, los cuales corresponderán a los 
objetivos específicos del proyecto:  
- ¿Cuáles son las condiciones demográficas y socio económicas de la población objeto de 
estudio? 
- ¿Cuáles son los niveles de mercurio que se registran de acuerdo a información secundaria 
disponible en las matrices ambientales de agua y suelo? 
- ¿Cuáles son los niveles de mercurio en las matrices biológicas de cabello, sangre y orina 
que maneja la población de estudio? 
- ¿Cuáles son los signos y síntomas que podrían estar relacionados con la exposición a 
mercurio en la población objeto de estudio? 
- ¿Cuáles son las posibles relaciones entre las condiciones sociales, ambientales y 
sanitarias del entorno con los hallazgos clínicos que pudieran estar asociados con la 
exposición a mercurio en la población? 
 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 5 de 15 
 
 
Nota: 
• 
Para la construcción de la propuesta se deberá tomar como referencia el protocolo de 
estudio elaborado por el Ministerio de Salud y Protección Social (Anexo 2).  
 
4. REQUISITOS 
 
4.1 Cumplir con las especificaciones del “Dirigido A” definido en la presente invitación.  
4.2 Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos SIGP, según lo 
señalado en el numeral 8 “PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN” y en la temática señalada en 
el numeral 3. 
4.3 Presentar carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y 
firmada por las entidades que intervengan en el desarrollo del proyecto. La contrapartida deberá 
corresponder mínimo al 30% del valor total del proyecto en dinero y/o en especie. 
4.4 El grupo de Investigación que presenta la propuesta debe pertenecer a la Entidad Ejecutora 
y contar con reconocimiento vigente A1, A o B, al cierre de esta invitación. 
4.5 El Investigador Principal debe pertenecer al grupo de investigación y a la Entidad Ejecutora 
que presenta y respalda la propuesta. 
4.6 Presentar el aval del Comité de Ética/Bioética donde especifique claramente que la 
propuesta ha sido revisada y avalada en sus componentes éticos e instrumentos a emplear. 
Adicionalmente, se debe anexar a este aval, el acto administrativo que soporta la conformación 
del Comité de ética que lo expide. En caso de que la institución que presenta la propuesta no 
cuente con un Comité de ética, podrá solicitar este aval ante otra entidad que cuente con este 
Comité. 
4.7 Presentar un documento, expedido por el representante legal de la Entidad Ejecutora, en el 
que se certifique la experiencia del grupo de investigación y se indiquen los números de los 
contratos suscritos que cumplan con dicha experiencia, título, objeto, entidad con la que se 
suscribieron, valor, duración, descripción de la población de estudio y resultados obtenidos, con 
relación a: 
4.7.1   Estudios desarrollados de carácter poblacional (no institucional) de efectos en salud y 
exposición a contaminantes provenientes de la práctica de la minería ilegal.  
4.7.2   Experiencia en toma, procesamiento y análisis de muestras biológicas y ambientales. 
4.7.3   Experiencia en abordaje a comunidades étnicas. 
4.7.4   Experiencia operativa en desarrollo de trabajos en campo. 
4.7.5   Publicaciones sobre los efectos en salud por exposición a contaminantes ambientales. 
 
Notas: 
• 
Colciencias podrá solicitar en cualquier momento, si considera necesario, información y 
documentación adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos 
entregados en la revisión de requisitos.   
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 6 de 15 
 
 
• 
Si los investigadores consideran que para el desarrollo del presente proyecto es 
conveniente realizar alianzas con otras Entidades, pueden realizarlas, sin embargo, no 
es requisito en la presente Invitación. 
• 
Para la construcción de las propuestas se deberá seguir el protocolo elaborado por el 
Ministerio de Salud y Protección Social, establecido en el anexo 2. 
• 
La entidad ejecutora, en caso de ser seleccionada, deberá cumplir con la totalidad de 
requisitos legales y documentales exigidos por la ley y por Colciencias para la 
suscripción, ejecución y desembolso del contrato a suscribirse, en caso de ser 
financiado. 
 
 
5. 
CONDICIONES INHABILITANTES: 
 
5.1 Cada Grupo de investigación podrá presentar sólo una propuesta, Colciencias verificará si 
el Grupo de investigación presenta más de una propuesta, si esto ocurre se tendrá en cuenta 
la primera en ser registrada.   
 
5.2 Las Entidades y personas que participaron en la construcción del protocolo no podrán hacer 
parte del equipo científico para el desarrollo de la propuesta, ni presentar propuestas en esta 
invitación. 
 
5.3 Las Entidades no deberán incurrir en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratación Pública y demás normas 
legales pertinentes. 
5.4 El investigador principal que esté siendo financiado a través de la invitación: “Invitación 
para presentar proyectos de CTeI en salud ambiental relacionados con la actividad 
minera”, no podrá participar de la presente invitación. 
5.5 El investigador principal no podrá estar participando en este mismo rol en las convocatorias 
de la Dirección de Fomento a la Investigación en la modalidad de recuperación contingente y 
cofinanciación 2019.  
Nota:  
Con la firma del documento correspondiente al anexo 1, los proponentes declaran que no están 
incurriendo en la inhabilidad descrita en este numeral. 
 
6. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN  
 
El término de duración del proyecto a financiar “Evaluación de los efectos en salud de la 
población vulnerable (niños y adultos mayores) del territorio Colectivo Aires del 
Garrapatero, Cuenca del Río Cauca y Microcuenca del Río Teta Mazamorrero expuesta 
a vertimientos contaminantes por explotación minera” será de DIECIOCHO (18) meses. 
 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 7 de 15 
 
 
El presupuesto que se asignará a esta propuesta es de hasta MIL MILLONES DE PESOS 
($1.000.000.000).   
 
Nota:  
La propuesta presentada no podrá estar siendo actualmente financiada con recursos de 
Colciencias u otras entidades del Estado. 
 
7. CONTENIDO DE LA PROPUESTA: 
 
La propuesta debe incluir un componente científico-técnico y otro presupuestal como se detalla 
en el anexo 3 y se describe a continuación: 
7.1. 
Científico-técnico del proyecto: 
7.1.1 Identificación del proyecto 
• 
Título del proyecto. 
• 
Área del conocimiento. 
• 
Temática del proyecto. 
• 
Categoría de proyecto. 
• 
Duración: 18 meses. 
• 
 Lugar(es) de ejecución. 
 
7.1.2. Generalidades y antecedentes del proyecto 
• 
Resumen ejecutivo (mín. 300 palabras). 
• 
Palabras clave. 
• 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación. 
• 
Justificación. 
• 
Marco conceptual. 
• 
Estado del arte. 
 
7.1.3 Componente técnico del proyecto 
• Objetivos (general y específicos). 
• Metodología. 
• Resultados esperados. 
• Productos esperados (ver el detalle en el Anexo 4). 
• Posibles evaluadores. 
• Impactos. 
• Bibliografía. 
• Cronograma. 
• Posibles riesgos y dificultades 
• Ensayo clínico (si aplica ver el detalle en el Anexo 3). 
• Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos o 
productos derivados (si aplica ver el detalle en el Anexo 5). 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 8 de 15 
 
 
 
7.1.4 Componente operativo del proyecto 
• Investigador Principal. 
• Conformación y trayectoria del equipo de trabajo. 
• Recurso Humano. 
 
7.2 
Componente presupuestal 
Este componente debe presentarse discriminado por años. Para el cálculo de Gastos de 
Operación y de Seguimiento y Evaluación se debe seguir las instrucciones y ejemplo del anexo 
3. 
El presupuesto debe presentarse en forma detallada por rubros de acuerdo con los lineamientos 
del anexo 3. Serán financiados con recursos de Colciencias los siguientes rubros: 
• 
Personal científico (hasta el 55%). 
• 
Personal de apoyo 
• 
Equipos. 
• 
Materiales e Insumos. 
• 
Bibliografía. 
• 
Servicios Técnicos. 
• 
Software. 
• 
Salidas de Campo.  
• 
Viajes (hasta el 60%). 
• 
Eventos académicos. 
• 
Publicaciones. 
• 
Gastos de operación (hasta el 7%).  
• 
Seguimiento y evaluación (5%). 
• 
Propiedad intelectual  
 
 
Notas: 
• 
El presupuesto para el pago de personal científico no podrá exceder el 55% del monto 
total solicitado a Colciencias. Los honorarios individuales del personal vinculado con recursos 
Colciencias no deberán exceder los topes establecidos en la Resolución 000426 del 9 de junio 
de 2014 de Colciencias. 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o de 
Formación de Alto Nivel (Maestrías y Doctorados) a través de Colciencias/SGR, podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, más no como 
un producto esperado del mismo y en ningún caso dicho personal, podrá ser financiado al 
mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias asignados a esta invitación. 
• 
Los Jóvenes Investigadores, podrán ser vinculados, pero sin financiación por parte de 
este proyecto, ya que estos podrán aplicar a las convocatorias de fortalecimiento de Programas 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 9 de 15 
 
 
y Proyectos de Investigación de las Ciencias Médicas y de la Salud con impacto regional a 
través de la vinculación de talento joven nacional. 
• 
Los recursos asignados para la formación de Alto Nivel (Maestría o Doctorado), así 
como para las Publicaciones y demás productos comprometidos, deben ser ejecutados 
exclusivamente en estas destinaciones. 
• 
No será financiable con recursos de Colciencias ningún otro rubro presupuestal como: 
construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, gravamen a los 
movimientos financieros, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías 
a sociedades científicas, suscripción a revistas científicas, derechos académicos y de matrícula 
del personal, pago de pasivos, pago de dividendos y aumento del capital social de las 
empresas, estudios que no estén asociados al desarrollo del proyecto, adquisición de materia 
prima, maquinaria y equipo que no sea determinante para  el proyecto, gastos de legalización 
del contrato, honorarios, prestaciones sociales y bonificaciones especiales a personal de 
nómina de tiempo completo de las instituciones,  y los demás que no estén especificados como 
rubros financiables en el presente documento.  
• 
Durante el tiempo de ejecución del proyecto serán sometidas a evaluación únicamente 
tres (3) solicitudes de cambio de rubro (Aplica para los cambios de rubro que superen el 5% del 
total del rubro de destino). Se aclara que cada solicitud puede incluir varios cambios de rubro y 
serán autorizadas siempre y cuando no comprometan los resultados esperados. 
• 
Todo cambio de rubro inferior al 10% del total del rubro de destino, NO requerirá 
aprobación de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a la autonomía del 
Investigador Principal y deben detallarse en los informes financieros de avance y final. Cuando 
los cambios de rubro superen el 5% del total del rubro de destino, se deberá pedir autorización 
a Colciencias. 
• 
COLCIENCIAS exigirá para la firma del contrato, en caso de que la propuesta sea 
financiada, una póliza que ampare el cumplimiento del contrato, equivalente al 30% del valor 
financiado por COLCIENCIAS, con una vigencia igual a la duración del contrato y 6 meses más. 
Este valor deberá ser cubierto por la Entidad Ejecutora. 
 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
8.1. Ingresar a la página web de Colciencias (www.colciencias.gov.co). 
8.2. Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, donde 
se despliega Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará disponibles los 
diferentes formularios en línea para aplicar a las convocatorias de Colciencias 
(www.colciencias.gov.co/scienti).   
8.3. Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la parte 
derecha, http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/.  En caso 
de haberla registrado previamente, continuar con el paso número 8.5.  
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 10 de 15 
 
 
8.4. Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la información 
solicitada. Colciencias en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su correo electrónico de 
contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema de registro de entidades, 
solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviará un correo informando que 
la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. 
8.5. Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo, podrá actualizar la información. 
8.6. Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos 
y/o programas: 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
8.7. Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación de los 
proyectos a la invitación. Para recibir las credenciales de acceso por correo electrónico 
deberá registrar como mínimo el título del proyecto, la entidad proponente, seleccionar la 
invitación, y correo electrónico.  
8.8. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. 
Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamaño 
de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con una capacidad 
máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad máxima de 10 
MB.  
8.9. Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del menú. 
Si la información registrada cumple con los criterios solicitados por la invitación, la 
validación será exitosa y se activará la opción de Enviar formulario, en caso contrario se 
mostrará en pantalla la información que no cumple con los criterios definidos en la 
invitación.  
8.10. Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y 
generará su respectivo código del proyecto. 
8.11. Una vez haya sido enviado el proyecto, si la invitación se encuentra abierta el sistema le 
permite modificar el proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", para realizar los 
cambios que consideren. Al dar clic en la opción "Modificar Proyecto" que está en el menú 
se muestra una pantalla de confirmación con el siguiente mensaje "¿Está seguro de 
modificar el proyecto?, una vez confirme esta acción el proyecto ya no estará radicado en 
Colciencias. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto una 
vez lo haya modificado." Cabe aclarar que, si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto 
a Colciencias, este proyecto no quedará radicado oficialmente en Colciencias y no seguirá 
a la etapa de revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de evidencia de un envío 
anterior satisfactorio. 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 11 de 15 
 
 
Notas:  
• 
Se aceptarán únicamente las propuestas que se presenten a través del formulario en línea 
con toda la información solicitada en la presente invitación. 
• 
Toda propuesta que sea presentada posterior a la fecha y hora límite establecida, se 
entenderá como extemporánea y por lo tanto no será evaluada. 
• 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información enviada 
en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni posterior a la 
fecha y hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado directamente por 
Colciencias. 
• 
Si requieren anexar documentación adicional de la propuesta como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP 
o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún 
archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el 
documento deseado. 
• 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el tamaño 
máximo de envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional a la propuesta, 
puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y contará con un tamaño máximo de 10 
Mb.  
• 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripción 
y envío de la propuesta o del cargue de la documentación soporte, y por esta razón después 
de efectuados varios intentos no pueda enviarse la propuesta de forma normal dentro del 
plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de error junto con la fecha 
y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el problema. Remitir antes de la 
fecha de cierre establecida en el Cronograma de los presentes términos de referencia, todas 
las evidencias de la falla presentada exclusivamente a través del formulario electrónico 
que se encuentra disponible en el enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-
pqrds, explicando en el cuerpo de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante 
el envío. COLCIENCIAS por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error reportado. 
 
9. AUTORIZACIÓN DE DATOS PERSONALES 
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro de la propuesta, de forma 
inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente invitación implica obligatoriamente la 
autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de sus datos personales por 
parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología e Innovación – Colciencias.  
Quien presente, inscriba o registre la propuesta como persona natural o la persona jurídica en 
cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de todas 
las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta, para suministrar las 
informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, comprometiéndose a responder 
ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 12 de 15 
 
 
extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o jurídicas vinculadas a la 
propuesta. 
Lo anterior de conformidad con la resolución 0541 del 24 de mayo de 2017 por medio de la cual 
se adopta la Política de Protección y Tratamiento de Datos Personales del Departamento 
Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación – Colciencias. TERI 
OS 
10. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente invitación y que 
cumplan con la totalidad de los requisitos se someterán a los siguientes criterios de evaluación, 
descritos de forma detallada en el anexo 6:  
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad de la propuesta 
20 
2 
Experiencia específica del grupo de investigación 
35 
3 
Conformación del equipo de investigación 
30 
4 
Resultados y productos esperados  
15 
Total 
100 
 
Nota: 
• 
En la etapa de evaluación, el panel de expertos verificará que la propuesta presentada 
haya seguido el protocolo elaborado por el Ministerio de Salud y Protección Social 
establecido en el anexo 2. Este aspecto es de estricto cumplimiento por lo que será 
decisivo y eliminatorio en el proceso de evaluación. 
 
11.  PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente invitación y que 
cumplan con los requisitos, surtirán el siguiente procedimiento de evaluación, teniendo en 
cuenta los criterios descritos en el numeral 10, Criterios de evaluación: 
• 
Evaluación en Panel: Entrarán a evaluación por panel aquellas propuestas verificadas 
por Colciencias que cumplan con los requisitos establecidos en el numeral 4. El panel 
estará conformado por expertos temáticos y transversales que serán seleccionados 
según los criterios de calidad y competencia dispuestos por Colciencias. En la 
evaluación por panel se escogerá la propuesta mejor calificada, cuyo puntaje supere el 
umbral de SETENTA Y CINCO (75) puntos. 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 13 de 15 
 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin 
diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán cobijados por 
cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
Los resultados de la invitación se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el “Cronograma” (numeral 12). 
En caso de empate del puntaje total de la propuesta, se procederá de la siguiente manera:  
• 
Al mejor puntaje individual a nivel del criterio “Experiencia específica del grupo de 
investigación”.  
• 
En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje a nivel del criterio 
“Conformación del equipo de investigación”.  
• 
En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje a nivel del criterio 
“Calidad de la propuesta”.  
• 
En caso de que el empate persista, se seguirá con la elección de la propuesta con el mejor 
puntaje a nivel de “Resultados y productos esperados”.  
Nota:  
• 
El envío y la selección de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno 
por parte de Colciencias ni del Ministerio de Salud y Protección Social para asignar 
recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. 
La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para Colciencias 
de informar sobre las decisiones adoptadas. 
• 
La Entidad Ejecutora, en caso de ser seleccionada, deberá cumplir con la totalidad de 
los requisitos legales y documentales establecidos por la ley y por Colciencias para la 
suscripción, ejecución y desembolso del contrato a suscribirse, en caso de ser 
financiado. 
 
• 
La Entidad Ejecutora, en caso de ser seleccionada, deberá estar inscrita en el Sistema 
Electrónico de Contratación Pública SECOP II como proveedor, para esto se deberá 
anexar el pantallazo que verifique la inscripción. 
 
 
12. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Publicación de invitación  
5 de septiembre de 2019 
Cierre de inscripción de proyectos  
17 de octubre de 2019 hasta 5:00 
pm. 
Publicación de resultados de la invitación 
26 de noviembre de 2019 
 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 14 de 15 
 
 
13.  PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente 
invitación, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el artículo 169 de la 
Ley 1955 de 2019 – Plan Nacional de Desarrollo: “DERECHOS DE PROPIEDAD 
INTELECTUAL SOBRE RESULTADOS DE PROGRAMAS Y PROYECTOS DE CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN Y DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS 
COMUNICACIONES FINANCIADOS CON RECURSOS PÚBLICOS”. En los casos de 
proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de 
la información y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el Estado como titular 
de los derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos podrá ceder dichos 
derechos a través de la entidad financiadora, y autorizará su transferencia, comercialización y 
explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya daño patrimonial. 
Las condiciones de esta cesión serán fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, 
el Estado, a través de la entidad financiadora, se reserva el derecho de obtener una licencia no 
exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de interés público. 
Así mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, el titular de los 
derechos de propiedad intelectual deberá ceder a título gratuito y sin limitación alguna al 
Estado, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan. Los derechos de propiedad 
intelectual a ceder, así como sus condiciones de uso, serán fijados en el respectivo contrato o 
convenio. 
Cuando en el respectivo contrato o convenio se defina que el titular de derechos de propiedad 
intelectual es quien adelante y ejecute el proyecto, y este realice la explotación de dichos 
derechos, obteniendo ganancias económicas, deberá garantizar al Estado, a través de la 
entidad financiadora, un porcentaje de las ganancias netas obtenidas en la explotación de la 
propiedad intelectual de la cual es titular, porcentaje que deberá ser acordado por mutuo 
acuerdo con el Estado, a través de la entidad financiadora. El Estado a través de la entidad 
financiadora, deberá invertir los dineros obtenidos, en programas y proyectos de ciencia, 
tecnología e innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones. 
COLCIENCIAS respetará los derechos morales de las personas naturales que participen en los 
proyectos derivados de la presente convocatoria. 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de obtener una 
licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en el 
desarrollo de la presente invitación por motivos de interés nacional, comprometiéndose a 
respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados 
del proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y al Ministerio de Salud y 
Protección Social, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con la guía de uso de la marca, 
alojada en http://www.colciencias.gov.co → Quiénes somos → Sobre Colciencias → Guía de 
uso de la marca de Gobierno de Colombia – Colciencias; así como la imagen institucional del 
Ministerio de Salud y Protección Social. 
 | 
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 15 de 15 
 
 
14. ANEXOS 
 
• 
Anexo 1: Carta de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada. 
• 
Anexo 2: Protocolo de estudio de la propuesta 
• 
Anexo 3: Descripción de los contenidos del proyecto 
• 
Anexo 4: Descripción de los resultados y productos esperados 
• 
Anexo 5: Licencias ambientales 
• 
Anexo 6: Criterios de evaluación 
 
 
15. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS DE LA INVITACIÓN 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de la 
presente invitación, así como lo dispuesto en los anexos para el desarrollo de la misma. Una 
vez presentada la propuesta no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos 
términos de la invitación ni de sus anexos.  
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. 
En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la propuesta 
o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones legales 
correspondientes. 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente invitación, favor diligenciar el formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, “Invitación para presentar proyectos 
de CTeI en salud ambiental relacionados con la exposición a vertimientos contaminantes 
por explotación minera”. 
Nota: Esta invitación no genera obligatoriedad alguna para Colciencias de suscribir contrato, o 
de entregar información referente al proceso interno que se está adelantando, toda vez que 
este es un procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la ley 80 de 1993, 
ley 1150 de 2011 y el Decreto 1510 del 2013 y demás normas que las adicionen, modifiquen y 
complementen.  
 
 
Cordialmente,  
 
 
Eduardo Rojas Pineda 
Director de Fomento a la Investigación 
VoBo CTinjacá 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 02 
Vigente desde 2017-03-09 
Página 1 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
0Los campos en color verde deberán ser diligenciados 
Los campos en color rojo deberán ser eliminados 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
INVITACIÓN PARA PRESENTAR PROYECTOS DE CTEI EN SALUD AMBIENTAL 
RELACIONADOS CON LA EXPOSICIÓN A VERTIMIENTOS CONTAMINANTES POR 
EXPLOTACIÓN MINERA 
 
ANEXO 1 
 
 
CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
  
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Aval y compromiso institucional del (proyecto) 
 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD 
EJECUTORA DE LA PROPUESTA, identificado(a) con cédula de ciudadanía número 
(Número de identificación), como Representante Legal de (Nombre de la entidad), avalo el 
(proyecto) titulado (escriba el nombre del proyecto), a la invitación (nombre de la 
invitación), la cual cumple con criterios de calidad científico técnica. Manifiesto que las 
actividades para las cuales se solicita la financiación de COLCIENCIAS no están siendo 
actualmente financiadas con recursos de otra convocatoria del Departamento u otras 
entidades del Estado. 
 
En el evento de que para el desarrollo del proyecto los investigadores consideren que es 
necesario realizar alianzas con otras entidades, incluir este párrafo: Para el desarrollo del 
(proyecto) se conformará la Alianza Estratégica (nombre de la alianza), que estará 
integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1), (nombre de la entidad 2), 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 02 
Vigente desde 2017-03-09 
Página 2 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
(nombre de la entidad 3),…, etc.; designándose como entidad ejecutora a (nombre de la 
entidad ejecutora), quien será la encargada de firmar el (contrato) en caso de resultar 
seleccionados como financiable durante el proceso de la invitación (nombre de la 
invitación) de 201X. 
 
En el evento de que la única entidad involucrada en el desarrollo del proyecto sea la 
entidad ejecutora, incluir este párrafo: 
Para el desarrollo del (proyecto) se designará como entidad ejecutora a (nombre de la 
entidad ejecutora), quien será la encargada de firmar el (contrato) en caso de resultar 
seleccionados como financiable durante el proceso de la invitación (nombre de la 
invitación) de 201X. 
 
De la misma forma, mediante la presente me permito establecer los compromisos que 
enuncio a continuación: 
 
1. Interlocución: 
 
Informo a COLCIENCIAS que la (s) persona (s) encargada de ejercer la función de 
interlocutor (es) válido (s) del (proyecto) es (son):  
 
Nombre del interlocutor: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico: 
Teléfono: 
 
Nombre del investigador principal: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico: 
Teléfono: 
 
Esta interlocución puede ser de carácter administrativo o técnico cientifico, por cuanto se 
sugiere relacionar a la persona encargada de administrar los recursos y al investigador 
principal del proyecto, respectivamente. 
 
 
2. 
Aspectos éticos  
 
Informo a COLCIENCIAS que el (proyecto), presentado a la invitación (nombre de la 
invitación) de 201X, fue revisado por un Comité de Ética/Bioética debidamente 
constituido. Se adjunta el aval del Comité de Ética/Bioética y acto administrativo 
de constitución del mismo.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 02 
Vigente desde 2017-03-09 
Página 3 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
3. Contrapartida: 
 
Se establece el compromiso que en caso de que el (proyecto) resulte financiable por 
COLCIENCIAS, las entidades que conforman la Alianza Estratégica aportarán los 
recursos como contrapartida que han sido diligenciados en el Sistema Integral de Gestión 
de Proyectos –SIGP-. Para evidenciar dicha información, se adjunta el reporte de 
contrapartidas por entidad generado por el sistema. 
 
 
4. Aspectos normativos: 
Declaro ante COLCIENCIAS que conozco y comprendo la normativa colombiana vigente 
referente al tema que estoy abordando en la propuesta. En el evento de que el proyecto 
llegue a ser financiable, me comprometo a cumplir con la normativa vigente y a mantener 
los documentos que así lo demuestren en caso de que los entes de control los lleguen a 
requerir. De esta manera me comprometo a responder ante Colciencias por cualquier 
demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por el 
incumplimiento de la norma al inicio y ejecución del proyecto. 
 
5. De la aceptación de las condiciones y términos de referencia que establece 
COLCIENCIAS 
 
Los abajo firmantes declaran y aceptan que: 
 
• 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el (proyecto).  
• 
Este (proyecto) y el (contrato) que llegue a celebrarse en caso de financiación, 
compromete totalmente a la(s) persona(s) jurídica(s) que legalmente represento.  
• 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
• 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido 
incurrir y que pueda influir en el (proyecto), no les eximirá de la obligación de asumir 
las responsabilidades que les llegue a corresponder como futuros contratistas y 
renuncian a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por 
cualquier situación que surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de 
diligencia en la obtención de la información. 
• 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás normas 
legales pertinentes. 
• 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la información aportada en el 
(proyecto). 
• 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con Colciencias. 
• 
El (proyecto) no está siendo financiado por otra convocatoria con recursos de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 02 
Vigente desde 2017-03-09 
Página 4 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Además, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las 
características, requisitos y condiciones de la invitación (nombre de la invitación), de 
manera que nos sometemos a lo establecido en los Términos de Referencia y los anexos 
determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del 
recurso en caso que el (proyecto) resulte financiable.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la invitación (nombre de la invitación), el recurso de financiación será 
recibido en los términos que COLCIENCIAS establezca; comprendemos y aceptamos que 
la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará 
lugar a la pérdida definitiva del recurso.  
 
Declaramos que la información suministrada es veraz, corresponde a la realidad y es 
coherente con lo consignado en el Sistema Integral de Gestión de Proyectos - SIGP. En 
caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar esta 
propuesta o finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes”. 
 
6. Intención de acuerdo de propiedad intelectual 
 
Las partes abajo firmantes, convienen la intención de acuerdo que se regirá bajos las 
siguientes clausulas: i) la titularidad de la propiedad intelectual sobre los resultados que 
se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del presente proyecto estará a cargo 
de ______ y ________. ii) La distribución de los derechos patrimoniales sobre todos y 
cada uno de los entregables generados, se establecerá de acuerdo con el porcentaje de 
los aportes desembolsables y no desembolsables que las partes realicen, los cuales se 
determinarán en el acta de liquidación del contrato. iii) De igual manera cualquiera de las 
partes podrá iniciar los mecanismos de protección correspondientes garantizando el 
respeto de los porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre los resultados, 
por su parte las demás entidades se comprometen a disponer de los recursos que sean 
necesarios para facilitar y apoyar que se conceda por la autoridad competente el 
mecanismo de protección que se determine. iv) La custodia y cuidado de los productos 
tecnológicos, prototipos, que se materialicen estará a cargo de _____________ durante la 
duración de proyecto. A la finalización y liquidación de los mismos, se definirá la custodia 
y cuidado de tales bienes. v) Los derechos morales de autor que le correspondan a 
estudiantes, profesores o investigadores de las partes, que por sus aportes significativos 
en una determinada obra le corresponden como autor(es) o coautor(es), serán a estos 
siempre reconocidos. vi) Ninguna de las partes podrá publicar, comunicar, divulgar, 
revelar ni permitir que los investigadores y personal vinculado al contrato publiquen, 
comuniquen, revelen o utilicen la información resultado del mismo, sin previo aviso y 
aprobación por escrito. vii) Sin perjuicio de lo anterior las partes podrán efectuar 
modificaciones al presente documento de acuerdo a las condiciones de desarrollo del 
proyecto. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 02 
Vigente desde 2017-03-09 
Página 5 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
 
Atentamente,  
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD EJECUTORA 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD ALIADA 1 (Si aplica) 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 1  
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD ALIADA 2 (Si aplica) 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 2 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
INVITACIÓN PARA PRESENTAR PROYECTOS DE CTEI EN SALUD AMBIENTAL 
RELACIONADOS CON LA EXPOSICIÓN A VERTMIENTOS CONTAMINANTES POR 
EXPLOTACIÓN MINERA 
 
 
ANEXO 2  
 PROTOCOLO DE ESTUDIO 
 
 
 
 
 
 
 
 
EVALUACIÓN DE LOS EFECTOS EN SALUD DE LA POBLACIÓN VULNERABLE DEL 
TERRITORIO COLECTIVO AIRES DE GARRAPATERO, CUENCA DEL RÍO CAUCA Y 
MICROCUENCA DEL RIO TETA MAZAMORRERO EXPUESTA A VERTIMIENTOS 
CONTAMINANTES POR EXPLOTACIÓN MINERA. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerio de Salud y Protección Social 
 
Julio de 2019 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
 
 
 
 
 
 
 
Juan Pablo Uribe Restrepo 
Ministro de Salud y Protección Social 
 
Iván Darío González Ortiz  
Viceministro de Salud Pública y Prestación de Servicios 
 
Sandra Lorena Girón Vargas 
Directora de Epidemiología y Demografía 
 
Adriana Estrada Estrada 
Subdirectora de Salud Ambiental 
Dirección de Promoción y Prevención 
 
 
 
 
Equipo técnico  
Ángela Sánchez                                                            Dirección de Epidemiología y Demografía   
Ana Carolina Estupiñán  
 
            
 Dirección de Epidemiología y Demografía   
Catalina Cortés                                                             Subdirección de Salud Ambiental  
        
  
 
 
 
 
 
Página 3 de 41 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Tabla de contenido 
ANEXO 2 .......................................................................................................................................................... 1 
PROTOCOLO DE ESTUDIO ............................................................................................................................ 1 
1. RESUMEN ................................................................................................................................................... 5 
2. INTRODUCCIÓN ......................................................................................................................................... 6 
3. ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN ........................................................................................................ 8 
4. MARCO TEÓRICO Y ESTADO DEL ARTE .............................................................................................. 10 
4.1 
Contexto General ............................................................................................................................... 10 
4.2 
Contexto Geográfico ......................................................................................................................... 10 
4.3 
Contexto nacional en investigaciones del tema ............................................................................. 14 
4.4 
Contexto minero ................................................................................................................................ 15 
4.5 
MERCURIO ......................................................................................................................................... 17 
4.6 
Modelo conceptual del estudio ........................................................................................................ 22 
5. OBJETIVOS............................................................................................................................................... 24 
6. METODOLOGÍA ........................................................................................................................................ 25 
6.1 
Diseño del Estudio ............................................................................................................................ 25 
6.2 
Area de Estudio ................................................................................................................................. 25 
6.3 
Poblacion de Estudio ........................................................................................................................ 25 
6.4 
Criterios de Inclusión y Exclusión ................................................................................................... 26 
6.5 
Identificación de Variables ............................................................................................................... 27 
6.6 
Recolección de Información ............................................................................................................. 27 
6.7 
Interpretación de Resultados ........................................................................................................... 28 
6.8 
Administración de los Datos ............................................................................................................ 30 
  
 
 
 
 
 
Página 4 de 41 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
7. ANÁLISIS ESTADÍSTICO ......................................................................................................................... 30 
- Análisis de datos ambientales ................................................................................................................ 31 
8. ACTIVIDADES DE INTERVENCIÓN ......................................................................................................... 31 
9. CONSIDERACIONES ÉTICAS .................................................................................................................. 32 
10. IMPACTO AMBIENTAL…………………………………………………………………………………………...32 
11. ASPECTOS A CONSIDERAR…………………………………………………………………………………....32 
12. TIEMPOS DE EJECUCIÓN…………………………………………………………………………………….…33 
13. RESULTADOS ESPERADOS……………………………………………………………………………..……..33 
14. 
BIBLIOGRAFÍA ................................................................................................................................... 38 
 
  
 
 
 
 
 
Página 5 de 41 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
 
 
1. RESUMEN  
 
 
El Ministerio de Salud y Protección Social (MSPS) ha realizado diferentes aproximaciones de 
evaluación de riesgos en salud por la exposición ambiental a mercurio y otras sustancias tóxicas 
provenientes del ejercicio de la explotación minera. Esto ligado a la importancia de conocer y 
reconocer que la salud ambiental comprende un sin número de aspectos del medio (físicos, 
químicos, biológicos, sociales) que pueden resultar en afectaciones a la salud humana.  
 
En atención al Auto Interlocutorio No. 275 y 050 de 2019, llevado por el Juzgado Primero Civil del 
Circuito Especializado en Restitución de Tierras de Popayán, el cual ordena al Ministerio de Salud y 
Protección Social “… evaluar los efectos de los vertimientos contaminantes, al interior del Territorio 
COLECTIVO AIRES DE GARRAPATERO, en la población más vulnerable, niños, niñas, ancianas y 
ancianos y adoptar las medidas de salubridad necesarias y urgentes…”  y “….evaluar los efectos de 
los vertimientos contaminantes provenientes de la práctica de la minería ilegal, al interior del 
Territorio COLECTIVO CUENCA DEL RIO CAUCA Y MICROCUENCA DEL RIO TETA- 
MAZAMORRERO DEL DEPARTAMENTO DEL CAUCA, en la población mas vulnerable, niños, 
niñas, ancianas y ancianos y de ser necesario establecer el conjunto de medidas de salubridad 
necesarias y urgentes”, respectivamente. El MSPS, plantea un estudio observacional descriptivo de 
corte trasnversal para evaluar la existencia de efectos en salud posiblemente relacionados con los 
vertimientos generados por las actividades mineras. 
 
Se utilizará como referente conceptual para este estudio una aproximación desde el modelo de 
fuerzas impulsoras o motrices: - presión - estado - exposición - efecto - acción (FPEEEA), 
desarrollado por la Organización Mundial de la Salud (OMS), en busca de componentes 
relacionados con la exposición y los efectos en salud. 
 
 
Palabras claves: Salud ambiental, minería de oro, vertimiento, intoxicacion por mercurio. 
 
  
 
 
 
 
 
Página 6 de 41 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
 
 
2. INTRODUCCIÓN 
 
El Departamento de Cauca está situado en el suroeste del país entre las regiones andina y pacífica; 
dentro de los municipios que son centros de actividad comercial se encuentra Santander de 
Quilichao1 y aunque su economia proviene principalmente del sector agropecuario, hay un sector 
muy pequeño de explotación minera aurífera (de manera ilegal) que desde el año 2009 ha tenido su 
auge en diferentes zonas del municipio como el Cerro Garrapatero2.  
 
Este es un territorio ancestral de las comunidades negras del Consejo Comunitario Aires de 
Garrapatero, Cuenca del Río Cauca y Microcuenca del Río Teta-Mazamorrero, donde la extracion 
minera ilegal a cielo abierto y con maquinaria pesada ocasiona graves daños irreparables al medio 
ambiente, conllevando impactos sociales, económicos y culturales en la comunidad. Esta actividad 
ha traido inestabilidad y ha tenido efectos ambientales en recursos naturales como suelo, aire, agua 
y la pesca3.  
 
A nivel general se conoce que la contaminación ambiental tiene inmersa la exposición a muchas 
sustancias químicas que de manera crónica pueden desencadenar efectos para la salud humana y 
daño en los ecosistemas. En las personas se han descrito muchas afectaciones tanto de forma 
aguda como crónica, que involucran todos los sistemas del organismo y pueden producir daños, 
algunas veces irreversibles.  
 
El mercurio es uno de estos compuestos utilizados en la minería que puede llevar a problemas en 
salud, siendo uno de los diez grupos de sustancias químicas con mayores repercusiones en la salud 
pública4. El mercurio es un metal que se caracteriza por ser un líquido inodoro a temperatura 
ambiente y que se volatiliza fácilmente, al igual que otros metales. Se encuentra en la naturaleza, 
principalmente en forma de cinabrio (HgS). Una vez que el mercurio ingresa al ambiente como 
contaminante, es sumamente nocivo, dada su persistencia, movilidad (puede transportarse a largas 
distancias y traspasar fronteras), capacidad para formar compuestos orgánicos, bioacumulación (se 
acumula en los seres vivos) y biomagnificación (aumenta la concentración a medida que se asciende 
en la cadena trófica), lo que en últimas puede llevar a efectos negativos en la salud humana. 
 
Todas las personas están expuestas a cierto nivel de mercurio; sin embargo, entre los factores que 
determinan eventuales efectos sobre la salud, así como su gravedad, están los siguientes: la forma 
de mercurio, la dosis, la edad (la etapa fetal es la más vulnerable), la duración de la exposición y la 
vía de exposición (inhalación, ingestión o contacto cutáneo).  
 
Los daños a la salud incluyen alteraciones permanentes en el sistema nervioso y en particular en el 
sistema nervioso en desarrollo; debido a ello y al hecho de que el mercurio puede ser transferido de 
una madre a su hijo durante el embarazo; los bebés, niños y mujeres embarazadas son 
considerados las poblaciones más vulnerables(5,6,7). El informe sobre la Evaluación Mundial del 
Mercurio desarrollado por el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente8 concluyó 
que existe evidencia del efecto adverso del mercurio en la salud humana, recomendando a los 
países crear estrategias para su control y manejo adecuado, como se evidencia en el convenio de 
Minamata9. 
  
 
 
 
 
 
Página 7 de 41 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
 
Se han realizado diferentes aproximaciones de evaluación de riesgos en salud por la exposición 
ambiental a mercurio en zonas priorizadas10. Durante el 2015 y el 2016 el Ministerio de Salud y 
Protección Social y el Instituto Nacional de Salud realizaron el estudio de evaluación del impacto 
social y de salud por exposición ocupacional y ambiental al mercurio en el Departamento del 
Chocó11, para esto se partió del ajuste de los protocolos de investigación originalmente construidos 
por el INS para la evaluación del impacto en salud por exposición ocupacional y ambiental al 
mercurio en la zona de la Mojana y por el MSPS en su estudio de la Mojana para poblaciones 
vulnerables12. Estos estudios han permitido avanzar en el esclarecimiento del comportamiento de la 
exposición a contaminantes ambientales, en particular del mercurio; no obstante, se requiere la 
implementación de metodologías que permitan identificar relaciones causales. 
 
En este contexto, se propone caracterizar el posible impacto de los vertimientos contaminantes por 
explotación minera en la salud de la población más vulnerable del Consejo Comunitario Aires de 
Garrapatero, Cuenca del Río Cauca y Microcuenca del Río Teta-Mazamorrero. Lo anterior requiere 
de una caracterización válida de la exposición a mercurio de los individuos y de la ocurrencia de los 
potenciales efectos en salud secundarios, como respuesta al requerimiento del Auto Interlocutorio 
No. 275 y 050 de 2019. 
  
 
 
 
 
 
Página 8 de 41 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
 
3. ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN 
 
El Auto Interlocutorio No. 275 del Juzgado Primero Civil del Circuito Especializado en Restitución de 
Tierras de Popayán, proferido en el marco del Proceso de Restitución de Tierras 19001-31-21-001-
2018-00030-00, ordena unas medidas cautelares a favor de la población más vulnerable, niños, 
niñas, ancianas y ancianos del Territorio Colectivo Aires de Garrapatero, dicha medida cautelar 
ordena para este Ministerio, lo siguiente  
 
“ OCTAVA: ORDENAR AL MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCION SOCIAL para que en un 
plazo de 6 meses implemente un estudio epidemiológico para evaluar los efectos de los 
vertimientos contaminantes, al interior del Territorio  COLECTIVO AIRES DE GARRAPATERO, 
en la población más vulnerable, niños, niñas, ancianas y ancianos, y adoptar las medidas de 
salubridad necesarias y urgentes”;  
 
Por su parte el Auto Interlocutorio No. 050 del Juzgado Primero Civil del Circuito Especializado en 
Restitución de Tierras de Popayán, proferido en el marco del Proceso de Restitución de Tierras 
19001-31-21-001-2018-00105-00, ordena unas medidas cautelares a favor de la población más 
vulnerable, niños, niñas, ancianas y ancianos del Territorio Colectivo Cuenca del Río Cauca y 
Microcuenca del Rio Teta-Mazamorrero, dicha medida cautelar ordena para este Ministerio, lo 
siguiente  
 
“ OCTAVA: ORDENAR al MINISTERIO DE SALUD Y PROTECCIÓN SOCIAL en asocio con 
las SECRETARIAS DE SALUD DEPARTAMENTAL y MUNICIPAL DE SANTANDER DE 
QUILICHAO Y BUENOS AIRES- CAUCA para que en un plazo de seis (6) meses implementen 
un estudio epidemiológico para evaluar los efectos de los vertimientos contaminantes 
provenientes de la práctica de la minería ilegal, al interior del Territorio COLECTIVO CUENCA 
DEL RIO CAUCA Y MICROCUENCA DEL RIO TETA- MAZAMORRERO DEL 
DEPARTAMENTO DEL CAUCA, en la población mas vulnerable, niños, niñas, ancianas y 
ancianos y de ser necesario establecer el conjunto de medidas de salubridad necesarias y 
urgentes.”;  
 
 
El gran inconveniente en estos estudios se enmarca en la temporalidad del evento y la exposicion, 
no se puede conocer a ciencia cierta cuál es previo, debido a la no presencia de datos en salud que 
den el contexto de línea base de la población. Del mismo modo, la medición ambiental de elementos 
como el mercurio es compleja sumándose a la poca información de monitoreo ambiental que posee 
el país en estos factores. Al hablar del componente de salud y sus mediciones se presenta un 
panorama igual de complejo al ambiental pero que se describe en dos vías: la primera, teniendo en 
cuenta que el estudio de las enfermedades en la relación salud – ambiente, se basa en gran parte 
en estudios experimentales en animales, estudios de laboratorio y estudios toxicológicos, cuyos 
resultados solo se pueden extrapolar de manera limitada al contexto poblacional. En segunda vía, 
recae la evidencia de que las enfermedades con base ambiental (mercurio es un ejemplo) necesitan 
un tiempo prolongado (depende de los niveles de exposicon y las vías de esta exposición) para tener 
manifestaciones claras en salud, pasando incluso a ser condiciones crónicas.  
También es importante considerar que algunas sustancias ambientales con niveles generalmente 
  
 
 
 
 
 
Página 9 de 41 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
dados de manera natural no son peligrosas, pero si las mismas sustancias presentan contaminación 
antropogénica, estas pueden suponer un riesgo mayor al observado13. En este tipo de 
contaminacion se observa la dada por la explotación minera, principamente aurífera, que implica la 
exposición ocupacional en su mayor parte, pero que también puede involucrar la contaminación por 
mercurio en agua de consumo o en alimentos contaminados con este metal, generando un posible 
compromiso en la salud de las personas que habitan en áreas aledañas a las minas de oro sin que 
estén participando directamente en las actividades de explotación. 
 
La contaminación ambiental por mercurio se ha convertido en una problemática global, pues 
representa un inmenso riesgo sobre la salud de la población, el equilibrio del ecosistema y sobre la 
sostenibilidad a mediano y largo plazo de los procesos productivos, si se tiene en cuenta que su 
forma gaseosa facilita su diseminación a grandes distancias y su tiempo de vida se extiende incluso 
hasta 18 meses14. 
 
Los impactos de los productos químicos en las personas y otros organismos vivos varían desde la 
mutagénesis celular hasta el daño neurológico, el daño a la reproducción y el desarrollo, los efectos 
metabólicos, la inmunotoxicidad, la inflamación pulmonar y la aparición de bacterias resistentes a los 
antibióticos. Los niños envenenados por mercurio y plomo también desarrollan problemas en sus 
sistemas nervioso, digestivo y renal15. 
 
Con base en lo mencionado con anterioridad e independientemente de la población del Colectivo, el 
problema de la minería aluvial frente al uso del mercurio líquido es la no recuperación del mercurio 
tras el proceso de extracción aurífera, lo que lleva a que el mercurio se distribuya a la tierra y agua, 
se transforme en mercurio orgánico (metilmercurio), el cual es el generador de efectos adversos 
para la salud humana y el medio ambiente16.  
 
Como lo menciona Olivero17, los efectos en la salud producidos por la exposición a mercurio están 
determinados por el tipo de mercurio involucrado (inorgánico y orgánico), la exposición a vapores se 
asocia con problemas del sistema nervioso central, la función renal y tiroidea18, y la exposión a 
mercurio organico se relaciona con inconvenientes en el psicodesarrollo, sobre todo en edades 
tempranas de hijos de madres que estuvieron expuestas a metilmercurio en su dieta19. 
 
Según la OMS, “En términos generales hay dos grupos especialmente vulnerables a los efectos del 
mercurio. Los fetos son sensibles sobre todo a sus efectos sobre el desarrollo, el segundo grupo es 
el de las personas expuestas de forma sistemática, generalmente de manera ocupacional, y su 
exposición se da de manera crónica a niveles elevados de mercurio. Otro grupo poblacional 
importante son las mujeres, donde la exposición a sustancias peligrosas aumenta el riesgo de 
prematuridad20. Se ha estimado que en los países industrializados un 20 % de la incidencia total de 
enfermedades puede atribuirse a factores medioambientales14.  
 
Frente a las experiencias de investigación en salud ambiental y en concreto en mercurio, el 
Ministerio de Salud y Protección Social ha desarrollado en los últimos años investigaciones en 
poblaciones vulnerables como la Mojana, en convenio con la Universidad Córdoba. En Chocó y otros 
departamentos, se buscó identificar los efectos sobre la salud por exposición a mercurio en 
departamentos priorizados con presencia de minería aurífera y sus impactos21; este último, se 
desarrolló con el apoyo del Instituto Nacional de Salud (INS) y la Universidad de Córdoba (UC), bajo 
  
 
 
 
 
 
Página 10 de 41 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
el convenio interadministrativo 407 de 2016.  
 
Dadas las implicaciones que tiene la minería de oro y considerando el llamado generado por la Auto 
Interlocutorio No. 275 y 050 del Juzgado Primero Civil del Circuito Especializado en Restitución de 
Tierras de Popayán, se plantea como pregunta de investigación: ¿cuáles son las condiciones de 
salud de la población vulnerable: niños, niñas, embarazadas y personas adultas mayores que 
residen en el Territorio Colectivo Aires de Garrapatero, Cuenca del Río Cauca y Microcuenca del Río 
Teta-Mazamorrero y que están potencialmente expuestos a vertimientos contaminantes producto de 
la actividad minera?. 
 
La información que se obtendrá en el estudio propuesto permitirá contar con evidencia poblacional 
del estado de salud de los habitantes (Niños, niñas, embarazadas y personas adultas mayores) del 
Territorio COLECTIVO AIRES DE GARRAPATERO, CUENCA DEL RÍO CAUCA Y MICROCUENCA 
DEL RIO TETA-MAZAMORRERO y su posible relación con la exposición a vertimientos 
contaminantes producto de la minería.  
 
4. MARCO TEÓRICO Y ESTADO DEL ARTE 
 
El marco teórico del presente protocolo toma los insumos que se han construido en los trabajos de 
contaminación ambiental que se han relizado entre el Ministerio de Salud y Protección Social, el 
Instituto Nacional de Salud – INS y la Universidad de Córdoba. 
 
4.1 Contexto General 
 
Según la Unidad Nacional contra la Minería Ilegal y Antiterrorismo (UNIMIL), de la Dirección de 
Carabineros y Seguridad Rural, de la Policía Nacional, desde su experiencia operacional en la zona 
de interés, ha señalado que se ha observado la extracción ilegal de minerales, siendo la del oro la de 
mayor incidencia e impacto, la cual se realiza mediante la modalidad de socavón (subterráneo), a 
través del uso de mercurio y de cianurización en plantas de beneficio cuyas condiciones incumplen 
requisitos de la autoridad ambiental en cuanto a vertimientos y tratamiento. Al respecto, la UNIMIL 
ha advertido que el alto uso de mercurio ha generado preocupación en las autoridades judiciales del 
Cauca por su incidencia en la seguridad alimentaria y en las aguas para consumo humano y 
animal22. 
 
También ha indicado que en menor medida se realiza la minería de arrastre a cielo abierto, mediante 
la extracción de arenas y gravas de las orillas de los ríos, para uso en construcción, labor realizada 
por los denominados “paleros”, la cual, aunque no produce el mismo grado de contaminación, 
genera notable alteración paisajística y, en algunos casos, el desvío de las vertientes acuáticas. 
 
4.2 Contexto Geográfico 
 
El Departamento de Cauca está situado en el suroeste del país, entre las regiones andina y pacífica; 
limita por el Norte con el Departamento del Valle del Cauca, por el Este con los departamentos de 
Tolima, Huila y Caquetá, por el Sur con Nariño y Putumayo, y por el Oeste con el Océano Pacífico. 
Se divide en 38 municipios y su economía está basada en la producción agrícola y ganadera, la 
  
 
 
 
 
 
Página 11 de 41 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
explotación forestal, la actividad pesquera y el comercio. En la región del Pacífico se extrae oro, 
plata y platino. Otros minerales no preciosos que se explotan son azufre, asbesto, caliza, talco, yeso 
y carbón. Los centros de mayor actividad comercial son Popayán, Santander de Quilichao, Patía (El 
Bordo), Puerto Tejada, Piendamó y Corinto23. 
  
Santader de Quilichao es uno de los principales municipios del departamento y hace parte del norte 
del mismo con otros 12 municipios (mapa 1) y su actividad económica proviene principalmente del 
sector agropecuario, donde el café, la caña de azúcar y la yuca son los productos de mayor 
importancia. En el área pecuaria hay cría de ganado bovino doble propósito y de ganado porcino y 
hay un sector muy pequeño de explotación minera aurífera (de manera ilegal) que desde el año 
2009 ha tenido su auge en diferentes zonas como el Cerro Garrapatero (vereda El Palmar) habitada 
en su mayoría por afro descendientes y el Cerro de Munchique, con influencia indígena. Esto ha 
llevado a que el municipio de Santander de Quilichao presente una grave situación ambiental y 
social en zonas de gran importancia cultural, ambiental y ancestral para los diferentes cabildos 
indígenas que habitan estos territorios2.  
 
 
Mapa 1. Municipos que hacen parte del norte del Cauca – incluye Santander de Quilichao y 
Buenos Aires 
 
 
Fuente: tomado de ACONC Asociación de Consejos Comunitarios del Norte del Cauca http://www.aconckekelo.org/gobierno-propio/ 
 
Según información del Auto Interlocutorio No. 275 proferido por el Juzgado Primero Civil del Circuito 
Especializado en Restitución de Tierras de Popayán, en zona rural al noroeste del Municipio de 
Santander de Quilichao, se constituyó el CONSEJO COMUNITARIO AIRES DE GARRAPATERO, 
sujeto colectivo de comunidades negras, que cuenta con una población de 3.740 personas, 
conformado por las veredas: San Antonio, Chivirico, Taminango, Brasilia y San José.  
  
 
 
 
 
 
Página 12 de 41 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
 
Por su parte, según el auto interlocutorio 050 proferido por el mismo juzgado, el Consejo 
Comunitario CUENCA DEL RIO CAUCA Y MICROCUENCA DEL RIO TETA- MAZAMORRERO es 
un sujeto colectivo de comunidades negras ubicado ancestralmente en los valles interandinos al 
suroccidente del municipio de Santander de Quilichao y Buenos Aires, Departamento del Cauca, que 
cuenta con una población de 7.325 personas agrupados en 1.556 familias, y está conformado por las 
comunidades o Veredas Mandules, Balsa Brígida, San Miguel, La Balsa (cabecera), Ricaurte, 
Cascajero, Mazamorrero, Santa Catalina, Guayabal, San Francisco, Piedra Pintada, San Jerónimo, 
La Ceiba (Buenos Aires) y Lomitas Abajo (Lomitas Sur), Lomitas Arriba (Lomitas Norte) en 
Santander de Quilichao. 
 
De acuerdo con el investigador Rigoberto Banguero, el territorio fue poblado por las comunidades 
negras a partir del siglo XVII y XIX, convirtiéndose en lugar de emplazamiento de negros cimarrones, 
quienes fueron construyendo su propia espacialidad y quienes a través del parentesco se fueron 
consolidando en un sistema familiar que hoy se puede evidenciar a través de los onomásticos o 
apellidos africanos que perviven en las localidades, Carbali, Mendinga, Casaran, Lucumi, Mina, 
Terranova, Balanta, Angola POPP, cuyos ancestros se dedicaron a la explotación del oro en aluvión 
y a la agricultura dentro de los lugares que poseyeron huyendo de la esclavitud. 
 
El entorno ancestral de las comunidades negras del Consejo Comunitario Aires de Garrapatero 
cuenta con una extensión aproximada de 1.429 hectáreas, 7.715 m2 ubicadas en el municipio de 
Santander de Quilichao al norte del departamento del Cauca.  
 
Frente a las afectaciones territoriales se menciona: Los efectos del conflicto armado en el municio de 
Santander de Quilichao, han afectado a la comunidad del Consejo Aires de Garrapatero, con 
accionar de las FARC, grupos PARAMILITARES, con presencia en la zona, enfrentamientos y 
actividades delictivas, que generaron desplazamientos, muertes y confinamiento de la comunidad 
que solicita medida cautelar.  
 
Por otra parte y según la información del Juzgado, el entorno ancestral bajo uso y ocupación de las 
comunidades negras del consejo comunitario Cuenca del Río Cauca y Microcuenca del Río Teta 
Mazamorrero se localiza al Norte del Departamento del Cauca en inmediaciones de los municipios 
de Buenos Aires y Santander de Quilichao y de acuerdo a la información recolectada lo conforman 
los predios entregados por parte del INCODER desde el año 2013 que corresponden a los predios el 
Barrancón 2 y el Barrancón 3 en el Municipio de Buenos Aires y la Trinidad en el Municipio de 
Santander de Quilichao, así como el predio San Rafael Lote 2, ubicado en el Municipio de Buenos 
Aires, donado por el Cabildo indígena del Resguardo Toribio al Consejo de la Cuenca del Río Cauca 
y Microcuenca del Río Teta - Mazamorrero. 
 
De acuerdo a la información de la Defensoría del Pueblo, desde el 25 de diciembre de 2001, existían 
reportes de la presencia de las AUC en el municipio de Santander de Quilichao y presión sobre le 
población civil. Este grupo armado se había expandido de tal manera en el Cauca en tan poco 
tiempo que en el 2002 había copado la Cordillera Occidental y el Valle del Patia, e incluso había 
incursionado sobre el Macizo Colombiano (Rosas, La sierra, La Vega, Bolívar, Almaguer, San 
Sebastián y Santa Rosa), coincidiendo con las zonas de expansión de las FARC hacia el 
noroccidente y con aquellas de presencia tradicional e implantación temprana en la puerta de acceso 
  
 
 
 
 
 
Página 13 de 41 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
al macizo colombiano. 
 
Tras la desmovilización del Bloque Calima de las AUC, surgieron en Santander de Quilichao nuevos 
grupos ilegales al servicio del narcotráfico, con algunos de los cuales las FARC estableció alianzas 
con el propósito de apoderarse de los circuitos de producción, comercialización y distribución de los 
derivados de coca, amapola y marihuana. Estos grupos, junto con los Grupos Armados 
Organizados, fuera de su participación en el negocio del narcotráfico, han acompañado la minería 
ilegal en los territorios restringiendo la posibilidad de movilización e incluso de protección de los 
líderes y de las comunidades ante las acciones de rechazo o desalojo de la maquinaria para la 
explotación del metal precioso. 
 
El área de interés para el estudio propuesto, esta enmarcada en una zona del norte del 
departamento del Cauca, como se ilustra en el mapa 2. 
 
 
Mapa 2. Ubicación de los Consejos Comunitarios del Cauca donde se incluyen Aires de 
Garrapatero, Cuenca del Río Cauca y Microcuenca del Río Teta mazamorrero 
 
Fuente: tomado de ACONC Asociación de Consejos Comunitarios del Norte del Cauca http://www.aconckekelo.org/gobierno-propio/ 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 14 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
 
 
4.3 Contexto nacional en investigaciones del tema  
 
El Ministerio de Salud y Protección Social y el Instituto Nacional de Salud han realizado estudios que 
permitieron tener un contexto mas claro frente al comportamiento de la exposición a contaminantes 
ambientales, en particular del mercurio.   
 
De manera concreta en el 2016 el Ministerio de Salud y Protección Social (MSPS), el Instituto 
Nacional de Salud (INS) y la Universidad de Córdoba (UC), desarrollaron un estudio bajo el convenio 
interadministrativo 407 de 2016, que tuvo como objeto identificar los efectos sobre la salud por 
exposición a mercurio en departamentos priorizados, con presencia de minería aurífera y sus 
impactos, incluyendo entre sus hallazgos, el Departamento del Chocó. Se encontró que el tiempo 
promedio de exposición a mercurio en sus labores fue de 18 años y el tiempo promedio de uso de 4 
años.  
 
En municipos como Acandí, Carmen de Darién, Quibdó, Río Quito, Rio Sucio, Tadó y Medio San 
Juan, se encontró una media de mercurio total superior a los niveles permisibles para exposiciòn 
ambiental, en cualquiera de las tres matrices biológicas evaluadas (sangre, orina y cabello). El 
47,3% (519) de las personas cumplieron con la definición de caso de persona intoxicada con 
mercurio establecida por el INS.  
 
A partir del enfoque de género, con base en metodologías cualitativas se lograron percibir y 
comprender las preocupaciones y experiencias de mujeres y hombres frente a la minería. En materia 
de salud, la minería es percibida como una de las principales causas de afectación de la salud de la 
población chocoana, causante de enfermedades como el cáncer, el deterioro de órganos, 
alteraciones en el sistema nervioso, malformaciones fetales, intoxicación y muerte. Esto relacionado 
con la generación de residuos producidos por la industria minera, así como la utilización del 
mercurio.  
 
Por otra parte, Olivero y Cols en el 2016xxiv, evaluaron el estado de contaminación por mercurio (Hg) 
en el Chocó, a través del análisis de diversas matrices: cabello humano, pescado y sedimentos 
(lodos) de cuerpos de agua, reportando medias de las concentraciones de mercurio total (Hg-t) en 
cabello de 6,72 ppm y 0,87 ppm, para Quibdó y Paimadó, respectivamente. Concentraciones de Hg-t 
en músculo de pescado por encima del límite permisible en especies ícticas como quicharo, 
doncella, barbudo, bagre sapo y beringo. En cuanto a las muestras de sedimentos de diferentes 
sitios del Río Atrato, estas mostraron bajos niveles de Hg, con muy poca variabilidad entre puntos de 
muestreo. Las concentraciones más altas de Hg-t (>0,10 ppm) en sedimentos fueron encontradas en 
la desembocadura del Río Quito, en el Río Puné y en el Río Atrato. 
 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 15 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Con base en el contexto anterior, para el presente protocolo se toman insumos aportados por los 
trabajos interinstitucionales que el Ministerio de Salud y Protección Social ha realizado, 
principlamente con el INS. A continuación se describe el contexto minero, asi como los efectos en 
salud por el mercurio como sustancia de interés para el presente protocolo. 
 
4.4 Contexto minero 
 
La actividad de minería se relaciona con los trabajos encaminados a la obtención y al tratamiento de 
minerales que presentan interés económico en un yacimiento o una roca asociada. En la práctica, el 
término incluye las operaciones a cielo abierto, canteras, dragado aluvial y operaciones combinadas 
que incluyen el tratamiento y la transformación bajo tierra o en superficiexxv.  
 
La minería a pequeña escala, de manera artesanal, es un oficio que se ha desarrollado durante 
varias décadas alrededor del mundo, principalmente en países en vía de desarrollo, usualmente 
caracterizada por uso mínimo de maquinaria y tecnología, aplicando técnicas simples que requieren 
de un mayor esfuerzo físico de quienes realizan esta labor (30). Cerca de 100 millones de personas, 
incluyendo trabajadores y sus familias dependen de la minería artesanal en comparación con cerca 
de 7 millones de personas en todo el mundo en la industria minera. La minería artesanal de carácter 
informal y no mecanizada generalmente resulta en una baja productividad, pero representa un medio 
de vida importante y fuente de ingresos para la población local afectada por la pobreza, asegurando 
la existencia de millones de familias en zonas rurales de países en desarrolloxxvi.  
 
En Colombia, la minería a pequeña escala se desarrolla de tres maneras diferentes: la minería 
aluvial, la minería de veta y la minería de subsistencia. La minería aluvial se realiza mediante dragas 
y retroexcavadoras que extraen y remueven el material de los lechos de los ríos y de zonas 
aledañas. La minería de veta se basa en la explotación de venas de cuarzo mineralizadas, las 
cuales son procesadas en sus propias plantas o en las de terceros, llevando el material extraído en 
el túnel a las plantas para ser triturado y posteriormente molido. La minería de subsistencia utiliza 
pequeñas cacerolas transportables, cohetes y acequias, sin restricciones legales para trabajar en los 
ríos y llanuras aluviales cercanas a otros proyectos mineros de mayor envergadura como sucede en 
el Departamento de Santander xxvii.  
 
Aunque existen en el país diversos focos mineros para varios tipos de metales o minerales, la 
minería artesanal para la extracción de oro se ha convertido en un problema de salud pública debido 
a la elevada contaminación ambiental en las áreas de explotación aurífera y a los efectos tóxicos 
que tiene el mercurio sobre la salud de quienes se encuentran expuestos a él (32,xxviii). 
 
Por tanto, Colombia no es un país ajeno a la problemática que representa la minería artesanal. Para 
el año 2013 se encontró que el 87% de las minas no tenían título minero, solo 3% tenían licencia 
ambiental y que los mineros prefieren el uso de mercurio por ser el método más fácil, rápido y 
económico para el desarrollo de su actividad laboralxxix. Adicionalmente, la minería ha generado, bien 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 16 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
sea por uso o remoción de suelos, la exposición a diversas sustancias químicas que afectan la salud 
de la población. Factores como la dosis (la cantidad), la duración (por cuánto tiempo) y la manera 
como se entra en contacto con esta sustancia, incide en el grado de exposición y en la afectación en 
la salud; así mismo, la edad, el sexo, la dieta, las características personales, el estilo de vida y la 
condición de saludxxx,xxxi.  
 
Se ha detectado que no solo el mercurio puede afectar la salud, otras sustancias químicas (metales 
como cadmio, cromo, arsénico, plomo, zinc, entre otros), que también se encuentran en estado 
natural en la corteza terrestre, pueden estar en los cuerpos de agua, producto de la remoción de los 
suelos en las actividades de extracción de oro en esta región y pueden estar relacionados con 
muchas enfermedades crónicas (37).  
 
Minería informal de extracción de oro y mercurio 
 
En cuanto a las emisiones de mercurio en zonas con actividad de minería informal para la extracción 
de oro, la inhalación de vapores de mercurio se puede considerar como la principal fuente de 
exposición. Se ha identificado que los vapores de mercurio son fácilmente absorbidos en el pulmón 
(80%), rápidamente se difunde a través de la barrera alvéolo capilar y se distribuye a todos los 
tejidos del cuerpo. La intoxicación aguda por inhalación puede generar dificultad respiratoria y en la 
intoxicación crónica se pueden presentar alteraciones a nivel de SNC y periférico, tales como como 
temblores, delirios, pérdida de la memoria y trastornos neurocognitivos. (10). 
 
Una de las principales preocupaciones del sector salud, en consideración a los riesgos de exposición 
a mercurio y los efectos en salud que se generan, es la actividad económica informal de minería de 
oro a pequeña y mediana escala. El mercurio es utilizado por la población minera esencialmente en 
los procesos de beneficio para la recuperación de oro, generando riesgos a la población 
ocupacionalmente expuesta en razón a prácticas de manipulación inadecuadas; sin embargo, 
preocupan también los riesgos asociados a la exposición a ambientes y alimentos contaminados por 
parte de la población residente en dichas áreas.  
 
Los problemas  que  enfrenta  el  país  en  torno  a  esta actividad, de forma general, son  numerosos 
y disímiles. El Censo Minero departamental generado entre 2010 y 2011 por el Ministerio de Minas y 
Energía indica que el 63% de las actividades mineras del país trabajan sin el cumplimiento de los 
requisitos legales; esto quiere decir, sin título minero o bajo su amparo y sin instrumento ambiental 
aprobado. Particularmente, el censo indica que, de 4.133 unidades de producción minera de oro, el 
86,7% (3.584 UPM) labora sin el correspondiente título minero (ilegales) y tan solo el 13,3% (549 
UPM) lo hace de manera legal. Asimismo, muestra que en cada uno de los departamentos 
productores este rango varía hasta alcanzar un 83% de actividades sin el cumplimiento de los 
requisitos legales. Esta situación genera desde el  inicio  de  la  actividad  una  condición  de  
informalidad  que  no  le  permite  al  minero  realizar sus labores amparados por la institucionalidad 
y percibir los beneficios de ella, y por el contrario, lo hace acostumbrarse a la informalidadxxxii. 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 17 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
Todo esto, incrementa el riesgo de exposición a mercurio de la población general, en especial en las 
áreas de influencia donde se desarrollan las actividades de minería informal y frente a los 
trabajadores informales, representando que en muchos casos no cuenten con aseguramiento al 
Sistema General de Seguridad Social en Salud, ni al Sistema General de Riesgos Laborales; por 
tanto carecen de dotación de elementos de protección personal para desarrollar su actividad y de 
orientación frente al uso seguro del mercurio; haciéndolos más vulnerables a la presencia de 
enfermedades y accidentes de tipo laboral, así como a las intoxicaciones por mercurio, debido a que 
no se encuentran sujetos a un Sistema de Seguridad y Salud en el Trabajo - SSTque permita 
minimizar la exposición a este metal.  
 
4.5 MERCURIO  
 
Acontinuación se describen las características físicas y químicas, así como efectos en salud por la 
exposición a mercurio, información que ha sido tomada del documento “EVALUACION DEL GRADO 
DE CONTAMINACIÓN POR MERCURIO Y OTRAS SUSTANCIAS TÓXICAS, Y SU AFECTACIÓN 
EN LA SALUD HUMANA EN LAS POBLACIONES DE LA CUENCA DEL RÍO ATRATO, COMO 
CONSECUENCIA DE LAS ACTIVIDADES DE MINERÍA”, en el marco de la sentencia T622 para el 
Río Atrato y de las demás investigaciones donde el Ministerio de Salud y Protección Social ha 
participado. 
 
El mercurio es un metal pesado presente en la naturaleza, es el único metal líquido a temperatura y 
presión ambiente, presentándose como un líquido blanco, plateado, que se evapora con facilidad, 
pudiendo permanecer en la atmósfera durante periodos de tiempo prolongados.  
 
Cuando se libera en el aire, es transportado a grandes distancias, favoreciendo su acumulación 
incluso en zonas no mineras. Puede provenir de la actividad volcánica, de la erosión de las rocas o 
de la actividad humana, siendo esta última la principal fuente de las emisiones de mercurio. En 
última instancia, el mercurio puede acumularse en fuentes hídricas, donde por la acción bacteriana, 
es transformado en su forma orgánica más tóxica, el metilmercurio, que se puede acumular en el 
tejido de los peces, mariscos y crustáceosxxxiii. El mercurio puede ingresar al organismo por 
inhalación, ingestión o a través de la piel. Por ingestión, los compuestos inorgánicos tienen poca 
absorción al contrario a lo que ocurre con los compuestos orgánicos. 
 
Los efectos en la salud humana están mediados por la forma química del mercurio. A continuación, 
se describen los principales efectos en la salud ocasionados por el mercurio elemental y 
metilmercurio.  
 
Mercurio elemental  
 
• Efectos a nivel del sistema nervioso: produce alteraciones neurológicas como temblores, eretismo, 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 18 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
inestabilidad emocional, insomnio, pérdida de memoria, polineuropatía, alteración en pruebas 
neuroconductuales xxxiv,xxxv. 
 
• Efectos a nivel del sistema renal: las concentraciones elevadas de mercurio en sangre están 
asociadas con la alteración del glomérulo, generando proteinuria macroscópica, hematuria, oliguria y 
enfermedad renal agudaxxxvi. 
 
• Efectos a nivel cardiovascular: dosis elevadas de mercurio elemental están asociadas con la 
elevación de la presión arterial, la frecuencia cardíaca y palpitaciones (42).  
 
• Efectos a nivel cutáneo: se ha documentado dermatitis de contacto de origen laboral y accidental, 
“enfermedad rosada” acrodinia (lesiones maculares confluentes rosadas en piel de manos y pies, 
pueden estar acompañados de zonas de hiper o hipoestesia) (29).  
 
• Efectos a nivel respiratorio: exposiciones agudas a vapores de mercurio en altas concentraciones 
generan tos y dificultad respiratoria. En casos más complejos neumonitis, edema pulmonar e incluso 
falla respiratoriaxxxvii.  
 
Mercurio orgánico  
 
El metilmercurio es la forma orgánica de mercurio más frecuente encontrada en agua y suelosxxxviii. 
Tiene la propiedad de biocaumularse en la cadena alimenticia acuática, presentando altas 
concentraciones en peces y mamíferos predadores. Esta vía de exposición es importante en 
poblaciones cuya seguridad alimentaria depende de productos de mar y río (32).  
 
• Efectos sobre el sistema nervioso: La Organización Mundial de la Salud declaró que “se consideró 
al desarrollo neurológico el resultado de salud más vulnerable, y a la vida intrauterina, el período de 
exposición más sensible “(44).  
 
La intoxicación por metilmercurio se clasifica en dos formas: aguda y crónica. Las manifestaciones 
varían dependiendo de la dosisxxxix. En la forma aguda, se han descrito manifestaciones como visión 
borrosa, disminución de la audición, alteración del gusto y del olfato, ataxia, disartria, alteraciones 
psiquiátricas y somato sensoriales. Los niños nacidos de madres expuestas a metil mercurio, 
muestran alteraciones de la corteza cerebral, debido a la alta neurotoxicidad del metil mercurio en el 
cerebro humano, especialmente el cerebro en desarrollo, debido a la capacidad que tiene el 
metilmercurio para atravesar la barrera placentaria y hematoencefálicaxl; esto conlleva a la 
presentación de retraso mental, alteraciones en el desarrollo del lenguaje, parálisis cerebral, 
alteraciones en desarrollo de extremidades (44). Los hijos de madres expuestas a dosis altas de 
MeHg como en la Bahía de Minamata, presentaron un cuadro de espongiosis de la corteza cerebral, 
manifiesta en alteraciones psicomotoras, discapacidad intelecual, trastornos de la personalidad y 
convulsiones. En los casos severos se observó aquinesia y mutismo (44). Es importate anotar que, en 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 19 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
el caso de la Bahía de Minamata, la exposición se presentó ante niveles muy altos del contaminante.  
 
La intoxicación crónica a dosis moderadas se manifiesta principalmente por alteraciones 
somatosensoriales como parestesias distales en extremidades, alrededor de los labios y alteraciones 
para percibir presión y temperatura. También se ha documentado la presencia de ataxia y 
alteraciones en el equilibrio, relacionadas con lesiones por depósito de MeHg en el cerebeloxli.  
 
Por otro lado, se ha señalado que la exposición crónica a concentraciones bajas de metilmercurio 
durante el embarazo está asociado con alteraciones en el coeficiente intelectual. Estudios de cohorte 
realizados en Finlandia, Nueva Zelanda e Islas Feroe, revelan disminuciones entre 0.13 y 0.25 
puntos de coeficiente intelectual por cada 1 parte por millón de mercurio en cabello de la madre xlii.  
 
De acuerdo a investigaciones realizadas en cohortes de poblaciones en Islas Feroe y Nueva 
Zelanda, la exposición prenatal a mercurio orgánico con concentraciones de metilmercurio en el 
cabello materno, entre los 4,3 y 8,5 μg/g, está asociada con a alteraciones en el neurodesarrollo de 
los productos de esos embarazos, tales como déficits en pruebas de atención, motricidad fina, 
memoria verbal y habilidades visoespaciales43.  
 
• Efectos Cardiovasculares: La exposición a metilmercurio de forma crónica está asociadada con un 
mayor riesgo de tener infarto agudo de miocardio, enfermedad cerebrovascular, por alteraciones en 
el funcionamiento del endotelio13. Por otro lado, se ha señalado que el efecto cardioprotector 
generado por los ácidos grasos omega 3 y 5 provenientes de la dieta de pescado se ve atenuado. 
Estudios realizados en poblaciones rivereñas del Amazonas encontraron que concentraciones de 
mercurio en el cabello, superiores a 10 μg/g se asociaban con un aumento de la presión arterial 
sistólica (OR: 2,91, IC del 95%: 1,26-7,28).  
 
• Efectos inmunológicos: El metilmercurio ha sido señalado como un cofactor asociado al desarrollo 
de enfermedades autoinmunes y empeoramiento de cuadro de enfermedades infecciosas44. Se 
encontró un aumento de la prevalencia de anticuerpos antinucleares y antinucleolares en 
poblaciones expuestas a metilmercurio proveniente de explotación minera en el río Amazonasxliii. 
Adicionalmente, se encontró una interacción positiva con cuadros clínicos de malaria severa xliv. 
 
Los niños son más sensibles al mercurio que los adultos. El mercurio en el cuerpo de la madre pasa 
al feto, en donde puede acumularse. También puede pasar al niño a través de la leche materna. 
Efectos nocivos del mercurio que puede pasar de la madre al feto incluyen daño cerebral, retraso 
mental, incoordinación, ceguera, convulsiones e incapacidad para hablar. Niños con intoxicación por 
mercurio pueden desarrollar problemas del sistema nervioso, sistema digestivo y lesiones renales.  
 
Las muestras de sangre y de orina se usan para evaluar la exposición a mercurio metálico y a 
formas de mercurio inorgánico. Es importante mencionar que el tipo de matriz biológica utilizada 
como sangre y orina, sirven para detectar una exposición de tipo agudo, mientras que el cabello se 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 20 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
utiliza para detectar exposición de forma crónica. 
 
En una serie de estudios de Takahashi y colaboradores determinaron que el mercurio colocado en 
amalgamas dentales en ratas embarazadas se transfiere a los tejidos fetalesxlv. Principalmente en el 
hígado fetal y los riñones, donde hubo una correlación positiva entre el mercurio materno y la 
concentración de mercurio feto 55.  
 
La Agencia de Proteccion Ambiental de Estados Unidos (EPA, por sus siglas en inglés) ha 
establecido un límite de 2 partes de mercurio por mil millones de partes de agua potable (2 ppmm). 
La Administracion de Drogas y Aalimentos de Estados Unidos (FDA por sus siglas en inglés) ha 
establecido un nivel permisible máximo de 1 parte de metilmercurio por cada millón de partes de 
mariscos (1 ppm). La Administración de Seguridad y Salud Ocupacional de EE. UU. (OSHA, por sus 
siglas en inglés) ha establecido límites de 0.1 miligramos de mercurio orgánico por metro cúbico de 
aire (0.1 mg/m³) en el aire del trabajo y 0.05 mg/m³ para vapor de mercurio metálico en jornadas de 
8 horas diarias y 40 horas semanalesxlvi.  
 
En el 2014 se realizó un estudio sobre la exposición a mercurio (Hg) y el neurodesarrollo en 294 
niños (105 niños y 189 niñas) de Bom Futuro (Rondonia, Brasil), epicentro de una mina a cielo 
abierto del mineral estaño. Las concentraciones de Hg (HHg) y etilmercurio total se tomaron de los 
lactantes y de las respectivas madres durante el embarazo. Se evaluó la asociación de las 
exposiciones prenatales y posnatales de Hg orgánico con las escalas Bayley de Desarrollo Infantil 
(BSID) de los niños como índice de desarrollo psicomotor y el índice de desarrollo mental a los 6 y 
24 Meses de edad, así como los logros de los hitos (edad de caminar y edad de hablar). 
Encontrándose que en ese ambiente minero, hubo una asociación débil para la exposición prenatal a 
mercurio, también hubo una diferencia sexual significativa en el neurodesarrollo, con los niños 
mostrando más sensibilidad relacionada con los retrasos de BSIDxlvii.  
 
Mercurio en los alimentos  
 
La OMS ha reconocido que a nivel mundial, la principal vía de exposición humana a mercurio es el 
consumo de pescados y mariscos contaminados con metilmercurio; otros alimentos también 
representan fuentes de exposición a este metal; sin embargo, a menudo la concentración aportada 
es inferior al límite de detección, incluso en el agua potable se puede encontrar Hg generalmente en 
un rango de 0,5-100 ng de Hg por litro de agua (ng Hg/L), con un valor promedio de 25 ng Hg/L. La 
ingesta procedente del agua potable estimada es de 50 ng de Hg/día 1. 
 
Al liberarse el Hg al ambiente, puede depositarse en los cuerpos de agua, donde ciertas bacterias 
pueden transformarlo en metilmercurio (CH3Hg+), desde allí entra en la cadena alimenticia acuática 
a través del plancton que es consumido por peces herbívoros, posteriormente asciende a peces 
carnívoros, mamíferos marinos y en la parte más alta de la cadena, al hombre. Los mamíferos 
marinos son las especies que pueden acumular mayormente compuestos de metilmercurio (70-90% 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 21 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
o más del total) debido a que este compuesto es persistente y bioacumulable; se han encontrado 
altos niveles de concentración de metilmercurio en especies depredadoras, de vida prolongada, 
como el atún, el tiburón y el pez espada. Las concentraciones encontradas en tejidos comestibles de 
diversas especies de peces abarcan un intervalo entre 0,05 y 1,400 mg de metil mercurio/kg de peso 
fresco húmedo. La concentración de metilmercurio en el tejido de los peces obedece a procesos de 
biomagnificación a través de la cadena alimenticia. 
 
En Colombia, la contaminación de peces por mercurio ha sido estudiada principalmente en la cuenca 
del río Magdalena y sus afluentes, especialmente en la región de la Mojana, en las ciénagas del sur 
del departamento de Bolívar y en áreas del Magdalena. Los resultados de los estudios realizados 
muestran que existe una relación directa entre las altas concentraciones en peces con la cercanía a 
las zonas con influencia directa de vertimientos de aguas de minería aurífera, encontrándose valores 
críticos en la región de la Mojana y zona del nordeste antioqueño, donde casi todas las muestras 
presentaron valores superiores al límite máximo de 0,5 mg de metil mercurio/ de peso fresco 
húmedo 18. 
 
La ingesta de metilmercurio a través del pescado depende no sólo del nivel en el mismo, sino 
también de la frecuencia y la cantidad de pescado que se consume; por esa razón, muchos 
gobiernos han formulado recomendaciones alimentarias para que la población limite el consumo en 
los casos en que los niveles de Hg sean elevados. En las recomendaciones sobre el consumo de 
pescado generalmente se tiene en cuenta: las concentraciones sospechosas, la cantidad de 
pescado (o conserva de pescado) que se consume y las pautas de consumo.   
 
Con estas consideraciones, las acciones del sector salud se encaminan a la vigilancia y el control de 
los niveles de mercurio en los alimentos, principalmente en productos de la pesca y en agua de 
consumo humano. De igual forma, se adelantan acciones de identificación y comunicación de riesgo 
dirigidas de manera particular a la población vulnerable, con especial énfasis en las mujeres 
gestantes, niños y población que se encuentren habitando en zonas de mayor contaminación por 
mercurio, de modo que se desarrollen capacidades en esta población, para que participen en la 
minimización y prevención de riesgos.  
 
La intoxicación por mercurio 
 
La intoxicación por mercurio se puede presentar por exposición a tres tipos de mercurio; elemental, 
compuestos inorgánicos de mercurio y compuestos orgánicos de mercurio.  Entre los factores que 
determinan eventuales efectos sobre la salud, así como su gravedad, están: la forma química en que 
se presente, la dosis de exposición, la edad o el estadio de desarrollo de la persona expuesta (la 
etapa fetal es la más vulnerable), la duración de la exposición y la vía de exposición (inhalatoria, oral 
o dérmica). Las mujeres embarazadas o que puedan llegar, las lactantes y los niños más pequeños, 
son los grupos más vulnerables (9, 10). 
 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 22 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
El mercurio elemental es volátil a temperatura ambiente, la exposición puede ocurrir en laboratorios, 
lugares de trabajo (fabricación de cloro-álcali, amalgamas dentales, interruptores electrónicos y 
lámparas fluorescentes), así como en los hogares (a través de termómetros de Hg rotos). En 
Colombia, el uso de este tipo de mercurio en la minería para la extracción de oro genera un grave 
problema medioambiental y de salud pública, siendo la principal vía de intoxicación la ocupacional y 
la ambiental en poblaciones expuestas a minería informal.  La intoxicación aguda por inhalación 
puede generar dificultad respiratoria y en la intoxicación crónica se pueden presentar alteraciones a 
nivel de SNC y periférico como temblores, delirios, pérdida de la memoria y trastornos 
neurocognitivos (4-9) 
 
El mercurio orgánico tiene una amplia historia toxicológica, principalmente por los efectos que 
produce a nivel de SNC. Se pueden encontrar comúnmente compuestos alquil-mercurio (metil y etil) 
y fenil-mercurio.  El metil mercurio (mercurio orgánico) se relaciona con el consumo de alimentos 
contaminados, principalmente el pescado. El metilmercurio se absorbe cuando la exposición es por 
vía oral, a través del consumo de pescado, o productos de la pesca contaminados, en este caso la 
absorción en el intestino puede llegar a ser del 95%. El riñón, el hígado, el pelo, y el SNC son los 
principales sitios de acumulación. La intoxicación aguda puede causar sintomatología a nivel del 
sistema gastrointestinal y respiratorio, seguido de síntomas neurológicos que incluyen parestesias 
(especialmente alrededor de la boca), alteración del campo visual, hipoacusia y ataxia. Es 
importante resaltar que el feto es especialmente vulnerable a los efectos adversos del Hg orgánico, 
cuya toxicidad puede provocar daño neurológico irreversible (4-10) 
 
En Colombia se ha identificado la necesidad de fortalecer el diagnóstico y tratamiento de las 
intoxicaciones crónicas por mercurio elemental y orgánico, ya que los signos y síntomas tempranos 
de la intoxicación son fácilmente confundibles con otro tipo de enfermedades, por lo cual se hace 
necesario que el diagnóstico clínico se acompañe por confirmación de muestras en el laboratorio, en 
donde se pueda identificar en matrices biológicas, tales como sangre, orina y cabello, la presencia 
de mercurio, y de esta forma determinar el tratamiento que se debe suministrar.  Entre las 
dificultades del diagnóstico de la intoxicación por mercurio, se encuentra el alto grado de rotación del 
personal médico asistencial que trabaja en las zonas donde se presenta la intoxicación, así como la 
insuficiente capacitación frente al diagnóstico y tratamiento de la intoxicación por este metal e 
incluso por otro tipo de sustancias.   
 
Adicionalmente, la exposición prolongada a mercurio puede ocasionar enfermedades crónicas, razón 
por la cual es necesario garantizar la atención médica integral frente al diagnóstico y tratamiento, no 
solo de la intoxicación por mercurio, sino también de las patologías crónicas relacionadas con la 
exposición a este metal.    
 
4.6 Modelo conceptual del estudio 
 
El referente conceptual para este estudio es una aproximación desde el modelo fuerzas impulsoras - 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 23 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
presión - estado - exposición - efecto - acción (FPEEEA), modelo desarrollado por la Organización 
Mundial de la Salud (OMS) que busca identificar los componentes relacionados con la exposición y 
los efectos. Integrando métodos de evaluación toxicológica, epidemiológica y ambiental, con el 
objetivo reunir indicadores que monitoreen el efecto de los cambios ambientales sobre la salud de la 
población (xlviii). Este modelo busca aportar conocimiento a la salud pública sobre la relación ambiente 
y salud, fundamentado en la evidencia entre las fuentes de contaminación y sus efectos en la salud.  
 
Los componentes del FPEEEA, ajustados para este análisis se desagregan en: i. Fuentes, ii. 
Transporte de contaminantes, iii. Exposición, iv. Dosis – efecto contaminante, que llevan a un quinto 
elemento, efecto en salud (Figura 1). Estos componentes que en su origen son independientes se 
relacionan entre sí, de forma teórica, de esta manera la hipótesis del modelo es que los efectos en la 
salud debidos a la contaminación del ambiente son el resultado de una cadena de eventos que 
incluyen la liberación del contaminante, su transporte, el contacto (exposición) con un hospedero, el 
alcanzar una concentración en los tejidos (dosis). Se realizará la recolección de información teniendo 
en cuenta estos parámetros del modelo 
 
Figura 1. Modelo Ajustado  
 
 
Fuente: Modelo ajustado por autores 
 
Del mismo modo la Subdirección de Salud Ambiental ha venido trabajando a traves de la 
aproximación a la evaluación de determinantes estructurales, intermedios y proximales, en las zonas 
afectadas en donde la inequidad en la distribución del ingreso, la minería de oro, la producción de 
productos con mercurio, entre otros, se comportan como fuerzas motrices; generando presiones 
como la pobreza, el nivel educativo la producción de oro y la demanda de mercurio; lo anterior 
conlleva a la contaminación del aire, agua, suelo, alimentos, por mencionar algunos determinantes; 
en consecuencia, se presentan exposiciones ocupacionales, para-ocupacionales, accidentales, por 
consumo de alimentos contaminados con mercurio, intrauterina y por consumo de leche materna; 
finalmente esas exposiciones pueden conllevar a la presencia de niveles de mercurio en sangre, 
orina y cabello que superan los valores de referencia, intoxicaciones por mercurio y enfermedades 
crónicas (figura 2). 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 24 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
Figura 2. Modelo de fuerzas motrices para mercurio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inequidad en la 
distribución del ingreso 
Nivel de Desarrollo 
Tecnológico 
Minería informal de oro 
Residuos con Hg 
Nivel educativo  
Demanda de Hg 
Desempleo 
Capacidad técnica y 
operativa instalada 
insuficiente 
Inocuidad de 
alimentos-Hg 
Sitios contaminados 
con Hg de forma 
natural y antrópica 
Exposición intra 
uterina 
Exposición 
accidental 
Exposición  
ocupacional 
Enfermedades del 
sistema nervioso central 
Enfermedades renales 
Niveles de Hg en sangre, 
orina y cabello 
Intoxicación por 
mercurio  
Deficiente gestión del 
ciclo de vida de los 
productos con Hg 
ACCIONES INTERSECTORIALES Y TRANSECTORIALES 
Exposición 
paraocupacional  
Calidad del aire-Hg 
ACCIONES  
SECTORIALES 
Producción de productos 
con Hg añadido 
Importaciones de 
productos con Hg añadido 
Minería formal de oro 
Importaciones de mercurio 
Producción de oro  
Pobreza  
Uso del suelo 
Ordenamiento 
territorial 
Demanda de 
productos con Hg 
Exposición por 
alimentos 
Niveles de Hg en flora 
y fauna 
Niveles de Hg en 
emisiones y 
liberaciones 
Exposición leche 
materna 
Calidad del agua-Hg 
Disminución del 
coeficiente intelectual 
Trastornos genéticos 
 
 Fuente: Subdirección de Salud Ambiental - MSPS.xlix 
 
5. OBJETIVOS 
 
General 
 
Describir los posibles efectos en la salud en la población vulnerable del territorio colectivo Aires de 
Garrapatero, Cuenca del Río Cauca y Microcuenca del Río Teta-Mazamorrero, por la exposición a 
vertimentos contaminados con mercurio producto de la minería ilegal. 
 
Específicos 
 
1. Describir las condiciones demográficas y socio-económicas de la población objeto de 
estudio. 
 
2. Caracterizar a partir de información secundaria disponible los niveles de mercurio presentes 
en matrices ambientales (agua y suelo). 
 
3. Determinar los niveles de mercurio en matrices biológicas (cabello, sangre, orina). 
 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 25 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
4. Establecer las condiciones de salud de la población de estudio, haciendo énfasis en la 
identificación de signos y síntomas posiblemente relacionados con la exposición al mercurio. 
 
5. Establecer posibles relaciones entre las condiciones sociales, ambientales y sanitarias con 
los hallazgos clínicos y los resultados de los niveles de mercurio en biomarcadores de 
exposición. 
 
6. METODOLOGÍA 
 
6.1 Diseño del Estudio 
 
Para el cumplimiento de los objetivos planteados se propone realizar un estudio de tipo 
observacional descriptivo, de corte transversal, a través de técnicas de muestreo estadístico. Se 
propone utilizar un diseño estratificado según rangos de edades y mujeres en estado de embarazo. 
 
6.2 Area de Estudio  
 
El área de estudio esta circunscrita por las veredas San Antonio, Chivirico, Taminango, Brasilia y 
San José, en los valles inter andinos, al sur occidente del Municipio de Santander de Quilichao en el 
departamento del Cauca, en los cuales se ha ubicado ancestralmente el Consejo comunitario AIRES 
DE GARRAPATERO y las veredas Mandules, Balsa Brígida, San Miguel, La Balsa (cabecera), 
Ricaurte, Cascajero, Mazamorrero, Santa Catalina, Guayabal, San Francisco, Piedra Pintada, San 
Jerónimo, La Ceiba del municipio de Buenos Aires y Lomitas Abajo (Lomitas Sur), Lomitas Arriba 
(Lomitas Norte) en el municipio de Santander de Quilichao, donde ancestralmente se han acentado 
las comunidades del Consejo Comunitario CUENCA DEL RIO CAUCA Y MICROCUENCA DEL RIO 
TETA- MAZAMORRERO. 
 
6.3 Poblacion de Estudio 
 
El estudio está dirigido a la población perteneciente al Consejo comunitario AIRES DE 
GARRAPATERO y al Consejo comunitario CUENCA DEL RíO CAUCA - MICROCUENCA DEL RíO 
TETA- MAZAMORRERO que, según fuentes municipales, comprende alrededor de 3.740 y 7.325 
individuos respectivamente. Entre ellos se identificarán tres grupos poblacionales específicos que se 
consideran en condición de vulnerabilidad: Niños y niñas (< 5años); ancianos y ancianas (>60 años) 
y embarazadas.  
 
Para la muestra del estudio, y debido a que se desconoce la distribución demográfica de la 
población perteneciente al Consejo comunitario AIRES DE GARRAPATERO, CUENCA DEL RIO 
CAUCA - MICROCUENCA DEL RIO TETA- MAZAMORRERO, se realizaron ejercicios de estimación 
demográfica con base en el comportamiento del Municipio de Santander de Quilichao y Buenos 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 26 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Aires y con ello poder estimar el número aproximado de niños, personas adultas mayores y 
embarazadas del Colectivo. De esta manera, y con base en las 3.740 personas que hacen parte del 
Colectivo, se espera que de estos el 10% (213) sean menores de 5 años, el 11% pertenezcan a la 
población adulta mayor y el 35 % a mujeres en edad fértil, asumiendo una tasa de natalidad del 
municipio de 16, se esperaría alrededor de 119 mujeres embarazadas al año.  
 
Para la caracterización de la poblacion a través de encuesta, y según cálculos y proyecciones, se 
espera que la poblacion vulnerable de la zona sea alrededor de 566 entre niños, niñas, 
embarazadas y personas adultas mayores. Se debe tomar una muestra representativa y 
probabilística de la poblacion para la caracterizacion de la exposición, determinantes sociales y perfil 
en salud de esta población. El tamaño de muestra se describe en la tabla 1 con una frecuencia 
esperada del 50% de cualquier evento relacionado con mercurio. Las unidades de muestreo y de 
analsis corresponden a los individuos. Es importante considerar que una vez se conozca el 
comportamiento demográfico del Colectivo se debe tomar este como marco muestral y se debe 
hacer de nuevo el cálculo del tamaño de la muestra. Las embarazadas serán de inclusión forzosa, y 
al tener el marco muestral para los dos grupos restantes se puede hacer una selección probabilística 
por grupos. 
 
Tabla 1. Distribución del tamaño de muestra según edad y embarazadas 
 
Nivel de confianza 
Tamaño de muestra 
Niños menores de 5 
años 
Embarazadas 
Personas Adulto 
mayor  
95 
298 
90 
119 
89 
 
Proceso para la selección de las personas a incluir en el estudio: Con el apoyo de la Secretaría 
de Salud municipal y departamental y las autoridades ambientales regionales, y demás entidades 
que se constituyen como fuentes de información, se identificarán las áreas en las cuales se realiza la 
extracción de oro y los individuos que harán parte de la población de estudio, a través de técnicas de 
selección aleatoria. En dichas áreas se informará acerca de la realización del presente estudio, 
explicando sus objetivos y características, con el fin de lograr el propósito ya mencionado. 
 
6.4 Criterios de Inclusión y Exclusión  
 
Inclusión  
• 
Adulto Mayor de 60 años, cualquier sexo y grupo étnico.  
• 
Niños menores de 5 años, de cualquier sexo y grupo étnico.  
• 
Mujeres en estado de embarazo. 
• 
Tiempo de residencia mínimo de seis meses en el área de estudio, previo a la toma de 
muestras biológicas.  
 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 27 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Exclusión  
• 
Personas que no firmen el consentimiento informado.  
• 
Personas con discapacidad cognitiva.  
 
6.5 Identificación de Variables 
 
El estudio incorpora la recolección de datos primarios y secundarios para las siguientes variables: 
 
• Demográficas y socioeconómicas: edad, sexo, nivel de educación, tipo afiliación al SGSSS, 
ubicación geográfica, tiempo de residencia, pertenencia étnica, estrato socioeconómico. 
• Condiciones de la vivienda y el entorno. 
• Hábitos alimenticios: consumo de agua y pescado (especie y frecuencia).  
• De exposición: oficio actual, tiempo en el oficio, cantidad promedio de uso de mercurio (ml o kg), 
frecuencia de exposición, tiempo diario de exposición, tiempo de exposición directa e indirecta, años 
o meses de exposición, uso de protección personal, niveles de mercurio en agua y suelo. 
• Antecedentes toxicológicos, patológicos, gineco-obstétricos  
• Clínicas: peso, altura, IMC, así como signos y síntomas compatibles con intoxicación crónica y 
aguda por mercurio.  
• Biológicas: niveles de mercurio en sangre, cabello y orina.  
 
6.6 Recolección de Información  
 
Instrumentos de recolección en campo: Se utilizarán dos instrumentos que permitan la 
recolección de informacion de las variables de interés a saber: mediante formularios de captura tipo 
encuestas. 
 
Instrumento 1. Caracterizacion sociodemográfica y del entorno  
• Informacion socioeconómicas y demográficas. 
• Condiciones de exposición ocupacional y extraocupacional.  
• Caracteristicas de la vivienda y hábitos de consumo. 
 
Instrumento 2. Evaluación médica  
• Antecedentes toxicológicos, patológicos, gineco-obstétricos, etc.  
• Evaluacion de síntomas.  
• Examenes físico completo con énfasis en sistema neurológico. 
• Resultados de biomarcadores de exposición. 
 
El instrumento 1 será aplicado por un equipo conformado por técnico en saneamiento o auxiliar de 
enfermería, mientras que el instrumento 2 será aplicado por médicos generales previamente 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 28 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
capaciatados. En ambos casos, se realizará una inducción o entenamiento por parte de los 
profesionales definidos de acuerdo con los perfiles y roles del equipo ejecutor del proyecto.  
 
Prueba piloto de los instrumentos de recolección: La prueba piloto se realizará al 10 % de la 
muestra de la población ubicada en una vereda diferente a las señaladas en el área de estudio, con 
el objeto de evaluar los instrumentos para captura de información, ajustar tiempos y logística del 
trabajo de campo.  
 
6.7 Interpretación de Resultados 
 
- 
Evaluación de la exposición 
 
Se tendrán en cuenta fuentes primarias de información, mediante el uso del instrumento de 
caracterización socio demográfica y del entorno, con énfasis en factores de exposición ocupacional 
y extra ocupacional, práticas de higiene y seguridad, hábitos de consumo de productos de la pesca, 
fuentes de abastecimiento de agua potable, ubicaciòn geográfica de las actividades de minería y 
sus vertimientos, asì como ubicación, características y distancia de la vivienda a los vertimientos, 
ente otros. 
 
Se tendrán en cuenta como fuentes secundarias de información los datos de los análisis físico -
químicos (énfasis en mercurio) y microbiológicos de las fuentes hidrográficas y de los suelos en la 
zona de interés, asì como las demás medidas de carácter diagnóstico, que debe realizar la 
Corporación Autónoma Regional del Cauca, de acuerdo con el Auto No. 275 y 050 del Juzgado 
Primero Civil del Circuito Especializado en Restitución de Tierras de Popayán.   
 
- 
Evaluación de las condiciones de salud  
 
La evaluación de condiciones de salud se efectuará a través de la evaluación médica y el uso de 
biomarcadores de exposición. 
 
La evaluación médica comprende la identificación de antecedentes patológicos, toxicológicos, 
gineco-obstétricos, etc. Adicionalmente, se realizará un examen físico completo con énfasis en 
sistema neurológico. Esta evaluación se enfocará en la identificación de antecedentes y hallázgos 
clìnicos posiblemente relacionados con la exposición a mercurio. El énfasis implica la participación 
de médico general, con previa capacitación de médico toxicólogo y médico neurólogo. 
 
De otra parte, la toma de muestras biológicas para la determinación de mercurio elemental, 
inorgánico y orgánico permite identificar la exposición de forma aguda y crónica en la población de 
estudio. Las matrices biológicas a considerar son sangre y orina para exposición aguda (eliminación 
renal del mercurio elemental e inorgánico) y cabello como matriz de exposición crónica (acumulación 
de mercurio orgánico en tegumentos). 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 29 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
Lo anterior (evaluación médica) y los resultados de biomarcadores, son necesarios para establecer 
la definición de caso para intoxicación por mercurio, según se muestra a continuación:  
 
Persona residente en el área, con antecedentes de exposición a mercurio o de una alta 
frecuencia de consumo de pescado del área de estudio, que presente uno o más síntomas 
evaluados tales como: temblor, sabor metálico, alteraciones de la memoria, alteraciones del 
ánimo como depresión, así como insomnio, salivación excesiva, cefalea, asociados a la 
presencia de niveles de laboratorio mayores a los permisibles en una de las muestras 
biológicas tomadas (> 7 μg/L en orina, ó >5 μg/L en sangre total, ó > 1 μg/g de cabello). 
 
Protocolo para la toma y procesamiento de muestras biológicas 
 
El protocolo para la toma y procesamiento de las muestras se describe a continuación: 
 
A cada participante, previa explicación de los procedimientos y firma del consentimiento informado, 
se le tomará una muestra de sangre venosa y se le solicitará una muestra de orina; así mismo, se le 
tomará una muestra de cabello (región occipital del cuero cabelludo). La toma de estas muestras 
estará a cargo de auxiliares de enfermería que participen en el estudio y serán procesadas mediante 
técnicas validadas. Una vez procesadas, los resultados se registrarán en la respectiva encuesta de 
cada individuo. 
 
Sangre: A cada individuo se le recolectará una muestra de 10 mL de sangre por venopunción en 
tubos que contengan como anticoagulante heparina o EDTA.  Esta muestra deberá ser refrigerada 
hasta su análisis. 
 
Orina: Se recolectará orina de una micción (aproximadamente 50 mL), en frascos de polipropileno 
con tapa rosca, una vez tomada la muestra deberá permanecer refrigerada hasta su procesamiento 
y análisis.  
 
Cabello: Las muestras de cabello deberán ser obtenidas del área occipital de la cabeza y deberán 
incluir por lo menos 20 hilos de cabello con una longitud promedio de 1,0 cm (aproximadamente 10 
mg en total) cortado con tijeras a la raíz del cabello. Se debe sujetar la muestra con una cinta 
adhesiva de tal forma que se pueda identificar la parte de la raíz del cabello y colocar la muestra en 
bolsas de polietileno almacenándolas a temperatura ambiente.  
 
En la tabla 4 se citan los valores de referencia para mercurio teniendo en cuenta la matriz biológica. 
 
Tabla 4. Valores de referencia para mercurio de acuerdo a la matriz biológica de evaluación 
 
Valores de referencia para la determinación de mercurio 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 30 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Matriz 
Expuesto 
ocupacionalmente 
Unidad de medida 
Expuesto 
ambientalmente 
Unidad de medida 
Orina 
25 
microgramos/l 
7 
microgramos/l 
Sangre 
15 
microgramos/l 
5 
microgramos/l 
Cabello 
5 
microgramos/g 
1 
microgramos/g 
 
Fuente: WHO et al, 2008. 
 
6.8 Administración de los Datos 
 
Para cada uno de los componentes del estudio se escribirán Procedimientos Operativos 
Estandarizados (POE), con el fin de estandarizar las actividades de recolección de información. 
Estos POE constituirán el manual de operaciones del estudio, y serán la guía de su implementación, 
para asegurar la replicabilidad y validez de los resultados. 
 
Durante el proceso de recolección se realizará revisión de las formas diligenciadas en campo por 
supervisores del trabajo. Estos supervisores identificarán posibles errores o inconsistencias en 
terreno y tomarán las decisiones correspondientes para completar o corregir la información de las 
fuentes de los datos. 
 
Todas las formas utilizadas para recolección de datos de tipo ambiental y de salud serán 
diligenciadas y firmadas por miembros del equipo, almacenadas en carpetas y mantenidas en sitio 
seguro. Se construirán bases de datos para el ingreso de la información. La información se 
manejará de manera confidencial, y en ninguno de los registros podrá identificarse los individuos 
que participen. El estudio se ajustará, en ese sentido, a los principios de ética en investigación. 
 
7. ANÁLISIS ESTADÍSTICO   
 
La información será estructurada en una base de datos en Excel y migrada a Stata o SPSS para su 
procesamiento y posterior análisis. Se relacionarán las características propias de los individuos con 
las mediciones de los biomarcadores en sangre, orina, cabello.  
 
A nivel general se observarán las distribuciones de frecuencia de cada variable usando media, 
mediana, desviación estándar y se elaborarán tablas agrupadas para las mismas frecuencias, para 
el análisis de tipo univariado, obteniendo el comportamiento de las mismas. La prueba de 
normalidad que se utilizará será Shapiro-Wilk, con la cual se establecerá el comportamiento normal 
de las variables y la necesidad de utilizar pruebas paramétricas o no paramétricas. Se establecerá 
un nivel de significancia de 0,05 e intervalos de confianza del 95%. 
 
El análisis bivariado se llevará a cabo mediante la utilización de la pruebas estadísticas como la ji 
cuadrado cuando se trate de variables categóricas de tipo binomial, con comportamiento normal, o la 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 31 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
T student en el caso de ser variables numéricas, además se podrán hacer análisis tipo ANOVA y 
pruebas de correlación como Pearson. 
 
A continuación se describe a manera particular los ejercicios estadísticos que se podrían emplear en 
el análisis. 
 
- Análisis de datos ambientales 
 
Mediante análisis descriptivo se efectuará la caracterización de la contaminación de las fuentes 
hídricas. Utilizando las técnicas estadísticas correspondientes se estimarán medias, medianas o 
proporciones y sus intervalos de confianza respectivos. Los datos disponibles de concentración de 
mercurio en agua y suelos se compararán para determinar si existen diferencias estadísticas entre 
los diferentes sitios de exposición. Primero se calcularán estadísticas descriptivas, se harán análisis 
de correlación y se aplicarán técnicas de análisis de componentes principales o de 
correspondencias múltiples, según el caso. Finalmente se usará el gradiente de correlación de los 
puntos para estimar la contribucion de cada elemento a una fuente. 
 
8. ACTIVIDADES DE INTERVENCIÓN  
 
Es necesario considerar intervenciones previas a la ejecución del proyecto, durante el mismo, y una 
vez finalizado, tales como: 
 
Comunicación con las entidades o actores involucrados en el Auto No. 275 y 050, con el fin de 
armonizar las acciones de acuerdo a las competecias e identificar la disponibilidad de fuentes de 
información para el presente estudio. 
 
Socialización del protocolo del estudio, en la comunidad del Colectivo Aires de Garrapatero, Cuenca 
del Río Cauca - Microcuenca del Río Teta- Mazamorrero con la participación de la Secretaria de 
Salud de Cauca y los entes competentes en el tema a nivel local.  
 
Convocatoria de la comunidad implicada, para acordar aspectos logísticos de la ejecución del 
proyecto. 
 
Socialización de los resultados del presente estudio a nivel local con la particiapación de la 
comunidad Aires de Garrapatero, Cuenca del Río Cauca - Microcuenca del Río Teta- Mazamorrero, 
la Secretaría de Salud Departamental del Cauca y demás entes locales competentes. A nivel 
nacional, socialización con las entidades involucradas en el Auto 275 y 050. 
 
Una vez finalizado el estudio se hará entrega individual de los resultados de los paraclínicos a todos 
los participantes. Aquellas personas que presenten en los biomarcadores niveles superiores al límite 
permisible, serán canalizados a la ruta de prestación del servicio establecida por el Ministerio de 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 32 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Salud y el Instituto Nacional de Salud (INS), para que estos individuos sean atendidos y tratados 
según sea el caso de intoxicación enmarcado dentro de las posibilidades operativas del Sistema 
General de Seguridad Social en Salud colombiano y para ser beneficiarios de actividades de 
prevención secundaria y terciaria. Tanto la entrega de resultados, como la canalizaciòn a la ruta de 
atención en salud, estarà a cargo de la Secretaría Departamental de Salud del Cauca. 
 
Notificación al SIVIGILA de casos de intoxicación aguda por mercurio identificados en el estudio, por 
parte de la Secretaría de Salud del Cauca. 
 
9. CONSIDERACIONES ÉTICAS  
 
Teniendo en cuenta la Resolución 8430 de 1993 del Ministerio de Salud que establece las normas 
académicas, técnicas y administrativas para la investigación en salud, en el Titulo II, Capítulo I, 
Artículo 11, sobre los aspectos éticos de la investigación en seres humanos, se clasifica esta 
investigación como de riesgo mínimo. 
 
A cada individuo se le proporcionará una hoja de consentimiento la cual deben firmar antes de 
contestar las preguntas de los instrumentos de recolección de información y de la toma de muestras 
biológicas. Para el caso de los menores de edad este debe ser firmado por alguno de sus padres. 
Antes de iniciar la recolección de la información y de las muestras, se informará a los individuos los 
objetivos y el tipo de estudio que se llevará a cabo, su importancia y beneficios que les traerá el 
participar, aclarándoles que se les entregarán los resultados de las pruebas paraclínicas. Los 
individuos que lo ameriten serán remitidos a la EPS o EPSS correspondiente, con el fin de definir la 
conducta médica a seguir. 
 
10. 
IMPACTO AMBIENTAL 
 
Frente al impacto ambiental de las actividades propuestas en el presente proyecto, el exámen 
médico genera residuos clasificados como de riesgo biológico, que deberá cumplir las normas 
aplicables a la denominada “gestión integral de los residuos generados en la atención en salud y 
otras actividades”. 
 
11. 
ASPECTOS A CONSIDERAR  
 
Los aspectos planteados en el presente protocolo pueden ser sujeto de modificación y ajuste de 
acuerdo a cambios que se puedan derivar de situaciones administrativas, presupuestales, 
operativas y logísticas propias de los trabajos de campo en áreas con problemas de orden público y 
limitaciones de acceso.  
 
Es indispensable conocer de antemano el contexto real demogarfico del colectivo ya que esto da 
parámetros de comportamientos de los grupos vulnerables que serán sujetos de estudio; es 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 33 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
necesario, del mismo modo, indicar que la disponibildiad de fuentes secundarias de informaciòn, 
tales como la caracterización de contaminantes en fuentes hídricas en la zona de interés, pueden 
incidir en la fecha de inicio o en el tiempo de ejecución del proyecto. 
 
12. 
TIEMPO DE EJECUCIÓN DEL ESTUDIO  
 
Una vez se cuente con la asignación presupuestal, con la elaboración y aprobación de términos de 
referencia para la contratación del estudio y con el cumplimiento de los requisitos precontractuales y 
contractuales a que haya a lugar, el tiempo estimado de ejecución del proyecto será de 18 meses en 
total (incluyendo las actividades de ciencia y tecnología), contados a partir de la fecha de suscripción 
del acta de inicio por las partes. El cronograma y presupuesto será propuesto y desarrollado por la 
Entidad (es) ejecutora (s) del estudio. 
 
13. 
RESULTADOS ESPERADOS 
 
Tabla 1. Resultados Obligatorios de la Propuesta que deben ser registrados en el formulario SIGP como productos 
esperados. 
FASE I O FASE DE DISEÑO 
Tipo de 
resultado  
Resultado esperado  
Indicador  
Medio de 
verificación  
Documento 
Técnico N°1  
Documento con el informe de resultados de la prueba piloto que considere 
al menos los siguientes aspectos:  
• Evaluación y recomendaciones frente a la logística para la selección de 
muestra.  
• Evaluación y recomendaciones frente a la logística para la realización de 
rendimientos del trabajo de campo.  
1  
Documento 
técnico 
conteniendo todo 
lo especificado en 
la 
casilla 
resultado 
esperado.  
Documento 
Técnico N°2 
Protocolo con instrumentos ajustados y adaptados culturalmente que 
incluye resultados de prueba piloto. 
1  
Protocolo 
con 
instrumentos 
ajustados 
y 
adaptados 
culturalmente que 
incluye resultados 
de prueba piloto 
Documento 
Técnico N°3  
Documento que dé cuenta del entrenamiento para el operativo de campo:  
• Entrenamiento del talento humano previo a la salida de trabajo de campo, 
que contenga como mínimo los siguientes aspectos: contenidos de la 
capacitación, horas efectivas de la capacitación de cada rol, análisis de la 
estandarización generada con el proceso, para la aplicación de los 
instrumentos y manuales y análisis de las dificultades presentadas durante 
el ejercicio y propuestas de solución.  
• Actividades administrativas logísticas realizadas para el desplazamiento 
de los equipos de campo (supervisor y encuestadores) a las diferentes 
áreas con el organigrama, flujograma y rutas finales del trabajo de campo, 
registrando las novedades en la conformación y desempeño de los equipos 
de campo.  
1  
Documento 
técnico 
conteniendo todo 
lo especificado en 
la 
casilla 
resultado 
esperado.  
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 34 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
 
FASE II O FASE DE OPERATIVO DE CAMPO 
Tipo de 
resultado 
Resultado esperado 
Indicador 
Medio de 
verificación 
Documento 
Técnico N°1  
Documento que dé cuenta de los resultados del Operativo de campo.  
• Listados de municipios con los segmentos de muestra donde se recolectó la 
información.  
• Cartografía utilizada en los municipios seleccionados para la recolección de 
la información.  
• Formularios diligenciados en medio físico debidamente ordenados, 
empacados de forma separada por municipio, y debidamente rotulados para 
identificar los municipios, la región, la zona y los equipos de campo 
responsables de la información.  
• Descripción y análisis de los hallazgos encontrados durante las actividades 
de control interno de la calidad y las soluciones implementadas.  
• Análisis de la cobertura real obtenida a nivel de segmento, municipio, 
subregión, región y país.  
• Análisis de las dificultades presentadas durante el operativo de campo para 
la recolección de la información y de las decisiones tomadas con relación a 
ellas, especialmente en lo que se relaciona a ubicación de equipos de trabajo 
para la realización del operativo entre otros.  
• Análisis de los resultados de la supervisión y los controles de calidad de la 
información recolectada en campo debidamente sistematizada.  
• Informes de supervisión por equipos y rutas operativas previamente 
establecidas.  
• Consolidado de los reportes de seguimiento y control del operativo de 
campo.  
• Consolidado de los informes de supervisión técnica en campo.  
• Cuadros de salida a nivel muestral y expandidos con la información final, 
como soporte del análisis de la información, acorde con el Plan de análisis 
previsto y los acuerdos que se hayan realizado con expertos nacionales e 
internacionales y con quienes sean designados por las Direcciones de la 
Dirección de Epidemiología y Demografía y de Promoción y Prevención del 
Ministerio.  
• Actas de las reuniones de discusión y concertación sostenidas con personas 
del Ministerio de Salud y Protección Social y la Universidad, incluyendo las de 
seguimiento del progreso del estudio, establecidas de manera conjunta en la 
agenda.  
1  
Documento 
técnico 
conteniendo todo 
lo especificado en 
la casilla 
resultado 
esperado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 35 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
FASE III O FASE DE PROCESAMIENTO, ANÁLISIS Y DIFUSIÓN DE RESULTADOS 
Tipo de 
resultado  
Resultado esperado  
Indicador  
Medio de 
verificación  
Documento 
Técnico N°1  
Documento de verificación de la calidad de la base de datos. El cual da cuenta 
del procesamiento de la revisión, crítica e imputación final de las bases de 
datos, así mismo, deberá dar un informe de las inconsistencias encontradas al 
Ministerio de Salud y Protección Social y documentar las medidas en su 
adecuado tratamiento, es decir deberán realizar revisión de consistencia 
interna de las base de datos y aplicación de reglas de validación para cada 
una de las variables o preguntas, que además deben quedar explicitas en el 
diccionario de variables, entre otras actividades.  
1  
Documento 
técnico 
conteniendo todo 
lo especificado en 
la 
casilla 
resultado 
esperado.  
Documento 
Técnico N°2  
Documento final de resultados listo para publicación, Documento que 
contenga: i) La estructura y contenidos requeridos por el Ministerio de Salud y 
Protección Social, ii) Cuadros de salida a nivel muestral y para todas las 
preguntas e indicadores que se incluyan con sus correspondiente análisis con 
la información final y acorde al plan de análisis aprobado por el supervisor 
delegado por el Ministerio. Estos documentos deberán ser publicados, de tal 
manera, el documento deberá ser entregado en versión digital en Word y pdf, 
para la publicación en el Repositorio Institucional Digital del MSPS.  
1  
Documento 
técnico 
conteniendo todo 
lo especificado en 
la 
casilla 
resultado 
esperado.  
Documento 
Técnico N°3  
Base de datos con la documentación actualizada asociada a la misma que 
haya sido empleada o desarrollada en cumplimiento del presente contrato y 
cumpla los requerimientos de la norma NTC-PE 1000 para procesos 
estadísticos que tenga los siguientes contenidos:  
i. Documento guía que describa las relaciones y contenidos de los archivos y 
carpetas.  
ii. Modelo conceptual: documento que describa las unidades, subunidades y 
las relaciones entre ellas, las cuales corresponden a las unidades de análisis 
de los cuestionarios utilizados  
iii. Modelo Entidad – Relación: Presenta de manera concreta el esquema o 
diagrama de las diferentes entidades. Los modelos de la base de datos se 
deben entregar en formato .pdf y en el archivo fuente editable.  
iv. Diccionario de datos donde se detalle cada campo de cada una de las 
entidades. (Elementos claves: La numeración del formulario debe estar en 
concordancia con las etiquetas descrito en la base, en el orden de la 
encuesta).  
v. Scripts de generación de la base de datos, archivos.sql para SQL Server 
compatible con SQLServer v2008 o superior.  
vi. Archivos .mdf o .bak (copia de base de datos de SQLServer) que permitan 
restaurar la base de datos.  
vii. Manual de la base de datos (descripción completa de todos los pasos para 
implementar la base de datos en un servidor).  
viii. Diferentes formatos (archivos planos, archivos de SPSS, archivos DBF, 
archivos, o SAS) para la base de datos final. En el caso donde se utilice 
software adicional para la exportación de archivos, se entregará un documento 
con las instrucciones detalladas para exportar y generar los archivos en los 
diferentes formatos requeridos por el Ministerio. 
1  
Documento 
técnico 
conteniendo todo 
lo especificado en 
la 
casilla 
resultado 
esperado.  
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 36 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Documento 
Técnico N°4  
Documento de indicadores con los siguientes contenidos:  
i. Ficha técnica de cada uno de los indicadores generados con las 
especificaciones técnicas de cada uno el cual debe incluir el siguiente 
contenido: área temática, nombre, marco conceptual, justificación, 
definición operacional, formula de la generación de cada indicador, 
descripción de cada elemento de la fórmula, cobertura geográfica, nivel 
de desagregación y bibliografía entre otros.  
ii. Tablas de datos depuradas, consistentes y etiquetadas en formato 
SPSS, STATA y en archivo plano de la totalidad de los indicadores o 
nuevas variables generadas, que incluyan todas las variables de la 
ficha técnica definida en el anterior literal junto con todas las 
desagregaciones.  
iii. Tablas de salida estandarizadas por los niveles de desagregación 
para cada una de las preguntas y de los indicadores.  
iv. Códigos, scripts o sintaxis del cálculo de los indicadores (salidas 
generadas para el análisis en el documento de resultados publicado.) 
en SPSS, STATA o la herramienta usada (incluir toda la 
documentación).  
v. Códigos, scripts o sintaxis para etiquetar y codificar la base de datos 
en SPSS, STATA o la herramienta usada.  
vi. Errores de muestreo calculados para todos los indicadores y según 
las desagregaciones del diseño muestral y permitidos por la muestra 
efectiva. (Nombre de la variable, valor estimado, error estándar, 
número de casos sin ponderar y ponderados/expandidos, efecto del 
diseño, error relativo, intervalo de confianza (valor estimado) +/- 2 error 
estándar).  
vii. Códigos, scripts o sintaxis de cálculo de los errores de muestreo de 
las estimaciones publicadas en el documento de resultados en SPSS o 
STATA.  
1  
Documento 
técnico 
conteniendo todo 
lo especificado en 
la 
casilla 
resultado 
esperado.  
Documento 
Técnico N°5  
Archivo en SQL y Excel de consolidación de indicadores en el cual se 
pueda filtrar los indicadores y permita la consulta con todas las 
desagregaciones definidas en las fichas técnicas mencionadas en el 
producto 4. Este archivo se desarrollará según las directrices 
establecidas por el Sistema Integral de Información de la Protección 
Social (SISPRO) del MSPS.  
1  
Documento 
técnico 
conteniendo todo 
lo especificado en 
la 
casilla 
resultado 
esperado.  
Tabla 2. Fortalecimiento de la comunidad científica 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 37 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Tipo de resultado 
 
 
 
 
 
 
  
Resultado esperado 
Indicador 
Medio de verificación 
Vinculación de 
estudiante de 
maestría 
 
 
 
  
Vinculación de estudiante de 
maestría.  
1 
Certificación emitida por la universidad indicando la 
participación del estudiante en el marco del programa, así 
como informe de actividades realizadas  
 
Tabla 3. Productos resultados de actividades de apropiación social del conocimiento 
Tipo de resultado Descripción 
Indicador 
Medio de verificación 
Tiempo de 
entrega 
Presentación de 
los resultados a 
autoridades 
locales, nacionales 
y sectoriales 
Presentación de los resultados ante Ministerio de 
Salud y Protección Social, OPS, Secretarias de 
Salud y de Ambiente de los departamentos que se 
incluyan en el estudio. 
1 
Actas de reunión y listados de 
participantes 
Hasta 12 
meses 
Participación 
ciudadana en CTeI  
 
Espacios de participación ciudadana en CTeI.  
1 
Actas de reunión y listados de 
participantes 
Hasta 12 
meses 
Circulación de 
conocimiento 
especializado  
 
 
 
Participación en eventos científicos  
 
Boletines divulgativos de resultado de investigación  
 
1 
1 
Certificado de participación 
como ponentes o memorias 
Hasta 18 
meses 
Tabla 4. Productos resultados de actividades de generación de conocimiento 
Subtipo de 
producto 
Descripción  
Indicador 
Medio de verificación 
Tiempo de 
entrega 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 38 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Artículo de 
investigación 
sometido 
Revistas A o A1 
1 
Artículo sometido a Revistas A 
o A1 
Hasta 18 
meses 
Libro electrónico  
Capítulo de libro  
1 
Copia del capítulo  
Hasta 18 
meses 
Informe final  
Informe de resultados a los departamentos 
incluidos en el estudio 
1 
Oficio de entrega a las 
entidades territoriales incluidas 
en el estudio 
Hasta 12 
meses 
Cartillas 
Rotafolio sobre la exposición a mercurio y medidas 
de control 
1 
Copia del rotafolio 
Hasta 18 
meses 
 
 
 
 
 
14. 
BIBLIOGRAFÍA 
 
                                                           
1Gobernación 
de Cauca 
Fondo 
para 
el 
Financiamiento 
del 
Sector 
Agropecuario, FINAGRO 
Instituto Geográfico Agustín Codazzi 
 
2 Mineria Ilegal Santander de Quilichao, Colombia disponible: https://ejatlas.org/conflict/mineria-ilegal-
santander-de-quilichao-colombia. Acceso 19 julio de 2018 
 
3 Bellotti Mirta Liliana. Minería a cielo abierto versus glaciares en alerta roja en argentina, disponible 
http://amsacta.unibo.it/3085/1/Miner%C3%ADa_a_cielo_abierto.pdf. Acceso 19 julio de 2018 
 
4 Organización Mundial de la Salud. Preguntas frecuentes: el Mercurio y la salud 2011. Disponible en:  
http://www.who.int/phe/chemicals/faq_mercury_health/es/. Acceso 19 julio de 2018 
 
5 Rasmussen RS, Morrissey MT. Effects of canning on total mercury, protein, lipid, and moisturecontent in troll-
caught 
albacore 
tuna 
(Thunnus 
alalunga). 
Food Chemistry 2007; 
10. 
Disponible 
en: 
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0308814606002202. Acceso 19 julio de 2018 
6 Klaassen CD, ed. Casarett and Doull’s toxicology the basic science of poisons [Internet]. McGraw Hil; 2008 
[citado 
2014 
sep 
10]. 
 
Disponible 
en:https://www.amazon.es/Casarett-Doulls-Toxicology-Science-
Medicina/dp/0071769234 
7 Syversen T, Kaur P. The toxicology of mercury and its compounds. J Trace Elem Med Biol 2012; 26(4):215-
226. Disponible en: http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0946672X12000077 
 
8 Programa de las Naciones Unidas para el medio ambiente. Evaluación mundial sobre el mercurio. Publicado 
por el PNUMA Productos Químicos Ginebra, Suiza Diciembre de 2002 Versión en español publicada en Junio 
2005 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 39 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
                                                                                                                                                                                 
 
9 Centro Coordinador Convenio Basilea-Centro Regional Convenio de Estocolmo para América Latina y el 
Caribe (CCCB/CRCE). Convenio de Minamata sobre el Mercurio y su implementación en la región de América 
Latina y el Caribe, disponible en el sitio web oficial: www.mercuryconvention.org. 
 
10 Ministerio de Salud y Protección Social. Instituto nacional de Salud. Universidad de Cordoba. Protocolo 
Evaluación epidemiológica de los efectos en salud por exposición ocupacional y ambiental a mercurio en el 
departamento de Chocó, Colombia. 2015. 
 
11 Evaluación epidemiológica de los efectos en salud por exposición ocupacional y ambiental a mercurio en los 
departamentos de Chocó, Nariño y Vaupés. Colombia 2016” – Convenio 407 – 2016. 
12 Estudio piloto de evaluación de los riesgos en la salud por la exposición ambiental al mercurio en algunas 
zonas priorizadas del país. Zona de la Mojana y en municipios de los departamentos de Chocó y Antioquía. 
Convenio 489-2013 
 
13 Vargas B, Mónica L, Quiroz P, Carlos M. Alteraciones neuropsicológicas en escolares de un municipio con 
niveles elevados de vapor de mercurio medioambiental, Colombia, 2008-2009. Revista Facultad Nacional de 
Salud 
Pública 
[Internet]. 
diciembre 
de 
2011;29(4):461-8. 
Disponible 
en: 
http://www.redalyc.org/pdf/120/12021522012.pdf  
 
14 
PNUMA. 
Evaluación 
mundial 
sobre 
el 
mercurio 
[Internet]. 
2002. 
Disponible 
en: 
https://saludsindanio.org/sites/default/files/documents-files/1401/Evaluacion_Mundial_Mercurio.pdf 
 
15 United Nations Environment Programme 2017. Un Environment Annual report 2017. Towards a pollution 
free planet. Disponible https://www.unenvironment.org/annualreport/2017/index.php?page=0&lang=en. Acceso 
19 julio de 2018 
 
16 PNUMA. El Convenio de Minamata sobre el Mercurio y su implementación en la región de América Latina y 
el 
Caribe 
[Internet]. 
2014. 
Disponible 
en: 
http://www.mercuryconvention.org/Portals/11/documents/publications/informe_Minamata_LAC_ES_FINAL.pdf 
 
17 Olivero-Verbel J, Duarte D, Echenique M, Guette J, Johnson-Restrepo B, Parsons PJ. Blood lead levels in 
children aged 5-9 years living in Cartagena, Colombia. Sci Total Environ [Internet]. 1 de enero de 2007;372(2-
3):707-16. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17157895 
 
18 Stephan Bose-O’reilly, Ludovic Bernaudat, Uwe Siebert, Gabriele Roider, Dennis Nowak, Gustav Drasch. 
Signs and symptoms of mercury-exposed gold miners. Int J Occup Med Env Health [Internet]. 30(2):249-69. 
Disponible en: http://eds.a.ebscohost.com.ez.urosario.edu.co/eds/pdfviewer/pdfviewer?vid=2&sid=fdb454c4-
84b4-4066-a50f-43770a89d07a%40sessionmgr4008 
 
19 Ekino S, Susa M, Ninomiya T, Imamura K, Kitamura T. Minamata disease revisited: An update on the acute 
and chronic manifestations of methyl mercury poisoning. J Neurol Sci. 2007;262(1-2):131-44. 
 
20 OMS. Las consecuencias de la contaminación ambiental: 1,7 millones de defunciones infantiles anuales, 
según la OMS [Internet]. 2017a. Disponible en: http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2017/pollution-
child-death/es/ 
 
21 Ministerio de Salud y Protección Social (MSPS), Universidad de Córdoba (UC), Instituto Nacional de Salud 
(INS). Informe final “Evaluación Epidemiológica De Los Efectos En Salud Por Exposición Ocupacional Y 
Ambiental A Mercurio En El Departamento De Chocó”. 2017 
 
22 Información de la UNIMIL, según radicado interno de UNIMIL No. S-2018-012586 de 16 de abril de 2018. 
 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 40 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
                                                                                                                                                                                 
23 
Gobernación 
de Cauca 
Fondo 
para 
el 
Financiamiento 
del 
Sector 
Agropecuario, FINAGRO 
Instituto Geográfico Agustín Codazzi 
 
xxiv Olivero-Verbel J, Carranza-Lopez, L, Caballero-Gallardo, K, Ripoll-Arboleda, A, Muñoz-Sosa, D. Human 
exposure and risk assessment associated with mercury pollution in the Caqueta River, Colombian Amazon. 
Environ 
Sci 
Pollut 
Res 
Int 
[Internet]. 
octubre 
de 
2016;23(20):20761-71. 
Disponible 
en: 
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27475435 
 
xxv DNP. Bases del Plan Naciona de Desarrollo 2016-2018. Todos por un Nuevo País [Internet]. Bogotá; 
2014a. 
Disponible 
en: 
https://colaboracion.dnp.gov.co/cdt/prensa/bases%20plan%20nacional%20de%20desarrollo%202014-
2018.pdf 
 
xxvi Harari R, Harari F, Gerhardsson L, Lundh T, Skerfving S, Strömberg U, et al. Exposure and toxic effects of 
elemental mercury in gold-mining activities in Ecuador. Toxicol Lett [Internet]. 2012;213(1):75-82. Disponible 
en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21925580 
 
xxvii Yard EE, Horton J, Schier JG, Caldwell K, Sanchez C, Lewis L, et al. Mercury Exposure Among Artisanal 
Gold Miners in Madre de Dios, Peru: A Cross-sectional Study. J Med Toxicol [Internet]. 2012;8(4):441-8. 
Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22926732 
 
xxviii Ohlander J, Huber SM, Schomaker M, Heumann C, Schierl R, et al. (2015)Correction: Risk Factors for 
Mercury Exposure of Children in a Rural Mining Town in Northern Chile. PLOS ONE 10(12): e0144527. 
 
xxix Olivero-Verbel J, Caballero-Gallardo K, Marrugo Negrete J. Relationship Between Localization of Gold 
Mining Areas and Hair Mercury Levels in People from 60 Bolivar , North of Colombia. Biol Trace Elem Res 
[Internet]. 2011;144(1-3):118-32. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21476008 
 
xxx ATSDR. Resúmenes de Salud Pública - Arsénico (Arsenic) [Internet]. Agencia para Sustancias Tóxicas y el 
Registro de Enfermedades. 2007b. Disponible en: https://www.atsdr.cdc.gov/es/phs/es_phs2.html 
 
xxxi Lightfoot NE, Pacey MA, Darling S. Gold, Nickel and Copper Mining and Processing. Chronic Dis Can 
[Internet]. 2010;29(Suppl 2):101-24. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21199602 
 
xxxii 
Ministerio 
de 
Minas 
y 
Energía. 
Censo 
minero 
departamental 
2010- 
2011. 
Disponible: 
https://www.minminas.gov.co/documents/10180/698204/CensoMinero.pdf/093cec57-05e8-416b-8e0c-
5e4f7c1d6820 
 
xxxiii UNEP. Global Mercury Assessment [Internet]. Switzerland: United Nations Environment Programme; 2013. 
(Sources, 
Emissions, 
Releases 
and 
Environmental 
Transport). 
Disponible 
en: 
https://www.zaragoza.es/contenidos/medioambiente/onu/942-eng.pdf 
 
xxxiv Calao C y Marrugo JL. Efectos genotóxicos asociados a metales pesados en una población humana de la 
región 
de 
La 
Mojana, 
Colombia, 
2013. 
Biomédica 
2015;35(Supl.2):139-51 
doi: 
http://dx.doi.org/10.7705/biomedica.v35i0.2392 
 
xxxv Cortessis VK, Thomas DC, Levine AJ, Breton CV, Mack TM, Siegmund KD, et al. Environmental 
epigenetics: prospects for studying epigenetic mediation of exposure–response relationships. Hum Genet 
[Internet]. 2012;131(10):1565-89. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22740325 
 
xxxvi Den Hond E, Dhooge, W, Bruckers, L, Schoeters, G, Nelen, V, Van De Mieroop, E, et al. Internal exposure 
to pollutants and sexual maturation in Flemish adolescents. J Expo Sci Environ Epidemiol [Internet]. junio de 
2011;21(3):224-33. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20197795 
      
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 41 de 41 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
                                                                                                                                                                                 
 
xxxvii OMS. Efectos de la exposición al mercurio en la salud de las personas que viven en comunidades donde 
se practica la minería aurífera artesanal y en pequeña escala [Internet]. 2013. Disponible en: 
http://www.who.int/ipcs/assessment/public_health/mercury_asgm_es.pdf 
 
xxxviii Paul B Tchounwou, Clement G Yedjou, Anita K Patlolla, Dwayne J Sutton. Heavy metal toxicity and the 
environment. Molecular. 26 de agosto de 2014a;101:133-64. 
 
xxxix Ekino S, Susa M, Ninomiya T, Imamura K, Kitamura T. Minamata disease revisited: An update on the 
acute and chronic manifestations of methyl mercury poisoning. J Neurol Sci. 2007;262(1-2):131-44. 
 
xl Franken C, Koppen, G, Lambrechts, N, Govarts, E, Bruckers, L, Den Hond, E, et al. Environmental exposure 
to human carcinogens in teenagers and the association with DNA damage. Environ Res [Internet]. enero de 
2017;152:165-74. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27771571 
 
xli César A. Ipenza Peralta. Manual para entender la pequeña minería y la minería artesanal y los decretos 
legislativos vinculados a la minería ilegal [Internet]. Sociedad Peruana de Derecho Ambiental; 2012. 
Disponible en: http://spda.org.pe/?wpfb_dl=29 
 
xlii Jaishankar, M.; Tseten, T.; Anbalagan, N.; Mathew, B.B.; Beereg Owda, K.N. Toxicity, mechanism and 
health effects of some heavy metals.Interdisciplinary Toxicology, v. 7, n. 2, p. 60–72, 2014 
Available 
from: 
https://www.researchgate.net/publication/318024943_Metal_pollution_assessment_in_a_Brazilian_hydroelectri
c_reservoir_Geophagus_brasiliensis_as_a_suitable_bioindicator_organism [accessed Jul 19 2018]. 
 
xliii Cabrera, M. & Fierro, J. (2013). Implicaciones ambientales y sociales del modelo extractivista en Colombia. 
En: Garay, L. Minería en Colombia. Fundamentos para superar el modelo extractivista. Bogotá, D.C.: 
Contraloría General de la República. 
 
xliv Tobón Alberto. Signos de peligro en el paciente con malaria. Biomédica 2009;29:320-9 
  
xlv Takahashi Environmental indicator report 2013. European Environment Agency (EEA) 2013 Disponible: 
https://www.eea.europa.eu/publications/environmental-indicator-report-2013#tab-data-visualisations 
 
xlvi ATSDR. Reseña Toxicológica del Mercurio [Internet]. Agencia para Sustancias Tóxicas y el Registro de 
Enfermedades. 1999. Disponible en: https://www.atsdr.cdc.gov/es/toxfaqs/es_tfacts46.html 
 
xlvii Marques RC, Bernardi JV, Abreu L, Dórea JG. Neurodevelopment outcomes in children exposed to organic 
mercury from multiple sources in a tin-ore mine environment in Brazil. Arch Environ Contam Toxicol [Internet]. 
abril de 2015;68(3):432-41. Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25425160 
 
xlviii Schütz G, Hacon S, Silva H, Moreno Sánchez AR, Nagatani K. Principales marcos conceptuales aplicados 
para la evaluación de la salud ambiental mediante indicadores en América Latina y el Caribe. Rev. Panam 
Salud Pública. 2008; 24(4):276–85. 
 
xlix Ministerio de salud y Protección Social. Análisis de desigualdades sociales y ambientales de la salud de las 
intoxicaciones por mercurio. Octubre de 2017 
 
 Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 10 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS – 
 
 
 
ANEXO 3 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS CONTENIDOS DE LA PROPUESTA 
 
Para el desarrollo de cada uno de los componentes del proyecto se deberá tener en 
cuenta el Protocolo (Anexo 2) que servirá como línea base para la escritura de la 
propuesta. 
 
 
5.1 Componente científico-técnico: 
 
 
• 
Título del proyecto: el título debe coincidir en todos los documentos adjuntos a la 
propuesta. 
 
• 
Área del conocimiento: seleccionar el área de conocimiento a la que corresponde 
el proyecto (ciencias de la salud, medicina básica, medicina clínica y biotecnología 
en salud). 
 
• 
Temática del proyecto: especificar la temática definidas por la convocatoria está 
enmarcado el proyecto de acuerdo con el numeral 3 de la invitación. 
 
• 
Categoría de proyecto: seleccionar en cuál de las tipologías se enmarca el 
proyecto: Investigación científica básica, Investigación científica aplica, desarrollo 
experimental, desarrollo tecnológico o Innovación. 
 
• 
Lugar de ejecución: especificar el/los departamentos(s) donde se lleva a cabo la 
investigación. 
 
• 
Duración: señalar la duración en meses necesaria para la ejecución de la propuesta, 
según lo establecido en los términos de referencia de la Invitación. 
 
• 
Conformación del equipo de investigación y trayectoria del equipo de 
investigación solicitante en la temática específica del proyecto: colocar el 
nombre y código, del o de los grupos de investigación registrados en el GrupLAC 
(si aplica). Además, detallar el nombre, el tiempo de dedicación y funciones en el 
marco del proyecto de los integrantes que conforman el equipo de trabajo (en caso 
 
INVITACIÓN PARA PRESENTAR PROYECTOS DE CTEI EN SALUD AMBIENTAL 
RELACIONADOS CON LA EXPOSICIÓN A VERTMIENTOS CONTAMINANTES POR 
EXPLOTACIÓN MINERA 
 
 Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 10 
 
 
de que algún integrante no esté registrado en la plataforma CvLAC deberá anexar 
la hoja de vida). Al igual que, contextualizar y describir de manera detallada los 
antecedentes con relación a la pregunta planteada en la propuesta, su potencial 
para la generación de productos de nuevo conocimiento. 
 
• 
El talento humano de carácter científico, técnico y comunitario requerido para el 
desarrollo de los proyectos debe ser preferiblemente de la región donde se 
adelantará las investigaciones. 
 
 
Se deben incluir para la ejecución del proyecto como mínimo los siguientes perfiles: 
 
Investigador/Experto/Auxiliar 
Perfil del investigador 
Función en el proyecto 
Investigador Principal (1) 
Profesional en ciencias de la salud, 
biológicas o sociales con maestría y/o 
doctorado en Salud Púbica, 
Epidemiología o áreas relacionadas y 
mínimo 120 meses de experiencia o 
su equivalencia en estudios sobre 
contaminación ambiental con metales 
pesados y el riesgo para la salud 
humana. 
Autoridad máxima del proyecto. 
Dirige la totalidad del Proyecto 
Director del proyecto (1) 
Profesional en ciencias de la salud, 
biológicas o sociales con maestría y/o 
doctorado 
en 
Salud 
Púbica, 
Epidemiología o áreas relacionadas y 
mínimo 120 meses de experiencia o su 
equivalencia 
en 
estudios 
sobre 
contaminación ambiental con metales 
pesados y el riesgo para la salud 
humana. 
Director del proyecto, el apoyo 
número 1 del Investigador 
principal (Rubro Personal 
científico) 
Coordinador científico (1) 
Profesional en ciencias de la salud o 
exactas, con maestría en Salud 
Púbica, 
Epidemiología 
o 
áreas 
relacionadas con mínimo 84 meses de 
experiencia 
Coordinador científico (Rubro 
Personal científico) 
Coordinador de campo 
Profesional en ciencias de la salud o 
exactas, con maestría en Salud 
Púbica, 
Epidemiología 
o 
áreas 
relacionadas con mínimo 84 meses de 
experiencia  
Coinvestigador (Rubro Personal 
científico) 
Profesional administrativo (1) 
Título 
universitario 
en 
áreas 
administrativa 
y 
24 
meses 
de 
experiencia en contratación pública 
Apoyo (Rubro costos operativos) 
Auxiliar administrativo (1) 
Educación 
técnica 
en 
áreas 
administrativas con 6 meses de 
experiencia 
Apoyo (Rubro costos operativos) 
 Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 10 
 
 
Médico general 
Título universitario en Medicina con 36 
meses de experiencia 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Bacterióloga 
Título universitario en Bacteriología 
con 24 meses de experiencia 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Auxiliar de enfermería 
Educación técnica o tecnológica en 
enfermería 
con 
24 
meses 
de 
experiencia 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Segmentador 
Educación técnica o tecnológica en 
saneamiento ambiental o minería con 
24 meses de experiencia 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Encuestador 
Técnicos y tecnólogos o profesional 
recién egresado 
Apoyo (Personal de apoyo) 
Trabajador social 
Título universitario en trabajo social 
con 24 meses de experiencia 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Antropólogo 
Título universitario en antropología con 
24 meses de experiencia 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Digitador  
Profesional recién egresado 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Estadístico 
Título universitario en estadística con 
24 meses de experiencia relacionada 
en 
manejo, 
depuración 
y 
procesamiento de bases de datos y 
análisis de información 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Diseñador gráfico 
Título universitario en diseño gráfico 
con 24 meses de experiencia 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Médico toxicólogo 
Profesional en medicina con posgrado 
en Toxicología 
Coinvestigador (Rubro Personal 
científico) 
Médico neurólogo 
Profesional en medicina con posgrado 
en neurología 
Coinvestigador (Rubro Personal 
científico) 
Epidemiólogo 
Profesional en áreas de las ciencias de 
la 
salud 
con 
posgrado 
en 
epidemiología 
Coinvestigador (Rubro Personal 
científico) 
Químico 
Título universitario en química con 24 
meses de experiencia 
Apoyo (Rubro Personal científico) 
Estudiante de maestría 
Estudiante 
en 
Salud 
Púbica, 
Epidemiología, Toxicología o áreas 
relacionadas 
Estudiante (Rubro Personal 
científico) 
 
 Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 10 
 
 
Nota: Ciencias de la Salud: Medicina, Fonoaudiología, Bacteriología, Enfermería, 
Fisioterapia, Gerontología, Instrumentación quirúrgica, Nutrición y Dietética, Odontología, 
Optometría, Psicología, Química Farmacéutica, Terapia Ocupacional, Terapia Respiratoria, 
Terapia Física, Trabajo Social, Medicina Veterinaria, etc (Tomado de ABECÉ Registro Único 
Nacional del Talento Humano en Salud ReTHUS Minsalud). Ciencias Biológicas: Biología, 
Microbiología, Biotecnología, Bioquímica, Biofísica, Ecología, Botánica, Zoología, etc. 
Ciencias Sociales: Antropología, Derecho, Economía, Sociología, Politología, Geografía, etc. 
Ciencias Exactas: Matemáticas, Física, Química, Geología, Estadística, Bioestadística, 
Farmacia, Ingeniería, etc. 
 
 
• 
Resumen ejecutivo: información necesaria para comunicar de manera precisa los 
contenidos y alcances del proyecto que contenga mínimo 300 palabras. 
 
• 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación: describir el 
problema que se pretende abordar con la temática establecida. Delimitación clara y 
precisa del objeto de la investigación que se realiza por medio de una pregunta. 
 
• 
Justificación: factores que hacen necesario y pertinente la realización del proyecto. 
 
• 
Marco conceptual: aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen la 
pregunta o problema en una temática, así como otros aspectos que sean pertinentes 
a juicio de los proponentes. 
 
• 
Estado del arte: revisión actual de la temática en el contexto nacional e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboración se deberán 
tener en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnológica. Estudio sobre el 
estado del arte y de la técnica en relación con la tecnología que será objeto de 
evaluación pre-comercial o comercial. 
 
• 
Objetivos: 
 
• 
Objetivo General: enunciado que define de manera concreta el planteamiento 
del problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
 
• 
Objetivos específicos: enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las 
actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en 
diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados 
(ej. Formar un estudiante de maestría). 
 
• 
Metodología: exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos; 
así como las estrategias de integración, articulación y distribución, resaltando las 
responsabilidades y roles de los actores participantes en su desarrollo. 
 
 Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 10 
 
 
• 
Resultados esperados de la investigación: conocimiento generado en el 
cumplimiento de cada uno de los objetivos. 
 
• 
Productos esperados de la investigación: evidencian el logro en cuanto a 
productos de generación de nuevo conocimiento, fortalecimiento de capacidades 
científicas, apropiación social del conocimiento, desarrollo tecnológico o innovación; 
incluir indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del 
proyecto. 
 
• 
Posibles evaluadores: identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos 
en la temática de investigación a nivel nacional e internacional. 
 
• 
Impacto ambiental: los proyectos de investigación deben incluir una reflexión 
responsable sobre los efectos positivos o negativos que las actividades a realizar 
durante la ejecución del proyecto, o en la posible implementación de sus resultados, 
puedan tener sobre el medio natural y la salud humana en el corto, mediano y largo 
plazo. 
 
• 
Bibliografía: fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del 
proyecto. Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el 
suministro de la información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que 
no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se harán 
empleando el número de la referencia dentro de paréntesis cuadrados (p. ej. [1]). 
 
• 
Palabras Clave: incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
 
• 
Cronograma: distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. 
 
• 
Posibles riesgos y dificultades: descripción de los posibles riesgos que se puedan 
presentar en la ejecución del proyecto. 
 
• 
Ensayo clínico: es cualquier estudio de investigación que asigna de manera 
prospectiva participantes humanos o grupos de humanos a una o más 
intervenciones sanitarias a fin de evaluar los efectos en los resultados sanitarios. Un 
ensayo clínico también puede hacer referencia a un ensayo clínico de intervención. 
Las intervenciones incluyen, pero no se limitan a, fármacos, células y otros 
productos biológicos, procedimientos quirúrgicos, procedimientos radiológicos, 
dispositivos, tratamientos conductuales, cambios en el proceso de atención, 
atención preventiva, etc. Esta definición incluye ensayos de fase I a fase IV. En caso 
de que aplique se deberá registrar en la Plataforma de registros internacionales de 
ensayos clínicos de la Organización Mundial de la Salud, como requisito contractual. 
 
• 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos y/o productos derivados: se debe especificar si el proyecto requiere 
para su ejecución algún tipo de permiso o licencia, según lo que se describe a 
 Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 10 
 
 
continuación: 
 
- Si involucra Organismos Genéticamente Modificados, acceso a recursos 
biológicos o genéticos, actividades de colecta, captura, colección, pesca, 
manipulación del recurso biológico y su movilización en el territorio nacional, así 
como la introducción de especies exóticas: deberán tener en cuenta, Decisión 
Andina No. 391 del 2 de julio de 1996 – “Régimen Común sobre Acceso a los 
Recursos Genéticos”, al igual que los Decretos No. 1375 y 1376 de 2013 del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADS), “por el cual se reglamentan 
las colecciones biológicas y el permiso de recolección de especímenes de especies 
silvestres de la diversidad biológica con fines de investigación científica no 
comercial”, Decreto 3016 de diciembre de 2013, “por el cual se reglamenta el 
permiso de estudio para la recolección de especímenes de especies silvestres de la 
diversidad biológica con fines de elaboración de estudios ambientales”, y el Decreto 
1320 de 1998 del Ministerio del Interior “por el cual se reglamenta la consulta previa 
con las Comunidades Indígenas y  Afrodescendientes para la explotación de los 
recursos naturales dentro de su territorio”. En caso de que aplique deberán contar 
al momento de la contratación con los permisos respectivos expedidos por la 
autoridad competente, en el tiempo establecido por Colciencias para este requisito, 
de no recibirse se entenderá que el beneficiario desiste de continuar con el proceso 
de contratación. 
 
- Si requiere el uso de animales de laboratorio: Resolución 08430 de 1993 del 
Ministerio de Salud y Ley 84 del 27 de diciembre de 1989, por la cual se adopta el 
Estatuto Nacional de Protección de los Animales. Además, describa la forma como 
se garantizarán los principios éticos en investigación y la protección que asumirán 
los investigadores para prevenir riesgos a ellos mismos como terceros si es el caso. 
 
• 
Recurso Humano: especificar para cada persona del equipo de investigación: 
Entidad a la que pertenece, rol en el proyecto, datos generales (nombres completos, 
tipo y número de documento de identificación), correo electrónico, responsabilidades 
en el proyecto y meses de vinculación. 
 
• 
Propiedad Intelectual: se refiere a las creaciones derivadas del intelecto humano 
en los terrenos industrial, científico, literario y artístico, los cuales son susceptibles 
de protección o reglamentación para su uso, apropiación o difusión. 
La generación de bienes susceptibles de ser protegidos por derechos de propiedad 
intelectual implica que, en la planeación y ejecución del proyecto o programa, debe 
tenerse en cuenta quienes serán los titulares de estos derechos y cómo esto tiene 
influencia en el desarrollo del respectivo proyecto.  
 
5.2. Componente presupuestal: 
 
• 
Equipos: Colciencias sólo financia la adquisición de equipos nuevos para el desarrollo 
del proyecto de investigación, soportada en las cotizaciones vigentes, los cuales deben 
ser adquiridos inmediatamente después de realizado el desembolso por parte de 
Colciencias, con el fin de evitar sobrecostos por la variación de la TRM (Tasa 
Representativa del Mercado), los cuales no serán asumidos por Colciencias. Respecto a 
los equipos de contrapartida, éstos pueden ser adquiridos a cualquier título. Es 
 Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 10 
 
 
importante que desde la propuesta se establezca la Entidad propietaria del equipo 
adquirido con recursos Colciencias una vez finalizado el proyecto (para ingreso a sus 
inventarios). 
 
• 
Materiales e Insumos: se refiere a la adquisición de insumos, reactivos y bienes 
fungibles para el desarrollo de las actividades previstas en el proyecto. Deben 
presentarse a manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales 
debe hacerse una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, 
material requerido para el diseño y realización de prototipos, material biológico, 
audiovisual y de laboratorio). Los cuales deben ser adquiridos de acuerdo con el 
cronograma establecido, Colciencias no asume sobrecostos por la variación de la TRM 
(Tasa Representativa del Mercado). 
 
• 
Bibliografía: adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases 
de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa 
del proyecto. 
 
• 
Servicios técnicos: contrataciones con personas jurídicas, las cuales se hacen para la 
prestación de servicios especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, 
por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no 
deben ser asumidos por el personal de equipo científico. 
 
• 
Software: adquisición de licencias de software especializado para las actividades de 
CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas 
o sistemas operativos. 
 
• 
Salidas de campo: costos de desplazamiento para la recolección de información e 
campo, alojamientos y refrigerio, para la consecución de los objetivos del proyecto. Estas 
salidas deben ser soportadas en cumplimiento del cronograma establecido. 
 
• 
Viajes: se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y 
viáticos relacionado con las actividades propuestas en el componente científico- técnico 
del proyecto (capacitaciones, estancias cortas de máximo dos meses de duración en 
instituciones académicas nacionales o extranjeras y participación en eventos 
especializados). Estos gastos solo se cubren para personal del equipo científico. 
Colciencias financia hasta el 60% del total de este rubro, el restante debe ser cubierto 
con recursos de Contrapartida. Solo se financiará, por actividad la participación de una 
persona del equipo científico.  Se deberán relacionar los viajes estrictamente necesarios 
para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de productos y resultados. 
 
• 
Eventos académicos: gastos ocasionados por la organización eventos (simposios, 
talleres, seminarios, congresos de CTeI) y la inscripción a eventos especializados que 
permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. No se incluyen 
transportes, tiquetes, viáticos ni refrigerios. 
 
• 
Publicaciones: costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con 
un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, 
 Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 8 de 10 
 
 
cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como estrategia 
de divulgación o apropiación social de los resultados del proyecto. 
 
• 
Costos operativos: corresponde a gastos tales como, personal administrativo que 
desarrolle actividades para el proyecto, gastos de envíos, papelería, fotocopias y 
porcentaje proporcional de servicios públicos (agua, luz, internet) al proyecto. Colciencias 
financia por este concepto, hasta el 7% de los rubros solicitados, de conformidad con la 
política de actores del SNCTI, sin incluir el rubro de “Gestión de instrumentos en CTeI”. 
Este rubro no podrá ser incrementado durante la ejecución del proyecto. 
 
• 
Gestión de instrumentos en CTeI: se refiere al 5% sobre el monto financiado por 
Colciencias, destinado para la gestión de instrumentos de CTeI que incluye el 
seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por parte de Colciencias. 
 
• 
Personal científico para actividades de CTeI: Colciencias financiará hasta el 55% del 
valor financiado excluyendo el rubro de “Gestión de instrumentos en CTeI”: 
 
• Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de 
posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de jóvenes investigadores1 y de 
postdoctorados que estarán a cargo de las actividades investigativas propias de la 
ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
 
• Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para 
apoyar la ejecución de actividades de CTeI como personal de apoyo. 
 
Los costos salariales por contrapartida asociados a la formación y experiencia del equipo de 
investigación vinculado al proyecto son autonomía de las Entidades solicitantes. 
 
En caso de contar con disponibilidad de recursos, se deberá tener en cuenta los siguientes 
lineamientos: 
 
a. No serán financiados con recursos de Colciencias salarios, prestaciones sociales ni 
bonificaciones especiales a personal de nómina de tiempo completo de las 
instituciones (no aplica para los centros autónomos). No obstante, estas sí pueden 
ser financiadas con recursos de contrapartida. 
b. Así mismo, no será financiable con recursos Colciencias construcciones, 
mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, gravamen a los 
movimientos financieros, cualquier tipo de seguros (a excepción de los seguros para 
el desarrollo de ensayos clínicos), adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, 
membresías a sociedades científicas, suscripción a revistas científicas, derechos 
académicos y de matrícula del personal, pago de pasivos, pago de dividendos y 
aumento del capital social de las empresas, gastos bancarios, estudios que no estén 
asociados al desarrollo del proyecto, adquisición de materia prima, maquinaria y 
equipo que no sea determinante para el proyecto, gastos de legalización del contrato 
y los demás que no estén especificados como rubros financiables en el presente 
documento. 
c. Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de Colciencias”1 
podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
 Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 9 de 10 
 
 
proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de Colciencias asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes Investigadores 
que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto 
previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos de contrapartida de la 
entidad que lo presente. 
d. Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de Colciencias” podrá 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, 
pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de Colciencias asignados al proyecto. Los estudiantes de doctorado 
que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto 
previsto para su beca, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad 
que lo presente. 
e. En la etapa de ejecución del proyecto serán sometidas a evaluación únicamente tres 
(3) solicitudes de cambio de rubro. Se aclara que cada solicitud puede incluir varios 
cambios de rubro y serán autorizadas siempre y cuando no comprometan los 
resultados esperados. 
f. Todo cambio de rubro inferior al 10% del total del rubro de destino, NO requerirá 
aprobación de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a la 
autonomía del Investigador Principal y deben detallarse en los informes financiero de 
avance y final. Cuando los cambios de rubro superen el 10% del total del rubro de 
destino, se deberá pedir autorización a Colciencias. 
___________________ 
1 Los requisitos que debe cumplir el joven investigador que se vincule son: 
- Tener máximo 28 años al cierre de la convocatoria. 
- Graduado o que haya terminado materias y esté pendiente de grado. 
- Que cuente con un tutor, cuyos datos y perfil deben estar definidos en la propuesta del proyecto. 
- Con vinculación al proyecto de al menos un año. Lo ideal es que el joven se vincule por el tiempo que dure el proyecto. 
- Con una propuesta de investigación precisa y un plan de trabajo que debería ser incluido en el Proyecto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 10 de 10 
 
 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación*  
 
 
-          1 
A 
B 
C 
  
D 
2 
Rubros 
Financiado $ 
Contrapartida Consolidada* $ 
Total $ 
Efectivo $ 
Especie $ 
3 EQUIPOS 
75.000.000 
5.000.000 
120.000.000 
200.000.000 
4 BIBLIOGRAFIA 
10.000.000 
0 
0 
10.000.000 
5 
PERSONAL CIENTÍFICO (Hasta el 55% del 
valor financiado por Colciencias excluyendo 
el rubro de menos Gestión de Instrumentos 
en CTeI) 
500.000.000 
0 
218.000.000 
718.000.000 
6 MATERIALES E INSUMOS 
40.000.000 
29.000.000 
0 
69.000.000 
7 SERVICIOS TÉCNICOS 
50.000.000 
0 
0 
50.000.000 
8 VIAJES (Colciencias financiará hasta el 60% 
del valor solicitado en este rubro) 
20.000.000 
13.333.333 
0 
33.333.333 
9 SALIDAS DE CAMPO 
120.000.000 
5.000.000 
0 
125.000.000 
10 EVENTOS ACADEMICOS 
4.000.000 
0 
20.000.000 
24.000.000 
11 PUBLICACIONES  
15.000.000 
0 
0 
15.000.000 
12 SOFTWARE 
10.000.000 
0 
0 
10.000.000 
16 
GASTOS DE OPERACIÓN (Hasta el 7% del 
valor obtenido de la sumatoria de todos los 
rubros, menos menos Gestión de 
Instrumentos en CTeI) 
59.080.000 
0 
20.000.000 
79.080.000 
=SUMA(B3:B15)*0,07 
  
  
17 Subtotal 
903.080.000 
52.333.333 
378.000.000 
1.333.413.333 
=SUMA (B3:B15) 
18 
GESTIÒN DE INSTRUMENTOS EN CTeI 
(5% de la sumatoria de los rubros con cargo 
a Colciencias, incluido el rubro de Gastos de 
Operación) 
45.154.000 
0 
0 
45.154.000 
=B17*0,05 
19 VALOR TOTAL  
948.234.000 
52.333.333 
378.000.000 
1.378.567.333 
=SUMA(B17:B18) 
 
*. Sin embargo, se recuerda que el monto máximo de financiación es de hasta $1.000.000.000 de pesos moneda 
corriente y que el presupuesto debe ser ajustado por las posibles entidades ejecutoras con sus respectivos montos 
de contrapartida. 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 8 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
 
INVITACIÓN PARA PRESENTAR PROYECTOS DE CTEI EN SALUD AMBIENTAL 
RELACIONADOS CON EXPOSICIÓN A VERTIMIENTOS CONTAMINANTES POR 
EXPLOTACIÓN MINERA 
 
 
ANEXO 4 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS RESULTADOS Y PRODUCTOS ESPERADOS  
 
Para cada una de las propuestas se establecieron unos resultados y entregables que se consideran de carácter 
obligatorio para el desarrollo de estos proyectos. Los proponentes deberán incluir estos resultados como entregables 
mínimos.  
 
 
PROPUESTA: “Evaluación de los efectos en salud de la población vulnerable del territorio colectivo aires de 
garrapatero, cuenca del río cauca y microcuenca del rio teta mazamorrero expuesta a vertimientos 
contaminantes por explotación minera” 
 
Tabla 1. Resultados Obligatorios de la Propuesta que deben ser registrados en el formulario SIGP como productos 
esperados. 
 
FASE I O FASE DE DISEÑO 
Tipo de 
resultado  
Resultado esperado  
Indicador  
Medio de 
verificación  
Documento 
Técnico N°1  
Documento con el informe de resultados de la prueba piloto que considere 
al menos los siguientes aspectos:  
• Evaluación y recomendaciones frente a la logística para la selección de 
muestra.  
• Evaluación y recomendaciones frente a la logística para la realización de 
rendimientos del trabajo de campo.  
1  
Documento 
técnico 
conteniendo todo 
lo especificado en 
la 
casilla 
resultado 
esperado.  
Documento 
Técnico N°2 
Protocolo con instrumentos ajustados y adaptados culturalmente que 
incluye resultados de prueba piloto. 
1  
Protocolo 
con 
instrumentos 
ajustados 
y 
adaptados 
culturalmente que 
incluye resultados 
de prueba piloto 
  
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 8 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Documento 
Técnico N°3  
Documento que dé cuenta del entrenamiento para el operativo de campo:  
• Entrenamiento del talento humano previo a la salida de trabajo de campo, 
que contenga como mínimo los siguientes aspectos: contenidos de la 
capacitación, horas efectivas de la capacitación de cada rol, análisis de la 
estandarización generada con el proceso, para la aplicación de los 
instrumentos y manuales y análisis de las dificultades presentadas durante 
el ejercicio y propuestas de solución.  
• Actividades administrativas logísticas realizadas para el desplazamiento 
de los equipos de campo (supervisor y encuestadores) a las diferentes 
áreas con el organigrama, flujograma y rutas finales del trabajo de campo, 
registrando las novedades en la conformación y desempeño de los equipos 
de campo.  
1  
Documento 
técnico 
conteniendo todo 
lo especificado en 
la 
casilla 
resultado 
esperado.  
 
FASE II O FASE DE OPERATIVO DE CAMPO 
Tipo de 
resultado 
Resultado esperado 
Indicador 
Medio de 
verificación 
Documento 
Técnico N°1  
Documento que dé cuenta de los resultados del Operativo de campo.  
• Listados de municipios con los segmentos de muestra donde se recolectó la 
información.  
• Cartografía utilizada en los municipios seleccionados para la recolección de 
la información.  
• Formularios diligenciados en medio físico debidamente ordenados, 
empacados de forma separada por municipio, y debidamente rotulados para 
identificar los municipios, la región, la zona y los equipos de campo 
responsables de la información.  
• Descripción y análisis de los hallazgos encontrados durante las actividades 
de control interno de la calidad y las soluciones implementadas.  
• Análisis de la cobertura real obtenida a nivel de segmento, municipio, 
subregión, región y país.  
• Análisis de las dificultades presentadas durante el operativo de campo para 
la recolección de la información y de las decisiones tomadas con relación a 
ellas, especialmente en lo que se relaciona a ubicación de equipos de trabajo 
para la realización del operativo entre otros.  
• Análisis de los resultados de la supervisión y los controles de calidad de la 
información recolectada en campo debidamente sistematizada.  
• Informes de supervisión por equipos y rutas operativas previamente 
establecidas.  
• Consolidado de los reportes de seguimiento y control del operativo de 
campo.  
• Consolidado de los informes de supervisión técnica en campo.  
• Cuadros de salida a nivel muestral y expandidos con la información final, 
como soporte del análisis de la información, acorde con el Plan de análisis 
previsto y los acuerdos que se hayan realizado con expertos nacionales e 
internacionales y con quienes sean designados por las Direcciones de la 
Dirección de Epidemiología y Demografía y de Promoción y Prevención del 
Ministerio.  
• Actas de las reuniones de discusión y concertación sostenidas con personas 
del Ministerio de Salud y Protección Social y la Universidad, incluyendo las de 
seguimiento del progreso del estudio, establecidas de manera conjunta en la 
agenda.  
1  
Documento 
técnico 
conteniendo todo 
lo especificado en 
la casilla 
resultado 
esperado.  
  
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 8 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
 
 
FASE III O FASE DE PROCESAMIENTO, ANÁLISIS Y DIFUSIÓN DE RESULTADOS 
Tipo de 
resultado  
Resultado esperado  
Indicador  
Medio de 
verificación  
Documento 
Técnico N°1  
Documento de verificación de la calidad de la base de datos. El cual da cuenta 
del procesamiento de la revisión, crítica e imputación final de las bases de 
datos, así mismo, deberá dar un informe de las inconsistencias encontradas al 
Ministerio de Salud y Protección Social y documentar las medidas en su 
adecuado tratamiento, es decir deberán realizar revisión de consistencia 
interna de las base de datos y aplicación de reglas de validación para cada 
una de las variables o preguntas, que además deben quedar explicitas en el 
diccionario de variables, entre otras actividades.  
1  
Documento 
técnico 
conteniendo todo 
lo especificado en 
la 
casilla 
resultado 
esperado.  
Documento 
Técnico N°2  
Documento final de resultados listo para publicación, Documento que 
contenga: i) La estructura y contenidos requeridos por el Ministerio de Salud y 
Protección Social, ii) Cuadros de salida a nivel muestral y para todas las 
preguntas e indicadores que se incluyan con sus correspondiente análisis con 
la información final y acorde al plan de análisis aprobado por el supervisor 
delegado por el Ministerio. Estos documentos deberán ser publicados, de tal 
manera, el documento deberá ser entregado en versión digital en Word y pdf, 
para la publicación en el Repositorio Institucional Digital del MSPS.  
1  
Documento 
técnico 
conteniendo todo 
lo especificado en 
la 
casilla 
resultado 
esperado.  
Documento 
Técnico N°3  
Base de datos con la documentación actualizada asociada a la misma que 
haya sido empleada o desarrollada en cumplimiento del presente contrato y 
cumpla los requerimientos de la norma NTC-PE 1000 para procesos 
estadísticos que tenga los siguientes contenidos:  
i. Documento guía que describa las relaciones y contenidos de los archivos y 
carpetas.  
ii. Modelo conceptual: documento que describa las unidades, subunidades y 
las relaciones entre ellas, las cuales corresponden a las unidades de análisis 
de los cuestionarios utilizados  
iii. Modelo Entidad – Relación: Presenta de manera concreta el esquema o 
diagrama de las diferentes entidades. Los modelos de la base de datos se 
deben entregar en formato .pdf y en el archivo fuente editable.  
iv. Diccionario de datos donde se detalle cada campo de cada una de las 
entidades. (Elementos claves: La numeración del formulario debe estar en 
concordancia con las etiquetas descrito en la base, en el orden de la 
encuesta).  
v. Scripts de generación de la base de datos, archivos.sql para SQL Server 
compatible con SQLServer v2008 o superior.  
vi. Archivos .mdf o .bak (copia de base de datos de SQLServer) que permitan 
restaurar la base de datos.  
vii. Manual de la base de datos (descripción completa de todos los pasos para 
implementar la base de datos en un servidor).  
viii. Diferentes formatos (archivos planos, archivos de SPSS, archivos DBF, 
archivos, o SAS) para la base de datos final. En el caso donde se utilice 
software adicional para la exportación de archivos, se entregará un documento 
con las instrucciones detalladas para exportar y generar los archivos en los 
diferentes formatos requeridos por el Ministerio. 
1  
Documento 
técnico 
conteniendo todo 
lo especificado en 
la 
casilla 
resultado 
esperado.  
  
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 8 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Documento 
Técnico N°4  
Documento de indicadores con los siguientes contenidos:  
i. Ficha técnica de cada uno de los indicadores generados con las 
especificaciones técnicas de cada uno el cual debe incluir el siguiente 
contenido: área temática, nombre, marco conceptual, justificación, 
definición operacional, formula de la generación de cada indicador, 
descripción de cada elemento de la fórmula, cobertura geográfica, nivel 
de desagregación y bibliografía entre otros.  
ii. Tablas de datos depuradas, consistentes y etiquetadas en formato 
SPSS, STATA y en archivo plano de la totalidad de los indicadores o 
nuevas variables generadas, que incluyan todas las variables de la 
ficha técnica definida en el anterior literal junto con todas las 
desagregaciones.  
iii. Tablas de salida estandarizadas por los niveles de desagregación 
para cada una de las preguntas y de los indicadores.  
iv. Códigos, scripts o sintaxis del cálculo de los indicadores (salidas 
generadas para el análisis en el documento de resultados publicado.) 
en SPSS, STATA o la herramienta usada (incluir toda la 
documentación).  
v. Códigos, scripts o sintaxis para etiquetar y codificar la base de datos 
en SPSS, STATA o la herramienta usada.  
vi. Errores de muestreo calculados para todos los indicadores y según 
las desagregaciones del diseño muestral y permitidos por la muestra 
efectiva. (Nombre de la variable, valor estimado, error estándar, 
número de casos sin ponderar y ponderados/expandidos, efecto del 
diseño, error relativo, intervalo de confianza (valor estimado) +/- 2 error 
estándar).  
vii. Códigos, scripts o sintaxis de cálculo de los errores de muestreo de 
las estimaciones publicadas en el documento de resultados en SPSS o 
STATA.  
1  
Documento 
técnico 
conteniendo todo 
lo especificado en 
la 
casilla 
resultado 
esperado.  
Documento 
Técnico N°5  
Archivo en SQL y Excel de consolidación de indicadores en el cual se 
pueda filtrar los indicadores y permita la consulta con todas las 
desagregaciones definidas en las fichas técnicas mencionadas en el 
producto 4. Este archivo se desarrollará según las directrices 
establecidas por el Sistema Integral de Información de la Protección 
Social (SISPRO) del MSPS.  
1  
Documento 
técnico 
conteniendo todo 
lo especificado en 
la 
casilla 
resultado 
esperado.  
Tabla 2. Fortalecimiento de la comunidad científica 
Tipo de resultado Resultado esperado 
Indicador 
Medio de verificación 
Vinculación de 
estudiante de 
maestría 
Vinculación de estudiante de 
maestría.  
1 
Certificación emitida por la universidad indicando la 
participación del estudiante en el marco del programa, así 
como informe de actividades realizadas  
 
  
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 8 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Tabla 3. Productos resultados de actividades de apropiación social del conocimiento 
Tipo de resultado Descripción 
Indicador 
Medio de verificación 
Tiempo de 
entrega 
Presentación de 
los resultados a 
autoridades 
locales, nacionales 
y sectoriales 
Presentación de los resultados ante Ministerio de 
Salud y Protección Social, OPS, Secretarias de 
Salud y de Ambiente de los departamentos que se 
incluyan en el estudio. 
1 
Actas de reunión y listados de 
participantes 
Hasta 12 
meses 
Participación 
ciudadana en CTeI  
 
Espacios de participación ciudadana en CTeI.  
1 
Actas de reunión y listados de 
participantes 
Hasta 12 
meses 
Circulación de 
conocimiento 
especializado  
 
 
 
Participación en eventos científicos  
 
Boletines divulgativos de resultado de investigación  
 
1 
1 
Certificado de participación 
como ponentes o memorias 
Hasta 18 
meses 
Tabla 4. Productos resultados de actividades de generación de conocimiento 
Subtipo de 
producto 
Descripción  
Indicador 
Medio de verificación 
Tiempo de 
entrega 
Artículo de 
investigación 
sometido 
Revistas A o A1 
1 
Artículo sometido a Revistas A 
o A1 
Hasta 18 
meses 
Libro electrónico  
Capítulo de libro  
1 
Copia del capítulo  
Hasta 18 
meses 
Informe final  
Informe de resultados a los departamentos 
incluidos en el estudio 
1 
Oficio de entrega a las 
entidades territoriales incluidas 
en el estudio 
Hasta 12 
meses 
Cartillas 
Rotafolio sobre la exposición a mercurio y medidas 
de control 
1 
Copia del rotafolio 
Hasta 18 
meses 
Los proponentes pueden registrar productos adicionales que podrían ser obtenidos de la ejecución de estos proyectos. A 
manera de guía para el registro de productos adicionales se presenta la siguiente lista con su indicador verificable: 
1. Productos y resultados de actividades de Fortalecimiento de la comunidad científica 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 8 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
JOVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación del joven investigador al 
proyecto. 
Producto: Contrato de vinculación del joven investigador 
e informe de las actividades desarrolladas en el marco 
del proyecto. 
FORMACIÓN 
DE 
PREGRADO 
Formación culminada del estudiante 
de pregrado al proyecto. 
Producto: Documento que certifique el trabajo de grado 
realizado por el estudiante de pregrado en el marco del 
proyecto y el acta de grado. 
ESPECIALIDAD 
MÉDICA 
Formación o vinculación del estudiante 
de especialidad en el marco del 
proyecto 
Producto: Certificado emitido por la dependencia, sobre 
la participación de (los) residente (s) en el proyecto. 
VINCULACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA  
Inicio de la formación del estudiante de 
maestría en el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique que el trabajo de 
grado se realiza en el marco del proyecto, emitido por la 
autoridad en investigación de la institución educativa e 
informe de actividades realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRIA 
Formación culminada del estudiante 
de maestría en el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique la aprobación del 
trabajo de grado realizado en el marco del proyecto o el 
acta de grado. 
VINCULACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Inicio de la formación del estudiante de 
doctorado en el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique que la tesis se 
realiza en el marco del proyecto, emitido por la 
autoridad en investigación de la institución educativa e 
informe de actividades realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Formación culminada del estudiante 
de doctorado en el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique la aprobación de la 
tesis realizada en el marco del proyecto o el acta de 
grado. 
 
 
2. Productos y resultados de actividades de Apropiación Social del    Conocimiento 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
PONENCIAS 
Participación en eventos científicos, 
presentando los resultados de la 
investigación. 
Producto: Certificado de participación como 
ponente y soporte del trabajo presentado 
(memorias, programa de los eventos). 
EVENTOS CIENTÍFICOS 
Participación en eventos científicos, 
presentando los resultados de la 
investigación. 
Producto: Certificado de participación en calidad 
de poster y soporte del trabajo presentado 
(memorias, programa de los eventos). 
EVENTOS CIENTÍFICOS  
Organización 
de 
eventos 
especializados. 
Producto: Certificación de la organización y 
realización de eventos científicos tales como 
workshops, simposios y congresos. 
CARTILLA o FOLLETO 
Elaboración de Cartillas o Folletos 
como medio de divulgación de los 
resultados del proyecto. 
Producto: Copia de la cartilla o folleto y 
documento donde se certifique su distribución. 
PRESENTACIÓN DE LOS 
RESULTADOS 
A 
LAS 
AUTORIDADES LOCALES, 
NACIONALES 
Y 
SECTORIALES. 
Presentación de los resultados ante 
las autoridades competentes 
Producto: 
Documento 
que 
certifique 
la 
presentación de los resultados a las autoridades 
locales y nacionales. 
  
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 8 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
REALIZACIÓN DE CURSOS 
DE 
CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS Y TALLERES 
Cursos de capacitación, seminarios o 
talleres realizados. 
Producto: Programa del curso, capacitación, 
seminario o taller; intensidad horaria, duración y 
lista de asistencia. 
ARTICULACIÓN DE REDES 
DE CONOCIMIENTO 
 
 
Red creada o articulación en una red a 
nivel nacional o internacional. 
Producto: Documento expedido por la entidad 
referida que certifique de las actividades de 
articulación de redes. 
PARTICIPACIÓN 
CIUDADANE EN CTEI. 
 
Participación 
ciudadana 
o 
comunidad(es) 
en 
proyectos 
de 
investigación. 
Espacio/evento 
de 
participación 
ciudadana 
o 
de 
comunidad(es) relacionado con la 
CTEI. 
Producto: 
Documento 
del 
proyecto 
de 
investigación que evidencie la participación 
activa de la(s) comunidad(es) en su ejecución, o 
documento del evento que evidencie la 
participación 
en 
el 
mismo 
de 
la(s) 
comunidad(es).  Agenda de las reuniones y/o 
listas de asistencia. 
RECONOCIMIENTOS 
 
Premios o distinciones otorgadas por 
instituciones, organizaciones públicas 
o privadas, que utilizan parámetros de 
excelencia para reconocer la gestión, 
la productividad y los aportes y el 
impacto de la investigación o el 
desarrollo tecnológico, en un área del 
conocimiento. 
Producto: Documento que certifique el premio o 
distinción otorgada. 
 
3. Productos y resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento,  
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
ARTICULO ORIGINAL EN 
REVISTA INDEXADA 
Artículos originales A1, A2, B y C. 
 
Producto: Copia del artículo original aceptado en 
revista categorizada o la carta de aceptación del 
artículo. 
 
Categorías: 
Artículo A1: Revista que se encuentra en el cuartil 
uno (25% superior de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). 
Artículo A2: Revista que se encuentra en el cuartil 
dos (entre el 74,9% y el 50% inferior de ISI [SCI y 
SSCI] o SCOPUS). 
Artículo B: Revista que se encuentra en el cuartil 
tres (entre el 49,9% y el 25% inferior de ISI [SCI y 
SSCI] o SCOPUS). 
Artículo C: Revista que se encuentra en el cuartil 
cuatro (entre el 24,9% y el 25% inferior de ISI [SCI y 
SSCI] o SCOPUS) o aparecer indexada en los 
índices, Index Medicus,Psyc INFO, Arts & 
Humanities Citation Index (A&HCL). 
 
PATENTE 
Documento sobre la patente. 
Producto: Certificado de registro de patente. 
Patente obtenida o solicitada por vía PCT o 
tradicional y Modelo de utilidad. 
  
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 8 de 8 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
LIBROS RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro o borrador 
sometido a evaluación. 
Producto: Ejemplar del libro resultado de la 
investigación o borrador avalado por una editorial 
para ser publicado. Deben cumplir con los 
requerimientos mínimos de calidad especificados en 
el modelo de medición de grupos. 
CAPÍTULOS EN LIBRO 
RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Capítulo de libro o borrador 
sometido a evaluación. 
Producto: Copia del capítulo o el borrador avalado 
por una editorial. Documentos que cumplen con los 
requerimientos mínimos de calidad especificados en 
el modelo de medición de grupos. 
 
4. Productos y resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
 
 
 
 
 
 
 
Tipo Producto 
Resultado Esperado 
Medio de verificación 
PRODUCTOS 
TECNOLÓGICOS 
CERTIFICADOS O 
VALIDADOS  
 
Diseño 
industrial, 
esquema 
de 
circuito 
integrado, software, planta piloto y prototipo 
industrial 
Producto: Certificación de registro  
aprobado 
por 
la 
institución 
otorgante, o copia de contratos de 
desarrollo para el caso de planta 
piloto 
 
REGULACIONES, 
NORMAS, 
REGLAMENTOS O 
LEGISLACIONES 
Regulaciones, normas técnicas, reglamentos 
técnicos, guías de práctica clínica, o proyectos 
de ley, diferenciadas según el ámbito de 
aplicación (nacional e internacional). 
 
Producto: Certificación de la entidad 
competente 
que 
emite 
la 
reglamentación o normatividad, en la 
que se indique la participación del 
grupo de investigación o de alguno 
de 
sus 
integrantes 
en 
la 
construcción.  
 
PRODUCTOS 
EMPRESARIALES 
Secreto empresarial, empresas de base 
tecnológica (spin-off), innovaciones generadas 
en la gestión empresarial, innovaciones en 
procesos y procedimientos 
Producto: Registro del producto o de 
la 
empresa 
ante 
la 
entidad 
competente, 
certificación 
institucional 
firmada 
por 
el 
representante legal que declare la 
implementación de la innovación en 
pequeñas, medianas y grandes 
empresas. 
 
CONSULTORÍAS 
CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICAS E 
INFORMES TÉCNICOS 
FINALES  
 
Consultorías científico-tecnológicas e informes 
técnicos finales. 
Producto: Documento o informe que 
valide la consultoría realizada y/o los 
informes técnicos realizados en el 
marco del proyecto. 
 Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 5 
 
 
 
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE  CIENCIA,  TECNOLOGIA E INNOVACION 
-  COLCIENCIAS - 
 
 
ANEXO 5 
 
LICENCIAS AMBIENTALES, CONSULTA PREVIA Y CONTRATO DE ACCESO 
A RECURSOS GENÉTICOS O PRODUCTOS DERIVADOS 
 
 
En este Anexo se hace la recopilación de la normativa ambiental más relevante y que está 
relacionada con los proyectos de investigación en áreas de las ciencias biológicas, agrarias, 
ambientales y biomédicas. Aquí se presentan algunos artículos y parágrafos de esta 
normativa, para mayor información le recomendamos que busque la norma en los links 
proporcionados al final de cada ítem. Recuerde que se exigirán los permisos, licencias o 
contratos respectivos otorgados por la autoridad nacional competente, para la contratación y 
financiación por parte de Colciencias; constituyéndose así en requisitos no subsanables en 
dicha contratación. 
 
 
1. LICENCIAS AMBIENTALES 
 
DECRETO 2820 DE 2010 “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TÍTULO VIII DE LA LEY 99 DE 1993 
SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES” 
 
Artículo 3°. Concepto y alcance de la licencia ambiental. La Licencia Ambiental, es la 
autorización que otorga la autoridad ambiental competente para la ejecución de un proyecto, 
obra o actividad, que de acuerdo con la ley y los reglamentos pueda producir deterioro grave 
a los recursos naturales renovables o al medio ambiente o introducir modificaciones 
considerables o notorias al paisaje; la cual sujeta al beneficiario de ésta, al cumplimiento de 
los requisitos, términos, condiciones y obligaciones que la misma establezca en relación con 
la prevención, mitigación, corrección, compensación y manejo  de los efectos ambientales del 
proyecto, obra o actividad  autorizada. 
 
La Licencia Ambiental deberá obtenerse previamente a la iniciación del proyecto, obra o 
actividad. Ningún proyecto, obra o actividad requerirá más de una Licencia   Ambiental. 
 
Artículo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgará o negará de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o   actividades: 
 
INVITACIÓN PARA PRESENTAR PROYECTOS DE CTEI EN SALUD AMBIENTAL 
RELACIONADOS CON EXPOSICIÓN A VERTIMIENTOS CONTAMINANTES POR 
EXPLOTACIÓN MINERA   
 
 Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 5 
 
 
 
 
 
10. La producción de pesticidas y la importación de los mismos en los siguientes   casos: 
 
a) Pesticidas o plaguicidas para uso agrícola, con excepción de los plaguicidas de origen 
biológico elaborados con base en extractos naturales. La importación de plaguicidas químicos 
de uso agrícola se ajustará al procedimiento establecido en la Decisión Andina 436 de 1998, 
o la norma que la modifique o sustituya; 
b) Pesticidas o plaguicidas veterinarios, con excepción de aquellos de uso tópico para 
mascotas y los accesorios de uso externo tales como orejeras, collares, narigueras, etc.; 
c) Pesticidas o plaguicidas para uso en salud pública; 
d) Pesticidas o plaguicidas para uso industrial; 
e) Pesticidas o plaguicidas de uso doméstico, con excepción de aquellos plaguicidas para 
uso doméstico en presentación o empaque individual. 
 
11. La importación y/o producción de aquellas sustancias, materiales o productos 
sujetos a controles por virtud de tratados, convenios y protocolos internacionales de carácter 
ambiental, salvo en aquellos casos en que dichas normas indiquen una autorización especial 
para el efecto. Tratándose de Organismos Vivos Modificados – OVM, para lo cual se aplicará 
en su evaluación y pronunciamiento únicamente el procedimiento establecido en la Ley 740 
de 2002, y en sus decretos reglamentarios o las normas que lo modifiquen, sustituyan o  
deroguen. 
 
Para otros ejemplos de casos que requieren licencias ambientales, así como definiciones, 
obligaciones y trámites puede consultar el siguiente link 
 
 
 
2. CONTRATO DE ACCESO A RECURSOS GENÉTICOS Y/O PRODUCTOS 
DERIVADOS CON FINES COMERCIALES, INDUSTRIALES O DE 
PROSPECCIÓN BIOLÓGICA 
 
La siguiente información es tomada de la página web del Ministerio de Medio ambiente1 
 
En la normatividad Colombiana los recursos genéticos comprenden todo material de 
naturaleza biológica que contenga información genética (unidades funcionales de la herencia) 
de valor o utilidad real o potencial (Decisión 391 de 1996, Ley 165 de 1994). 
 
Los recursos genéticos son una dimensión de la Biodiversidad, la cual se estratifica desde 
genes, hacia individuos, especies, poblaciones, ecosistemas y   paisajes. 
 
El material genético también hace parte de los recursos naturales de la Nación, ya que debido 
a que contiene toda la información necesaria para generar un organismo y regular 
 
1 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-y-
servicios- ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO_2820_de_2010.pdf 
 Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 5 
 
 
 
 
 
sus funciones, es el responsable de la gran diversidad de recursos biológicos y productos 
derivados (metabolitos) existentes en la naturaleza. 
 
Los recursos genéticos se traducen en bienes y servicios para el ser humano, los cuales 
pueden ser aprovechados desde la forma expresada de estos (genes) en alimentos, materias 
primas, medicinas naturales, entre otros; hasta la aplicación de biotecnología para producir 
bienes y servicios de alto valor agregado, supliendo tanto necesidades básicas como 
novedades del mercado. 
 
En Colombia los recursos genéticos son propiedad del Estado, son inalienables, 
imprescriptibles e inembargables y el acceso a estos en forma de genes y productos 
derivados (metabolitos), está regulado por la Decisión Andina 391 llamada Régimen Común 
sobre Acceso a los Recursos Genéticos, por lo cual, quien desee acceder a éstos en forma 
de genes y/o productos derivados según los términos establecidos en la Decisión 391, debe 
solicitar la autorización del Estado. 
 
El Decreto Ley 3570 de 2011 por el cual se modifican los objetivos y la estructura del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y se integra el Sector Administrativo de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, delega a la Dirección de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos (DBBSE) la función de adelantar el trámite relacionado con 
las solicitudes de acceso a recursos genéticos, aceptar o negar la solicitud, resolver el 
recurso de reposición que se interponga y suscribir los contratos correspondientes. 
 
La DBBSE a través del Grupo de Recursos Genéticos atiende las solicitudes del Trámite   de 
Acceso a Recursos Genéticos de acuerdo a lo dispuesto en la Decisión Andina 391. 
 
La Decisión Andina 391 de 1996 
 
El Régimen Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos tiene por objeto regular el acceso 
a los recursos genéticos de los Países Miembros (Perú, Ecuador, Bolivia y Colombia) y sus 
productos derivados, a fin de: 
a) Prever condiciones para una participación justa y equitativa en los beneficios derivados del 
acceso. 
b) Sentar las bases para el reconocimiento y valoración de los recursos genéticos y sus 
productos derivados y de sus componentes intangibles asociados, especialmente cuando se 
trate de comunidades indígenas, afroamericanas o locales. 
c) Promover la conservación de la diversidad biológica y la utilización sostenible de los 
recursos biológicos que contienen recursos genéticos. 
d) Promover la consolidación y desarrollo de las capacidades científicas, tecnológicas y 
técnicas a nivel local, nacional y subregional. 
e) Fortalecer la capacidad negociadora de los Países Miembros. 
 
El ámbito de la Decisión aplica a los recursos genéticos de los cuales los Países Miembros 
de la Comunidad Andina de Naciones son países de origen, a sus productos derivados, a sus 
componentes intangibles y a los recursos genéticos de las especies 
 Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 5 
 
 
 
 
 
migratorias que por causas naturales se encuentren en el territorio de los Países Miembros. 
 
Así mismo la Decisión excluye: 
 
a) Los recursos genéticos humanos y sus productos derivados 
b) El intercambio de recursos genéticos, sus productos derivados, los recursos biológicos que 
los contienen, o de los componentes intangibles asociados a éstos, que realicen las 
comunidades indígenas, afroamericanas y locales de los Países Miembros entre sí y para su 
propio consumo, basadas en sus prácticas consuetudinarias. 
 
RESOLUCIÓN 1348 DE 2014 POR LA CUAL SE ESTABLECEN LAS ACTIVIDADES QUE 
CONFIGURAN ACCESO A LOS RECURSOS GENÉTICOS Y SUS PRODUCTOS DERIVADOS PARA LA 
APLICACIÓN DE LA DECISIÓN ANDINA 391 DE 1996 EN COLOMBIA Y SE TOMAN OTRAS 
DETERMINACIONES 
 
Artículo 1. Objeto y Ámbito de Aplicación. La presente resolución tiene por objeto establecer 
las actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos 
derivados para la adecuada aplicación de la Decisión Andina 391 de 1996 en Colombia. 
 
La presente Resolución aplica para todas las personas naturales o jurídicas nacionales o 
extranjeras que pretendan acceder a los recursos genéticos y sus productos derivados de 
Colombia. 
 
Artículo 2. Actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productivos 
derivados. Configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados las 
siguientes actividades que se realicen con especies nativas, bien sea en sus formas 
silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticación, incluyendo virus, 
viroides y similares, que se encuentren en el territorio nacional o fuera de   este: 
 
1. Las que pretendan la separación de las unidades funcionales y no funcionales del ADN y/o 
el ARN, en todas las formas que se encuentren en la naturaleza. 
 
2. Las que pretendan el aislamiento de una o varias moléculas, entendidas éstas como micro 
y macromoléculas, producidas por el metabolismo de un   organismo. 
 
3. Siempre que se pretenda solicitar patente sobre una función o propiedad identificada de 
una molécula, que no se ha aislado y purificado. 
 
PARÁGRAFO 1: Para los efectos del presente artículo, entiéndase por unidades funcionales 
de la herencia, aquellas que contienen el código para un gen o que realizan alguna actividad 
a nivel molecular y por unidades no funcionales de la herencia, aquellas     a las que aún no 
se les ha identificado una uncionalidad. 
 Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 5 
 
 
 
 
 
PARÁGRAFO 2: No configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos 
derivados además de lo dispuesto en el parágrafo 1 del artículo 4 del Decreto 1375 y el 
parágrafo 5 del artículo 2 del Decreto 1376 de 2013, las actividades señaladas en este 
artículo, que se realicen sobre los recursos genéticos y productos derivados de especies 
introducidas en sus formas silvestre, domesticada, cultivada o escapada de 
domesticación y los de origen humano. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
INVITACIÓN PARA PRESENTAR PROYECTOS DE CTEI EN SALUD AMBIENTAL 
RELACIONADOS CON EXPOSICIÓN A VERTIMIENTOS CONTAMINANTES POR 
EXPLOTACIÓN MINERA 
 
 
ANEXO 6  
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
PUNT. 
MÁX. 
CALIDAD 
DEL 
PROYECTO 
Coherencia en la estructura del proyecto (8 puntos): 
 
Articulación y coherencia entre la pregunta o problema, los 
objetivos, el diseño metodológico y el cronograma de actividades 
(que deben incorporar los componentes y actividades para 
alcanzar los objetivos planteados) y los productos propuestos. 
 
Análisis de los antecedentes y estado actual de la temática de la 
propuesta. 
 
20 
Viabilidad (5 puntos): 
 
Se tendrán en cuenta las probabilidades de desarrollo y 
culminación de la propuesta, considerando las circunstancias y 
características de la misma. 
 
 
Presupuesto (7 puntos) 
 
Concordancia entre el presupuesto total, las actividades y los 
objetivos planteados del proyecto. 
 
Se evaluará la factibilidad y coherencia de la propuesta entre los 
objetivos y resultados esperados con el tiempo y presupuesto 
solicitado. Justificación adecuada de los rubros, cantidades y 
montos solicitados con los objetivos, la metodología y la duración 
del proyecto. 
 
EXPERIENCIA 
ESPECÍFICA DEL 
GRUPO 
DE 
INVESTIGACIÓN 
Se evaluará la experiencia específica del grupo de Investigación 
teniendo en cuenta los siguientes sub-criterios que serán 
reportados en el certificado emitido por la Institución proponente. 
(Términos de referencia de la presente invitación, ítem 5.5, 
numeral 5 “REQUISITOS”): 
 
35 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Número de estudios desarrollados de carácter poblacional (no 
institucional) de efectos en salud y exposición a contaminantes por 
vertimientos de hidrocarburos en cuerpos hídricos. (7 puntos). 
 
Experiencia en toma, procesamiento y análisis de muestras 
biológicas y ambientales. (7 puntos). 
 
Experiencia en abordaje a comunidades étnicas. (7 puntos). 
 
Experiencia operativa en desarrollo de trabajos en campo. (7 
puntos). 
Número de publicaciones de efectos en salud y exposición a 
contaminantes   ambientales. (7 puntos). 
CONFORMACIÓN 
DEL EQUIPO DE 
INVESTIGACIÓN 
Conformación del equipo que permita el desarrollo del proyecto, 
considerando los siguientes aspectos:  
 
Interdisciplinariedad, participación y compromiso de los grupos o 
entidades involucrados (16 puntos). 
 
30 
Capacidades científicas, técnicas y tecnológicas específicas de los 
perfiles del equipo científico involucrado para el desarrollo del 
proyecto, tiempo de dedicación del equipo científico (14 puntos). 
 
RESULTADOS 
Y 
PRODUCTOS 
ESPERADOS 
Potencial del proyecto para la generación de resultados y 
productos de nuevo conocimiento, Fortalecimiento de la 
comunidad científica, apropiación social y de desarrollo 
tecnológico e innovación: 
 
Cada proyecto debe registrar los productos que están definidos en 
el anexo 5 como obligatorios. Sin embargo, productos y resultados 
adicionales a los solicitados, tendrán puntuación diferencial 
dependiendo de su alcance e impacto en el sistema. 
 
 
El proponente deberá demostrar que con el desarrollo del proyecto 
se generarán productos de nuevo conocimiento, fortalecimiento de 
la comunidad científica, apropiación social y de desarrollo 
tecnológico e innovación, en concordancia relativa con el modelo 
para la medición de grupos de investigación y reconocimiento de 
investigadores (Convocatoria 781-2017). Debe existir coherencia 
entre el número de productos comprometidos en cada categoría, 
con el tiempo de la propuesta y la naturaleza del proyecto. 
 
 
15 
PUNTAJE TOTAL  
100 
 
