
 
 
 
 
 
CHAMADA CNPq/MCT - MZ nº 047/2012 
 
CHAMADA PROCESSO DE INSCRIÇÃO 2012 DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
CNPq / MINISTÉRIO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE MOÇAMBIQUE 
 
 
 
DETALHAMENTO GERAL 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq-MCT) e o 
Ministério de Ciência e Tecnologia de Moçambique MCT/Mz (www.mct.gov.mz) 
(inserir link) tornam público o processo de inscrição às bolsas de Mestrado e Doutorado, 
no Brasil, no âmbito do Programa de Pós-Graduação CNPq/MCT-Mz.  
 
2. O QUE É O PROGRAMA 
O Programa de Pós-Graduação CNPq/MCT-Mz constitui uma atividade de 
Cooperação 
Educacional 
visando 
incentivar 
a 
participação 
de 
estudantes 
moçambicanos em cursos de pós-graduação no Brasil, por meio da concessão de 
bolsas de mestrado e doutorado, para desenvolvimento de projetos de pesquisa em 
áreas de relevância estratégica e interesse do Governo de Moçambique, incluindo: 
Tecnologias da Informação e Comunicação; Biotecnologia; Engenharia Metalúrgica; 
Comunicação Social (voltada para a divulgação científica – “jornalismo científico); 
Ciências Humanas e Sociais; Saúde (em especial doenças tropicais) e Recursos 
Hídricos”. 
 
 
3. OBJETIVO 
 
Esse programa tem por objetivo contribuir no desenvolvimento do Programa de Recursos 
Humanos de Moçambique, possibilitando que cidadãos moçambicanos realizem seus 
estudos em instituições de ensino superior brasileiras para aprimorar o seu conhecimento e 
experiência, na expectativa de contribuírem para o desenvolvimento sócio-econômico do 
país, bem como para a maior interação com o Brasil. 
 
4. QUEM PODE SE CANDIDATAR 
Cidadão Moçambicano, comprovado através de cópia autenticada da carteira de identidade 
ou certidão de nascimento e que tenha curso de graduação, se candidato ao mestrado 
(GM), e curso de mestrado, se candidato ao doutorado (GD). 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
5. 
APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS CANDIDATURAS – AGÊNCIA CNPq 
5.1. A candidatura para as bolsas de pós-graduação devem ser submetidas ao 
CNPq, EXCLUSIVAMENTE, via Internet, por intermédio do Formulário de 
Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, no endereço 
eletrônico http://carloschagas.cnpq.br/   
 
5.2. As candidaturas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18h (dezoito horas), 
horário de Brasília, do dia 05/12/2012 data limite de submissão.  
 
5.3. O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de 
protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 
5.3. 
É indispensável o preenchimento do Currículo Lattes pelo menos 48 
(quarenta e oito) horas antes do envio da candidatura por meio do 
Formulário 
de 
Propostas 
online. 
Para 
tanto, 
visite 
a 
página 
http://lattes.cnpq.br/ para instruções detalhadas sobre como cadastrar o 
Currículo Lattes. Sem o preenchimento do CV Lattes, não será possível a 
submissão da candidatura ao CNPq. 
 
5.4. 
Todos os documentos requeridos para candidatura devem ser anexados ao 
campo específico do Formulário de Propostas online. 
 
5.5. 
Os documentos deverão ser digitalizados de forma a possibilitar a melhor 
compreensão de seus conteúdos, evitando eventual prejuízo à candidatura. 
 
5.6. 
Os arquivos contendo os documentos requeridos para candidatura devem 
ser gerados fora do Formulário de Propostas online e anexados a este, nos 
formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”. Cada arquivo gerado, a ser 
anexado ao formulário online, deve limitar-se a 500 Kb de tamanho. Caso 
seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação 
da candidatura, estas não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois arquivos que excedam o limite de 500 Kb não serão recebidos pelo 
sistema eletrônico do CNPq. 
 
5.7. 
Não serão aceitas candidaturas submetidas por qualquer outro meio, 
tampouco após o prazo final de recebimento estabelecido no item “b” acima. 
Assim, recomenda-se o envio das candidaturas com antecedência, uma vez 
que o CNPq não se responsabilizará por candidaturas não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
 
5.8. 
Caso a candidatura seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será 
aceita pelo sistema eletrônico. Por este motivo não haverá possibilidade de a 
candidatura ser acolhida, examinada e julgada. 
 
5.9. 
Será aceita uma única candidatura por candidato. Na hipótese de envio de 
uma segunda candidatura pelo mesmo candidato, respeitando-se o prazo 
limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada 
substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última 
candidatura recebida. 
 
5.10. Em se constatando planos de trabalho idênticos submetidos por candidatos 
distintos, as respectivas candidaturas serão desclassificadas. 
 
  
 
5.11. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste 
processo de inscrição podem ser obtidos encaminhando mensagem para o 
endereço pec-pg@cnpq.br ou para  pdrhc@mct.gov.mz ou pelo telefone 
258.21.35.28.00 – MCT/MZ. 
 
5.12. Atendimento a candidatos com dificuldades no preenchimento do Formulário 
de Propostas Online contatar  suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (55 61) 
3211-9004 ou 3211-9354, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 
18h30 (horário oficial de Brasília-Brasil). 
 
6. PROCESSO DE ANÁLISE, SELEÇÃO E DIVULGAÇÃO. 
6.1. 
Análise técnica – as inscrições serão analisadas pelas equipes técnicas das 
agências financiadoras, com a finalidade de verificar o atendimento às 
especificações e condições estabelecidas no Edital e no Manual. 
 
6.2. 
Análise de mérito – as propostas serão analisadas por pareceristas de 
reconhecida competência em suas áreas de atuação com o propósito de julgar a 
relevância acadêmica de cada candidato, levando em consideração o seu currículo, 
as cartas de recomendação, a fundamentação teórica e o plano de trabalho 
apresentados, o mérito técnico-científico, o atendimento aos objetivos do Programa 
e às especificidades do Edital.  
 
6.3. 
A relação dos candidatos aprovados pelo presente processo de inscrição será 
divulgada na página do CNPq (www.cnpq.br ) e do MCT/Mz (www.mct.gov.mz). 
 
6.4. 
A implementação da bolsa está condicionada à apresentação do Visto Temporário 
IV (VITEM IV), cuja obtenção é de inteira responsabilidade do candidato 
selecionado. 
 
7. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
7.1. 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, 
disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 
10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial 
da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizado ao proponente o 
parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas. 
 
7.2. 
O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - 
COPAR que, após exame, encaminhará para deliberação final da Diretoria 
Executiva do CNPq. 
 
7.3. 
Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer do Comitê Julgador 
esteja disponibilizado, com vista franqueada, ao interessado. Assim sendo, o prazo 
somente se iniciará na data em que o proponente tomar conhecimento formal do 
parecer relativo a sua proposta. 
 
7.4. 
Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de 
expediente no CNPq. 
  
 
 
7.5. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os 
procedimentos necessários para interposição de recursos está disponível na página 
do CNPq, no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
 
 
8. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente chamada. 
 
 
Brasília, outubro de 2012. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
DETALHAMENTO ESPECÍFICO 
 
1. CRONOGRAMA 
 
 
ATIVIDADE 
 
PERÍODO 
Lançamento da Chamada na página 
do CNPq 
10/10/2012 
Data de início da submissão das 
propostas 
10/10/2012 
Data limite para submissão das propostas 
 
05/12/2012 
Divulgação dos resultados na página 
do CNPq na internet 
A partir de dezembro de 2012 
Início de implementação das bolsas 
 
Março/2013 
2. RECURSOS FINANCEIROS 
As candidaturas aprovadas nesta chamada serão financiadas com recursos do orçamento 
do CNPq, no valor global estimado de até R$ 8.640.000,00 (oito milhões seiscentos e 
quarenta mil reais) nas modalidades mestrado e doutorado, de acordo com as respectivas 
tabelas em vigor. 
3. ITENS FINANCIÁVEIS 
3.1. 
Bolsa de Mestrado - voltado para a formação acadêmica, exigindo defesa 
de Dissertação em determinada área de conhecimento que revele completo domínio 
sobre o tema. O benefício será concedido mensalmente pelo CNPq, durante o prazo 
máximo de 24 (vinte e quatro) meses, improrrogáveis, contados a partir da primeira 
matrícula no curso e de acordo com valores e normas estabelecidos pelo CNPq. 
 
3.2. 
Bolsa de Doutorado – objetiva a formação de Pesquisadores, exigindo 
defesa de tese em uma área do conhecimento que represente contribuição original 
para a Ciência. Benefício mensal concedido por 48 (quarenta e oito ) meses, 
improrrogáveis, contados a partir da primeira matrícula no curso e de acordo com 
valores e normas estabelecidos pelo CNPq. 
 
3.3. Isenção de pagamento de mensalidades ou de qualquer espécie de taxa, no 
âmbito acadêmico.  
 
3.4. Assistência Médica, Odontológica e Farmacêutica – Será realizada pelo 
Sistema Único de Saúde (SUS).  
 
4. INFORMAÇÕES GERAIS PARA CANDIDATURA 
4.1. 
Os candidatos deverão pleitear vaga nos programas de pós-graduação 
avaliados, segundo classificação estabelecida pela CAPES, 4 a 7 (Mestrado) 
e 5 a 7 (Doutorado).  O programa de pós-graduação selecionado deverá 
  
 
constar da relação disponível na página http://www.capes.gov.br/cursos-
recomendados; 
4.2. 
Somente será concedida bolsa a candidatos que mantenham vínculo 
empregatício 
com 
instituições 
públicas 
em 
Moçambique, 
mediante 
apresentação de documento emitido pela instituição de vínculo.  
4.3. 
O candidato que já estiver cursando o mestrado ou doutorado no Brasil somente 
poderá se candidatar se ainda não tiver concluído mais de 50% do prazo 
máximo de concessão da bolsa até dezembro de 2012 e a bolsa será 
concedida somente pelo período complementar a ser cursado ou até a 
data da defesa da dissertação/tese; 
4.4. 
O idioma Português é o idioma oficial dos cursos de Pós-graduação no Brasil; 
4.5. 
A bolsa não prevê nenhum beneficio para membros da família que, porventura, 
acompanhem o candidato selecionado durante o curso no Brasil; 
4.6. 
Os custos de deslocamento do país de origem do candidato selecionado para o 
Brasil e retorno ao seu país de origem são de responsabilidade do candidato. 
Não estão incluídos no Programa o pagamento de traslados de qualquer 
natureza e/ou hospedagem, inclusive sob a forma de Auxílio Instalação, quando 
da chegada do candidato selecionado ao Brasil; 
4.7. 
Todos os regulamentos, normas, procedimentos e valores de bolsas serão 
informados ao candidato selecionado na carta de concessão, após a finalização 
do processo de seleção; 
4.8. 
O CNPq deverá ser ressarcido do total ou parte dos recursos investidos no 
candidato selecionado, caso o mesmo não cumpra com as obrigações 
referentes à concessão da bolsa de estudos e conclusão do curso de pós-
graduação no Brasil; 
4.9. 
Não será concedida bolsa a candidatos brasileiros ou a moçambicanos que 
possuam visto permanente no Brasil ou em qualquer outro país; 
4.10. É imprescindível que o candidato leia atentamente o Manual do Programa e as 
orientações passo a passo antes de efetuar sua candidatura.  
4.11. Ministério da Ciência e Tecnologia de Moçambique prestará o apoio necessário 
ao candidato para submissão da sua candidatura ao programa, fornecendo 
orientação e o eventual apoio técnico e de infra-estrutura, quando justificado. 
 
Observação Importante: Candidaturas incompletas não serão consideradas para 
análise. 
 
5. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Para se candidatar às bolsas no âmbito do Programa, os candidatos devem atender aos 
seguintes critérios de elegibilidade: 
5.1. 
Não ser cidadão brasileiro ou, se moçambicano, não possuir visto de 
permanência no Brasil ou em outros países. 
5.2. 
Não ser filho de genitores brasileiros. 
5.3. 
Ter cursado a graduação ou mestrado em uma área do conhecimento 
científico. 
5.4. 
Apresentar Carta de Aceitação da Instituição de Ensino Superior 
brasileira (IES) pública ou privada em nível de Mestrado e/ou Doutorado, 
avaliado pela CAPES com conceito igual ou superior a 4(quatro) para 
mestrado e 5(cinco) ou superior para doutorado, onde esteja indicado o 
programa de pós-graduação, área de interesse, linha de pesquisa e tema 
que será objeto de sua dissertação ou tese e o nome do orientador. Quando 
se tratar de instituição privada, esta deverá isentar o aluno e a agência de 
  
 
pagamento de mensalidades e taxas de qualquer natureza. OBS: Esse 
documento deverá seguir o modelo do anexo VI do manual, conter a 
logomarca da instituição, assinatura e carimbo do representante legal 
do departamento ou da instituição. NÃO SERÁ ACEITO DOCUMENTO 
EMITIDO PELO ORIENTADOR. 
 
5.5. 
Ter o currículo cadastrado e/ou atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
5.6. 
Apresentar plano de trabalho/projeto de pesquisa detalhado. 
5.7. 
Ser financeiramente responsável pela passagem de vinda para o Brasil e 
retorno a seu país e pela manutenção de qualquer membro da família que o 
acompanhe durante a estada no Brasil. 
5.8. 
Ter permanecido em seu país por, pelo menos, dois anos caso tenha 
cursado o mestrado no Brasil. 
 
6. DOCUMENTOS REQUERIDOS PARA CANDIDATURA 
Para se candidatar às bolsas de pós-graduação no âmbito do Programa, os candidatos devem 
obrigatoriamente apresentar, anexados ao Formulário de Propostas online do CNPq, todos os 
documentos listados a seguir, em formato eletrônico “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”. 
6.1. 
Plano de trabalho/Projeto de pesquisa, em língua portuguesa, conforme 
ANEXO I do Manual; 
6.2. 
Curriculum vitae detalhado, em complementação ao Currículo Lattes, 
contendo as seguintes informações: produção acadêmica, dados pessoais e 
atuação profissional, incluindo o atual vínculo empregatício; 
6.3. 
Duas Cartas de Recomendação, conforme anexo III do Manual; 
6.4. 
Informações dos genitores, conforme ANEXO VII do Manual; 
6.5. 
Histórico 
escolar 
ou 
documento 
equivalente 
que 
possua 
as 
menções/notas completas do curso de graduação e/ou do mestrado; 
(universidades que separam os certificados de notas de Bacharelato e de 
Licenciatura, deverão apresentar os dois) 
6.6. 
Diploma ou certificado de conclusão do curso de graduação ou 
residência médica (no caso de candidato da área médica) para os 
candidatos a mestrado e certificado do mestrado para os candidatos a 
doutorado; 
6.7. 
Identificação 
do 
candidato: 
Página 
do 
passaporte 
onde 
consta 
identificação ou Certidão de Nascimento ou Documento de Identidade; 
6.8. 
Carta de Aceite de instituição de ensino superior brasileira (IES) 
pública ou privada, conforme ANEXO VI do Manual – (ler atentamente o 
item 5.4 dos critérios de elegibilidade).  
6.9. 
Comprovação de vínculo com Instituição Pública Moçambicana: 
documento passado pelas estruturas competentes que comprove o vínculo 
com uma instituição pública. 
6.10. Comprovação da aptidão física e mental: documento emitido por órgãos 
competentes de saúde. 
6.11. Comprovação de residência do candidato: documento emitido por órgãos 
competentes que comprove a Residência do Candidato. 
 
 
 
ATENÇÃO: A falta de qualquer documento listado acima implicará no cancelamento da 
inscrição do candidato. 
 
  
 
 
 
 
7. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
 
7.1. 
O bolsista deverá apresentar, via Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação 
ou órgão equivalente da Universidade, relatório anual detalhado de suas 
atividades, ou de acordo com as periodicidades determinadas pelo CNPq, 
acompanhado do parecer do orientador; 
 
7.2. 
A continuidade da bolsa de estudos está condicionada ao desempenho 
obtido pelo estudante, de acordo com as normas e critérios vigentes do 
curso de Pós-graduação no qual o bolsista esteja matriculado, bem como à 
renovação do visto de estada no Brasil. 
 
7.3. 
No prazo máximo de seis meses após o término do curso, o bolsista deverá 
encaminhar ao CNPq e ao MCT/Mz uma cópia final da dissertação ou da 
tese, juntamente com a cópia da ata da banca examinadora, relatório de 
acompanhamento e avaliação geral do bolsista (Anexo V do Manual) e 
histórico das disciplinas cursadas. 
