
AVISO DE AMPLIACIÓN DE CIERRE DE LA CONVOCATORIA DEL 
PROGRAMA DE INNOVACIÓN EN JALISCO (PROINNJAL) 
 
De acuerdo a la convocatoria publicada el pasado 01 de octubre para 
el ejercicio fiscal 2020, el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de 
Jalisco (COECYTJAL) notifica a la población objetivo la ampliación de 
cierre para la recepción de propuestas. 
 
Nueva fecha de cierre para la validación de documentación 
jurídica: 
 11 de noviembre de 2020 
Nueva fecha de cierre de la convocatoria: 
 16 de noviembre de 2020 a las 23:55 horas, tiempo del centro 
de México 
Las propuestas sólo podrán ser sometidas en el Sistema de 
solicitudes del COECYTJAL, una vez que en primer término se haya 
realizado una validación aprobatoria de la documentación jurídica 
del Sujeto de Apoyo por parte del COECYTJAL. 
 
Para mayores informes favor de comunicarse al COECYTJAL por 
correo 
electrónico 
a 
la 
siguiente 
cuenta: 
edward.lopez@coecytjal.org.mx  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Convocatoria del 
Programa de 
Innovación en Jalisco 
(PROINNJAL) 
 
 
  
 
1 
Convocatoria 
Convocatoria del Programa de Innovación en Jalisco 
(PROINNJAL) 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, 
Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT), a través del Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) y en el marco de lo dispuesto por los 
artículos 1, 3, 7 fracción 1, 33 fracción 1, numerales I, VI y VII, 34 fracción 1, numeral 
III, 35 fracción V, VI,  42 fracción 1, numeral IX a Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emite la “Convocatoria del 
Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL)” de acuerdo al Plan Estatal de 
Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018 – 2024 visión 2030, objetivo temático DE7 
ciencia y tecnología. 
 
C O N V O C A  
A las Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas, Cámaras Empresariales y 
Asociaciones Civiles, a Instituciones de Educación Superior públicas y privadas y 
Centros de Investigación públicos; que se encuentren establecidos legalmente y 
cuenten con domicilio fiscal en el estado de Jalisco. 
 
 
O B J E T I V O 
Reactivar y fortalecer la competitividad del sector económico de Jalisco, por medio 
del impulso a las actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación 
(IDTI), a través del apoyo económico al sector privado y académico-científico-
tecnológico en sectores y áreas estratégicas, propiciando una vinculación efectiva, 
para la generación de proyectos de innovación, que resulten en nuevos productos 
y/o procesos que les permitan el ingreso a nuevos mercados. 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación 2020 del Programa 
de Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020) y a los Términos de Referencia para la 
Operación del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL), así como a las 
siguientes bases: 
 
 
 
 
 
  
 
2 
Convocatoria 
1. 
Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1 Tipos de Apoyo: 
Los apoyos serán otorgados como estímulo económico complementario a los 
proyectos que realizan los proponentes, mismos que estarán sujetos a la aprobación 
del Consejo Directivo de COECYTJAL.  
 
1.2 Modalidades y Características: 
Desarrollar proyectos que impulsen actividades de investigación, desarrollo 
tecnológico e innovación (IDTI) dentro de los sectores estratégicos de Jalisco, 
propiciando la integración de recursos humanos de alto nivel y/o vinculaciones 
estratégicas, para la generación de nuevos productos y/o procesos que les permitan 
el ingreso a nuevos mercados y detonar la reactivación económica. 
Las propuestas deberán estar enfocadas en alguno o varios de los siguientes 
sectores o áreas tecnológicas y dar solución a la demanda estratégica descrita en 
los términos de referencia: 
Sectores o Áreas Tecnológicas: 
● 
Agroindustria 
● 
Dispositivos médicos 
● 
Farmacéutica 
● 
Artes visuales  
● 
Moda 
● 
Sustentabilidad 
● 
Tecnologías de la Información y Comunicación 
● 
Ciudades inteligentes 
● 
Industria de Alta Tecnología 
 
Modalidades: 
 
 
Modalidad A) Proyectos de innovación en MIPyMES1 
                                                      
1  De acuerdo a la clasificación vigente. http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/247_190517.pdf 
 
 
  
 
3 
Convocatoria 
 
Proyectos que estén dentro de los niveles 6 al 8 respecto al Nivel de 
Maduración Tecnológica de la NASA (TRL, siglas en inglés). 
 
Podrán participar las micro, pequeñas y medianas empresas con 
proyectos de IDTI, el monto de apoyo podrá ser hasta de un 50% del 
total del proyecto. 
 
Se privilegiará a proyectos que se vinculen con la academia. 
 
Monto de apoyo por parte del COECYTJAL hasta de 2 millones de 
pesos. 
 
 
Modalidad B) Proyectos de innovación en grandes empresas, cámaras 
empresariales y asociaciones civiles  
 
Proyectos que estén dentro de los niveles 6 al 8 respecto al Nivel de 
Maduración Tecnológica de la NASA (TRL, siglas en inglés). 
 
Podrán participar las grandes empresas, cámaras empresariales y 
asociaciones civiles con proyectos de IDTI y el monto de apoyo 
podrá ser hasta de un 40% del total del proyecto. 
 
Se privilegiará a proyectos que se vinculen con la academia. 
 
Monto de apoyo por parte del COECYTJAL hasta de 4 millones de 
pesos. 
 
 
Modalidad C) Proyectos de innovación de alto impacto de Instituciones de 
Educación Superior y Centros de Investigación: 
 
● 
Podrán participar IES y CI que realicen IDTI y el monto de apoyo 
podrá ser hasta de un 50% del total del proyecto. 
● 
La aportación concurrente será de al menos el 50% del total del 
proyecto (del cual al menos el 50% será líquido y el resto podrá ser 
en especie). 
● 
Monto de apoyo por parte del COECYTJAL hasta de 4 millones de 
pesos.  
● 
El proyecto deberá presentar cartas de apoyo del sector privado, 
validando la pertinencia del proyecto. 
● 
Contar con cartas de intención de uso de servicios y/o producto 
propuestos por el proyecto del sector privado. 
● 
Deberá contar con personal con experiencia en desarrollo de 
productos/servicios con empresas nacionales e internacionales. 
 
 
  
 
4 
Convocatoria 
2. Presentación de los proyectos: 
 
2.1 Sólo podrán ser enviados los proyectos por Sujetos de Apoyo que se 
apeguen a lo establecido en la Convocatoria y Términos de Referencia. 
2.2 Se deberá enviar el proyecto dentro de los plazos señalados en el punto 4 
de la presente convocatoria de manera electrónica en el Sistema de 
Solicitudes que se encuentra disponible en la página electrónica del 
COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
 
3. Interpretación:  
 
3.1 La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia 
y las Reglas de Operación 2020 del Programa de Innovación en Jalisco 
(PROINNJAL 2020) que forman parte de la misma, así como la solución de 
los casos no previstos en ésta, serán resueltos por el COECYTJAL. En 
primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal que se instale 
para esta materia, quien presentará un proyecto que será sometido al 
Consejo Directivo del COECYTJAL quien tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1 La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a 
partir del 01 de octubre de 2020, fecha de su publicación en la página 
electrónica del COECYTJAL, hasta el 08 de noviembre de 2020, de 
conformidad a las fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta 
convocatoria.  
4.2 Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo 
tendrán como fecha límite para haber enviado y obtenido una validación 
aprobatoria a más tardar  
 
a) Cierre de validación jurídica: 03 de noviembre de 2020. 
 
4.3 Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su proyecto 
completo (una vez validada la documentación jurídica) junto con los 
anexos y especificaciones establecidas en la Convocatoria y Términos de 
Referencia como sigue: 
 
  
 
5 
Convocatoria 
Cierre de la convocatoria 
08 de noviembre de 2020 
 
4.4 Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de 
Referencia deberán enviarse a través del Sistema de Solicitudes del 
COECYTJAL. 
 
5. Para mayor información: 
 
5.1 Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del 
COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación 2020 
del Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020) y los Términos 
de Referencia para la operación de la Convocatoria del Programa de 
Innovación en Jalisco (PROINNJAL), publicados en la página de 
COECYTJAL www.coecytjal.org.mx. 
5.2 De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de 
solicitudes de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
5.3 La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 
horas previa cita en las instalaciones del COECYTJAL con el Ing. David 
Valle Milanés o el Ing. Francisco Javier Márquez Márquez, en Av. Faro No, 
2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, 
México o a los Teléfonos: (33) 3678-2000 ext. 52303, 55162, 52253 y 52269 o 
al 
correo 
electrónico: 
david.valle@jalisco.gob.mx,  
javier.marquez@jalisco.gob.mx, respectivamente. 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta 
a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Gobernanza 
y Desarrollo de Jalisco 2018 – 2024 y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de 
Guadalajara, Jalisco, en el mes de octubre de 2020 al día de su publicación. 
 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
javier.marquez@jalisco.gob.mx 
Teléfono (33) 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Eduardo López Lamas 
Coordinador de Gestión de Proyectos 
edward.lopez@coecytjal.org.mx 
Teléfono (33) 3678 2000 ext. 52303 
 
Mtro. Mauricio Espinosa Sosa 
Coordinador de Desarrollo Tecnológico y Divulgación de la Ciencia 
mauricio.espinosa@jalisco.gob.mx 
Teléfono (33) 1543 2800 ext. 52439 
 
  
 
 
 
 
 
 
Términos de Referencia para 
la Operación del Programa 
de Innovación en Jalisco 
(PROINNJAL) 
 
 
  
 
1 
Términos de Referencia 
Términos de Referencia para la Operación  
Del Programa de Innovación en Jalisco  
(PROINNJAL) 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la 
Convocatoria del Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2020, publicada 
el 01 de octubre de 2020, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto del 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) en colaboración 
con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICYT). 
La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 08 de 
noviembre de 2020, de conformidad a la fecha de cierre que se indica en la 
Convocatoria y los presentes Términos de Referencia. 
 
SUJETO DE APOYO 
 
A las Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas, Cámaras Empresariales y 
Asociaciones Civiles, a Instituciones de Educación Superior públicas y privadas y 
Centros de Investigación públicos; que se encuentren establecidas legalmente y 
cuenten con domicilio fiscal en el estado de Jalisco. 
 
Los mencionados, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad 
presupuestal y a las disposiciones contenidas en los presentes Términos de 
Referencia, así como en las Reglas de Operación 2020 del Programa de Innovación 
en Jalisco (PROINNJAL 2020) que para el efecto emita el Consejo Directivo del 
COECYTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en la 
convocatoria.   
SECTORES Y ÁREAS TECNOLÓGICAS  
Desarrollar proyectos que impulsen actividades de investigación, desarrollo 
tecnológico e innovación (IDTI) dentro de los sectores estratégicos de Jalisco, 
propiciando la integración de recursos humanos de alto nivel y/o vinculaciones 
estratégicas, para la generación de nuevos productos y/o procesos que les 
permitan el ingreso a nuevos mercados y detonar la reactivación económica. 
Las propuestas deberán estar enfocadas en alguno o varios de los siguientes 
sectores ó áreas tecnológicas: 
  
 
2 
Términos de Referencia 
Agroindustria: 
Desarrollo 
de 
bioproductos 
y 
alimentos 
nuevos, 
mejoras 
sustanciales de productos primarios, insumos y materiales novedosos para la 
producción agropecuaria, nuevas tecnologías y procesos para optimizar la cadena 
de valor, reducción de desperdicios, y/o el uso productivo de estos.  
Dispositivos 
médicos: 
Desarrollo 
de 
instrumentos, 
aparatos, 
implementos, 
máquinas, implantes, reactivo para uso in vitro, software, y materiales utilizados en 
la prevención, diagnóstico o tratamiento de enfermedades y/o condiciones, o para 
detectar, medir, restaurar, corregir o modificar la estructura o función del cuerpo 
con fines de salud, cuyos propósitos no se logran por medios farmacológicos, 
inmunológicos o metabólicos. 
Farmacéutica: Desarrollo de sustancias para curar o prevenir enfermedades, 
reducir sus efectos sobre el organismo o para aliviar dolor físico. 
Artes visuales: Desarrollo de productos o procesos novedosos basados en la 
utilización intensiva de tecnologías, como las de la información y comunicaciones, 
electrónica, robótica, nanotecnología, entre otras, en el marco de las artes 
plásticas tradicionales como pintura, escultura, dibujo, arquitectura, grabado, 
cerámica, orfebrería, artesanía y pintura mural; las expresiones modernas como 
fotografía, cinematografía y videografía; así como las artes de los nuevos medios. 
Moda: Desarrollo e implementación tecnologías en la cadena de valor textil-
diseño-vestido/calzado/joyería, entre ellas las relacionadas con la incorporación 
de nuevos insumos o materiales, tecnologías y procesos para fortalecer la 
productividad, competitividad y sustentabilidad de la industria; así como el 
desarrollo de nuevos productos de base tecnológica: telas, prendas de vestir, 
calzado, y joyas. 
Sustentabilidad: Desarrollo y aplicación de tecnologías verdes, entre ellas las 
relacionadas con energías renovables y biocombustibles, reducción de emisiones, 
efluentes y residuos, producción de alimentos ecológicos y productos forestales 
sostenibles, 
reciclaje, 
reutilización 
y 
reducción 
de 
insumos, 
materiales 
y 
desperdicios, que además de crear valor económico, busquen preservar, proteger y 
recuperar el medio ambiente y los recursos naturales. 
Tecnologías de la Información y Comunicación: Desarrollo e implementación de 
sistemas de software, aplicaciones, plataformas, en lo individual o integradas con 
sistemas de hardware y dispositivos, que contemplen técnicas y tecnologías de 
  
 
3 
Términos de Referencia 
última generación como big data, machine learning, inteligencia artificial, 
blockchain, realidad aumentada y virtual, gemelos digitales, internet de las cosas, 
automatización avanzada, entre otras; que tengan una aplicación novedosa en 
sectores industriales estratégicos de Jalisco. 
Ciudades inteligentes: Desarrollo de dispositivos y su integración con tecnologías 
digitales diversas, que tengan como propósito incrementar el nivel de vida de los 
ciudadanos, a través de su aplicación en soluciones integrales que contribuyan a la 
gestión eficiente de recursos naturales, la sustentabilidad de las ciudades, el 
ahorro de costes a los ciudadanos, la optimización de servicios públicos, la 
transparencia y gobernanza participativa, la competitividad empresarial, la 
atracción de inversión y talento. 
Industria de Alta Tecnología: Diseño y desarrollo de soluciones que resulten en 
tecnología de punta, de parte de los sectores productivos como manufactura 
electrónica, automotriz, aeronáutico, aeroespacial, y otros relacionados; así como 
el desarrollo e implementación de tecnologías de Industria 4.0 en unidades 
económicas de sus respectivas cadenas de valor. 
 
Descripción de la demanda estratégica: 
La pandemia COVID-19 ha tenido un fuerte impacto económico negativo en el 
mundo, que ha repercutido en la cadena de suministro de una gran cantidad de 
insumos provenientes de China, que son requeridos para la elaboración de 
productos más sofisticados en Europa y Estados Unidos. Este evento se ha unido 
con el conflicto de Estados Unidos con China, como competidores directos y 
avanzados en la tecnología 5G y la construcción de dispositivos electrónicos de 
alta complejidad y consumo masivo, generando como consecuencia la decisión del 
gobierno de Estados Unidos y Europa, de disminuir sensiblemente su dependencia 
sobre China y mover sus Unidades de Negocio a otros países. 
En este escenario, se presentan oportunidades de inversión y creación de empleos 
en México debido a la cercanía que se tiene con Estados Unidos, la confianza de 
contar con el tratado de comercio recientemente firmado, y a la experiencia 
positiva de inversiones pasadas en nuestro país. 
Particularmente, Jalisco es actualmente identificado como uno de los polos 
tecnológicos más importantes del país, con un amplio reconocimiento en la 
industria alimentaria, tecnologías de la información, entre otras, que lo convierten 
  
 
4 
Términos de Referencia 
en un lugar idóneo para que las empresas extranjeras lo consideren como una 
primera opción para invertir en actividades de diseño y desarrollo de nuevos 
productos. 
Por lo tanto, es necesario desarrollar proyectos de innovación de alto impacto que 
puedan proveer al Estado de las capacidades necesarias para capitalizar las 
oportunidades descritas, apalancar los sectores estratégicos y el actual Plan de 
Reactivación Económica. 
Los proyectos deberán garantizar al término lo siguiente: 
● 
Elevar las capacidades tecnológicas en alguno de los sectores estratégicos 
o áreas tecnológicas 
● 
La generación de tecnología comercializable que pueda detonar la 
elaboración de productos y servicios de alta tecnología en el Estado de 
Jalisco. 
● 
La capacitación de personas en actividades de alta especialización que 
permitan atender demandas de servicio/diseño de productos en nuevas 
tecnologías. 
● 
Identificar unidades de negocio que tomen ventaja del contexto expuesto y 
capitalice las nuevas oportunidades para lograr una eventual auto 
sustentabilidad económica del proyecto. 
● 
La obtención de cartas de intención de compra o contratos firmados que 
demuestren 
el 
interés 
de 
empresas 
o 
instituciones, 
nacionales 
o 
internacionales, de adquirir los servicios y/o productos desarrollados 
durante la ejecución del proyecto. 
 
1. 
Estructura y características del proyecto 
 
1.1. Sólo podrán ser enviados proyectos por Sujetos de Apoyo que hayan 
obtenido su validación de la documentación jurídica por parte de 
COECYTJAL 
a 
través 
del 
Sistema 
de 
Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). 
Para poder obtener la validación antes mencionada deberá de realizar lo 
siguiente: 
1.1.1. 
El sujeto de apoyo deberá integrar y enviar a validación por medio 
del Sistema de Solicitudes la Documentación Jurídica para su 
revisión, misma que se detalla en el punto 2.1 de los presente 
  
 
5 
Términos de Referencia 
Términos de Referencia, una vez enviada la documentación 
jurídica el SISTEMA NO le permitirá realizar ningún cambio. 
1.1.2. 
Después de enviar su Documentación Jurídica el área jurídica le 
emitirá una notificación vía correo electrónico para que el 
REPRESENTANTE LEGAL1  presente la documentación en original 
en el lugar, fecha y hora señalada y con esto se emitirá un 
dictamen de validación. 
1.1.3. 
Una vez obtenida la validación de la documentación jurídica, se 
podrá crear su solicitud de apoyo e integrar al sistema del 
COECYTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del 
sistema). 
1.2. Se considerará como un proyecto toda aquella solicitud debidamente 
formulada, completa tanto en requisición del formato como en anexos 
integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a 
través del Sistema de solicitudes del COECYTJAL habiendo sido enviada 
dentro de la vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se 
encuentra aprobada. 
1.3. Los proyectos deberán presentar la información completa solicitada en 
sus diferentes módulos: General, Cronograma, Equipo de Trabajo, 
Entregables, Indicadores, Cotizaciones, Desglose Financiero y Anexos 
(señalados en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada 
vía electrónica en la plataforma del Sistema de Solicitudes del 
COECYTJAL. 
1.4. Los proyectos deberán especificar un responsable legal (representante 
legal del sujeto de apoyo), un responsable técnico y un responsable 
administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder general 
para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), 
deberá designar un Responsable Técnico que será el encargado de la 
ejecución del proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas 
planteadas, de la generación de los entregables, así como de la 
elaboración de los informes de resultados, de avance y logros 
alcanzados, además deberá designar a un Responsable Administrativo, 
quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los 
recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y 
administrativos. El responsable Técnico y Administrativo no deberán ser 
                                                      
1 En caso de no acudir el REPRESENTANTE LEGAL, este deberá emitir una carta poder simple ante dos testigos, en la 
que autorice a determinada persona presentar dicha documentación jurídica 
  
 
6 
Términos de Referencia 
la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de solicitudes del 
COECYTJAL).  
1.5. Para la documentación de soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los 
presentes Términos de Referencia, es indispensable incorporar a la 
solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso 
de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta 
aclaratoria de libre redacción con las referencias correspondientes.  
1.6. Información técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se 
deberán llenar todos los campos solicitados por la plataforma del 
sistema de solicitudes del COECYTJAL sin excepción.  
1.7. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en 
áreas relacionadas con el tema del proyecto mostrando congruencia 
entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad técnica de 
ejecución del proponente. 
 
2. 
Anexos 
 
2.1. Documentación jurídica (archivos formato PDF) del sujeto de apoyo que 
deberá estar enviada y validada de acuerdo a los tiempos establecidos 
en el punto 4 de la convocatoria. 
 
2.1.1. Personas morales privadas:  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción al Registro 
Público de la Propiedad o Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal vigente (Nacionales: IFE 
– INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio 
vigente expedido por la SRE). 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la 
fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, 
Teléfono). 
f) Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante 
(Persona Moral Privada). 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las 
oficinas, exterior donde se aprecie el número exterior de la oficina). 
  
 
7 
Términos de Referencia 
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del 
inmueble en el que se realizará el proyecto, mediante documento 
jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco legal 
aplicable en la materia (título de la propiedad, contrato de 
arrendamiento, contrato de comodato, contrato de usufructo, 
contrato de donación, adjudicación por herencia). 
 
2.1.2. Personas Morales públicas 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b) Nombramiento del Representante Legal. 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que 
el Representante Legal cuenta con poder general para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito o poder vigente 
otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar; Extranjeros: Formato migratorio vigente 
expedido por la SRE). 
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
f) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona 
Moral Pública) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la 
fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA). 
g) Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, Interior de las 
oficinas, Exterior donde se aprecia el número exterior de la oficina). 
 
2.2. Documentación Soporte obligatoria del proyecto, dentro de la sección de 
“Anexos” del sistema de solicitudes de COECYTJAL: 
 
Anexo A 
Carta de postulación (ver formato Anexo A) 
Carta de postulación por parte del interesado en participar en el 
PROINNJAL. 
Anexo B 
Carta Compromiso (ver formato Anexo B) 
Carta compromiso por parte del sujeto de apoyo firmada por el 
representante legal, expresando en términos claros que se somete y acepta 
las reglas de operación y bases de la presente convocatoria; así como 
entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal del pago de los servicios 
correspondientes que se contrate en los términos que determine la presente 
convocatoria.  
  
 
8 
Términos de Referencia 
Anexo C 
Propuesta de vinculación por parte de la institución vinculante (Formato 
libre) 
La propuesta de vinculación deberá contener al menos: 
● 
Curriculum de la Institución Vinculación y casos de éxitos en 
proyectos vinculados 
● 
Costo de la vinculación (mencionar el costo total así como el desglose 
por producto o servicio) 
● 
Cronograma de actividades 
● 
Productos y características técnicas 
Deberá apegarse a lo descrito en el punto 5.3 de los presentes términos de 
referencia. 
Anexo D 
Nivel de Maduración y Modelo de Negocio (ver formato Anexo D)  
Demostración de cumplimiento de niveles de maduración tecnológica. 
Anexo E 
Proyecto en Extenso (Formato Libre) 
Que incluya: antecedentes, área de oportunidad de negocio, objetivos, 
metodología, actividades, productos y entregables, calendario de cada 
actividad alineada a los productos, matriz de gestión de riesgos, 
presupuesto desglosado por concepto de apoyo y por producto o 
entregable a desarrollar debidamente justificado. 
Anexo F 
Opinión de cumplimiento de obligaciones 
Opinión del cumplimiento de las obligaciones fiscales ante el SAT no mayor 
a dos meses. 
Anexo G 
Cuadro comparativo de cotizaciones (ver formato Anexo G),  
Cuadro comparativo de cotizaciones, además se deberán de adjuntar los 
archivos de las cotizaciones en carpeta comprimida, en la cual deberán 
estar separadas por conceptos. 
Anexo H 
Currículo del equipo de trabajo especializado (formato libre). 
Anexo I 
Currículo de los investigadores (en caso de aplicar, formato libre). 
Anexo J 
Cartas de validación  (formato libre, aplica para modalidad C) 
Cartas de validación de pertinencia del proyecto por la industria. 
Anexo K 
Cartas de Intención de Compra (formato libre) 
Cartas de Intención de Compra de posibles clientes del producto/servicio a 
desarrollar en el proyecto. 
Anexo L 
Identificaciones 
oficiales 
del 
Responsable 
técnico 
y 
Responsable 
administrativo (ver formato Anexo L) 
(Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato 
migratorio vigente expedido por la SRE). 
  
 
9 
Términos de Referencia 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento del proyecto y la ejecución 
del proyecto. 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto 
de Apoyo, será descalificado para participar en el Programa de Innovación en 
Jalisco (PROINNJAL) 2020. 
3. 
Modalidades, conceptos y entregables: 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con las características 
mencionadas en el punto 1.2 de la convocatoria, además de los siguientes 
elementos de acuerdo a la modalidad seleccionada: 
 
3.1. Modalidad A) Proyectos de innovación en MIPyMES2 
● 
Proyectos que estén dentro de los niveles 6 al 8 respecto al Nivel 
de Maduración Tecnológica de la NASA (TRL, siglas en inglés). 
● 
Monto de apoyo de hasta de 2 millones de pesos sujeto a la 
determinación 
y 
aprobación 
del 
Consejo 
Directivo 
del 
COECYTJAL. 
● 
Se privilegiará a proyectos que se vinculen con la academia.  
● 
Podrán participar las micro, pequeñas y medianas empresas con 
proyectos de IDTI y el monto de apoyo podrá ser hasta de un 
50% del total del proyecto. 
 
3.2. Modalidad B) Proyectos de innovación en grandes empresas, cámaras 
empresariales y asociaciones civiles 
● 
Proyectos que estén dentro de los niveles 6 al 8 respecto al Nivel 
de Maduración Tecnológica de la NASA (TRL, siglas en inglés). 
● 
Monto de apoyo de hasta de 4 millones de pesos sujeto a la 
determinación 
y 
aprobación 
del 
Consejo 
Directivo 
del 
COECYTJAL. 
● 
Se privilegiará a proyectos que se vinculen con la academia.  
● 
Podrán participar las grandes empresas, cámaras empresariales 
y asociaciones civiles con proyectos de IDTI y el monto de apoyo 
podrá ser hasta de un 40% del total del proyecto. 
 
                                                      
2 De acuerdo a la clasificación vigente. http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/247_190517.pdf 
  
 
10 
Términos de Referencia 
3.3. Modalidad C) Proyectos de innovación para Instituciones de Educación 
Superior y Centros de Investigación 
● 
Podrán participar IES y CI que realicen IDTI y el monto de apoyo 
podrá ser hasta de un 50% del total del proyecto. 
● 
La aportación concurrente será de al menos el 50% del total del 
proyecto(del cual al menos el 50% será líquido y el resto podrá 
ser en especie). 
● 
Monto de apoyo por parte del COECYTJAL hasta de 4 millones de 
pesos.  
● 
El proyecto deberá presentar cartas de apoyo del sector privado, 
validando la pertinencia del proyecto. 
● 
Contar con cartas de intención de uso de servicios y/o producto 
propuestos por el proyecto del sector privado. 
● 
Deberá contar con personal con experiencia en desarrollo de 
productos/servicios con empresas nacionales e internacionales 
 
Considerar para las tres modalidades lo siguiente: 
Modalidad 
Entregable 
Para las modalidades 
A y B 
 
● 
Memoria fotográfica del producto desarrollado. 
● 
Pruebas de funcionamiento. 
● 
Validación del Modelo de Negocio. 
● 
Informe Técnico y Financiero Final. 
 
 
Modalidad 
Entregable 
Para la modalidad 
C  
 
● 
Memoria fotográfica del producto desarrollado. 
● 
Constancias de capacitación de personas en actividades de 
alta especialización. 
● 
Validación del Modelo de Negocio. 
● 
Informe Técnico y Financiero Final. 
 
 
3.4. Para la realización del proyecto se podrán elegir uno o varios de los 
siguientes conceptos de apoyo, es de carácter obligatorio presentar 
todos los entregables descritos. 
 
 
  
 
11 
Términos de Referencia 
Concepto de 
apoyo 
Hasta un 
monto/porcentaje 
máximo  
Entregables 
Consideración 
Vinculación  
Hasta un 30% del 
total del proyecto 
● Convenio de colaboración entre 
los entes participantes. 
● Resultados 
completos 
de 
la 
vinculación realizada. 
La 
vinculación 
deberá 
realizarse 
exclusivamente 
para 
temas 
de 
investigación y desarrollo 
tecnológico, 
con 
las 
instituciones de educación 
superior 
y 
centros 
de 
investigación establecidos 
en del estado de Jalisco. 
En caso de seleccionar este 
concepto, no podrá elegir 
el concepto de “Pago a 
Investigadores”. 
Cursos de 
capacidades 
técnicas* 
Hasta  
$15,000 MXN por 
persona 
● Diplomas. 
● Listado 
de 
las 
personas 
impactadas. 
● Lista de asistencia firmada por 
los participantes. 
● Identificación 
oficial 
de 
las 
personas impactadas. 
Por 
curso 
por 
persona. 
Reintegrable en caso de 
que 
no 
se 
acredite 
el 
diploma 
de 
culminación 
satisfactoria. 
Equipo de 
trabajo 
especializad
o 
Hasta un 30% del 
total del proyecto 
● 
Recibos de nómina pagados 
dentro del periodo 
correspondiente. 
● 
Reporte de actividades y 
resultados de la colaboración 
realizada. 
Sólo podrán cubrirse los 
sueldos/percepciones 
del 
Equipo 
de 
trabajo 
especializado que tengan 
el propósito exclusivo de 
realizar 
actividades 
de 
investigación, 
desarrollo 
tecnológico e innovación 
dentro del proyecto. 
Pago a 
investigador
es 
Hasta un 30% del 
total del proyecto 
● Contrato 
de 
prestación 
de 
servicios. 
● Reporte 
de 
actividades 
y 
resultados de la colaboración 
realizada. 
En caso de seleccionar este 
concepto, no podrá elegir 
el 
concepto 
de 
“Vinculación” 
Servicios 
externos 
especializad
os* 
Hasta 30% del 
total del proyecto 
● Contrato 
de 
prestación 
de 
servicios 
entre 
los 
entes 
participantes. 
● Resultados completos de los 
servicios contratados. 
Se 
deberá 
presentar 
currículo y cotización de 
las 
personas 
físicas 
o 
morales a contratar. 
 
  
 
12 
Términos de Referencia 
Publicacione
s, ediciones e 
impresiones* 
Hasta 2% del 
total del proyecto 
● Memoria 
fotográfica 
del 
material de difusión. 
● Registro ante INDAUTOR (en 
caso de publicación de libros) 
Deberá otorgar el debido 
reconocimiento a la SICyT 
y 
el 
COECyTJAL 
en 
cualquier publicación. 
Pasajes y 
Viáticos 
Hasta 3% del 
total del proyecto 
● 
Itinerario del Equipo de Trabajo. 
● 
Informe de viaje del Equipo de 
Trabajo, el cual deberá incluir el 
propósito del viaje, duración, 
lugar, resultado y acuerdos del 
viaje. 
Pasajes 
y 
viáticos 
exclusivos del equipo de 
trabajo 
especializado 
descrito en el proyecto. 
Artículos y 
materiales* 
Sin restricción 
● Memoria 
fotográfica 
de 
materiales. 
N/A 
Servicios de 
auditoría 
contable 
Hasta  
$50,000.00 MXN 
● Reporte de auditoría contable 
correspondiente 
al 
proyecto, 
deberá 
realizarse 
por 
un 
despacho 
acreditado 
por 
la 
Secretaría de la Función Pública. 
● Contrato 
con 
la 
empresa 
proveedora de los servicios. 
Por 
cada 
beneficiario 
apoyado. 
Equipamient
o 
tecnológico* 
Sin restricción 
● Listado 
de 
relación 
de 
equipamiento adquirido con los 
números de serie. 
● Memoria fotográfica. 
No 
se 
aceptará 
el 
arrendamiento de equipo. 
Se deberá anotar en la 
factura/invoice 
los 
números 
de 
serie 
del 
equipo. 
Software o 
licencia* 
Sin restricción 
● Listado de relación de software 
o 
licencia 
adquirida 
con 
su 
número de serie. 
● Memoria fotográfica. 
 
Equipo de 
Laboratorio* 
Sin restricción 
● Listado 
de 
relación 
de 
equipamiento adquirido con los 
números de serie. 
● Memoria fotográfica. 
Se deberá anotar en la 
factura/invoice 
los 
números 
de 
serie 
del 
equipo. 
Escalamient
o y planta 
piloto* 
Sin restricción 
● Listado 
de 
relación 
de 
equipamiento 
o 
insumos 
adquiridos con los números de 
serie, en caso de aplicar. 
● Memoria fotográfica. 
Se deberá anotar en la 
factura/invoice 
los 
números 
de 
serie 
del 
equipo. 
  
 
13 
Términos de Referencia 
* Para los conceptos señalados deberá apegarse al numeral 5 del presente 
documento, referente a las   adquisiciones iguales o mayores a $100,000.00 
(Cien mil pesos 00/100 M.N.).  
 
4. Indicadores. 
 
4.1. Empleo actual de la empresa. 
Se deberá de contabilizar los empleos actuales de la empresa al momento 
de presentar la solicitud. 
 
4.2. Empleo potencial 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se 
deberán de comprobar de la siguiente manera: 
1.- Alta de los empleos. 
a) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
i. Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, 
fecha de alta en el IMSS. 
ii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
iii. Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
b) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá 
presentarse:  
i. Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio.  
ii. Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que 
sus actividades preponderantes sean contratar personal a nombre de 
terceros.  
iii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
● 
Primer y último recibo de pago/honorarios. 
● 
Contrato correspondiente con el empleado. 
 
2.- Duración. 
La duración del contrato del empleo potencial será de un año o por lo 
menos el período de duración del proyecto.  
 
 
 
  
 
14 
Términos de Referencia 
4.3. Empleo potencial especializado 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se 
deberán de comprobar de la siguiente manera: 
● 
Alta de empleo y duración de acuerdo al empleo potencial (anotado en 
el punto 4.2. de los presentes Términos)  
● 
Copia del título (grado maestría o doctorado) expedido por la 
Universidad o cédula profesional emitida por la Secretaría de 
Educación Pública. 
 
4.4. Empleos mejorados 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se 
deberán de comprobar de la siguiente manera:  
● 
Constancias, diplomas o certificaciones (con base en el concepto de 
apoyo seleccionado) por persona, emitido por el proveedor del servicio.  
 
4.5. Empresas existentes atendidas 
Para comprobar que las empresas fueron atendidas, se deberá presentar 
adicional al listado de empresas atendidas la evidencia documental de que 
dichas empresas estuvieron asociadas al proyecto.  
 
4.6. Nuevos productos y/o proceso 
Se deberá de establecer cuántos nuevos productos y/o procesos se 
pretenden ejecutar con la realización del proyecto. 
 
4.7. Número de registros en propiedad intelectual 
Se deberá de establecer cuántos registros en propiedad intelectual se 
pretenden ejecutar con la realización del proyecto. 
 
5. 
Adquisiciones y selección de proveedor. 
 
Para las adquisiciones iguales o mayores a $100,000.00 (Cien mil pesos 00/100 
M.N.), de los conceptos de apoyo señalados en el numeral 3.4 de los presentes 
términos de referencia, se utilizará el método de comparación de ofertas, para lo 
cual, el responsable administrativo en coordinación con el responsable técnico del 
proyecto, procederán de la siguiente manera: 
 
1. 
Se deben obtener al menos tres cotizaciones por cada concepto de apoyo 
solicitado. 
  
 
15 
Términos de Referencia 
2. Las cotizaciones referidas en el inciso anterior deben tener referencias 
iguales, similares o comparables entre sí en cuanto a las características 
de los bienes o servicios a adquirir 
3. Las cotizaciones deberán tener al menos las siguientes características:  
a) Deberá ser una cotización formal, en papel membretado y datos 
generales de la empresa que cotiza (número de teléfono, correo 
electrónico, página web, contacto).  
b) Deberá estar dirigida al sujeto de apoyo.  
c) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando 
(características técnicas, costo por unidad, total unidades).  
d) Deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no el 
Impuesto al Valor Agregado (IVA).  
e) Las cotizaciones deberán estar firmadas por parte de la empresa 
proveedora. En caso de que por políticas internas de la empresa 
proveedora no se presenten cotizaciones firmadas o sean generadas 
por portales electrónicos (y por lo tanto no puedan ser dirigidas al 
sujeto de apoyo), se deberá entregar una carta firmada por el 
representante legal del sujeto de apoyo donde manifieste la 
autenticidad y vigencia de las mismas, así como manifestar el medio 
por el cual se cotizó.  
4. Se deberá de completar el cuadro comparativo donde se enuncie las 
respectivas cotizaciones y se deberá adjuntar cada uno de los archivos 
que correspondan en la pestaña de “Cotizaciones”. 
5. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán 
fundamentar su selección de acuerdo al proveedor que cumpla con las 
especificaciones técnicas requeridas y resulte ser la oferta más 
adecuada. 
 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno 
de los supuestos que se anotan a continuación. 
A. Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes 
legales de los proveedores: 
I. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, 
responsable técnico o administrativo y/o equipo de trabajo del 
proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
II. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de 
apoyo. 
  
 
16 
Términos de Referencia 
III. Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, con 
accionistas y/o representantes legales, responsable técnico o 
administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto 
de apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no 
correspondan al producto y/o servicios adquiridos o contratados. 
 
6. 
Recepción de proyectos, selección y evaluación  
 
6.1. La fecha de publicación de la convocatoria es del 01 de octubre de 2020. 
Se debe considerar enviar el proyecto con la información técnica que se 
refiere el punto 1 y documentación soporte a que se refiere el punto 2.2. 
del presente documento. 
6.2. Los proyectos deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la 
Convocatoria de la cual forman parte los presentes Términos de 
Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes 
que 
se 
encuentra 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL 
http://solicitudes.COECYTJAL.org.mx/, así como los documentos soporte 
de forma digital en la misma plataforma electrónica.  
6.3. El encargado del programa coordinará la validación del proyecto y el 
proceso de evaluación de sólo aquellos proyectos que cubran los 
requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. 
Dichos proyectos recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Todo proyecto será sometido en primer término a un análisis de 
normatividad y pertinencia por el COECYTJAL, con el objeto de 
verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos 
los requisitos establecidos, caso contrario serán descartados.  
b) Los proyectos con opinión de pertinencia favorable serán turnados al 
Comité de Evaluación Estatal para un análisis de calidad técnica con 
el fin de emitir una recomendación de aprobación y/o factibilidad; 
esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL 
quién dictaminará su aprobación.  
6.4. Se otorgarán puntos extras en la evaluación de calidad técnica a los 
siguientes casos: 
● Aquellas empresas que presenten como documentación soporte tales 
como cartas de intenciones de compra o contratos para la 
adquisición del bien o servicio una vez terminado. 
  
 
17 
Términos de Referencia 
● Aquellos proponentes que ya tengan patentes aprobados o vayan a 
realizar proyectos teniendo como base carteras tecnológicas. 
● Presenten proyectos que sean realizados por consorcios de empresas. 
● Propicien la vinculación con Instituciones de Educación Superior, 
Centros de Investigación públicos y/o el sector privado. 
6.5. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECYTJAL. 
6.6. Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e 
inapelables. 
6.7. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es 
inapelable y no será sujeto de impugnación alguna por los sujetos de 
apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en el proyecto, 
este será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
7. 
Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
7.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobado su proyecto, será 
notificado de manera oficial sobre la resolución emitida por el Consejo 
Directivo del COECYTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo 
mediante la firma del convenio de apoyo de COECYTJAL.  
7.2. El COECYTJAL formalizará el proyecto mediante un convenio de 
otorgamiento de apoyo con el proponente quien deberá de acudir a las 
oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal.  
7.3. El 
COECYTJAL 
realizará 
el 
otorgamiento 
de 
recursos 
mediante 
transferencia electrónica a una cuenta de banco del beneficiario siempre 
y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) Comprobante fiscal digital por internet (CFDI). 
b) 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) 
Instrumento de garantía (Fianza o Pagaré de conformidad al 
artículo 60 fracción III de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico 
e Innovación del Estado de Jalisco). 
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
 
8. 
Entrega de informes y Seguimiento 
 
8.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento 
del COECYTJAL, siendo responsable el Sujeto de Apoyo de presentar 
  
 
18 
Términos de Referencia 
informes parciales y finales (técnico y financiero) de manera escrita y en 
versión digital, así como también las evidencias digitales de los (gastos 
financieros, indicadores y evidencias técnicas). 
8.2. Los reportes finales se deberán entregar a la Dirección de Seguimiento 
del COECYTJAL durante los primeros 15 (quince) días naturales 
posteriores a la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que 
termine la prórroga otorgada.  
8.3. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los 
proyectos apoyados por el COECYTJAL, se ha establecido como requisito 
obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el avance técnico y 
los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los 
recursos asignados, cuando el COECYTJAL o los Órganos Superiores de 
Control los soliciten.  
8.4. En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de 
ejecución del recurso, conclusión del proyecto, y por ende, entrega de 
informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el 
cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del 
proyecto, y/o entrega de informes finales, justificando técnicamente la 
causa y motivos de la solicitud, y especificando el porcentaje de avance 
técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la 
solicitud, así mismo, deberá especificar si requiere la prórroga para 
prolongar el periodo de ejecución del recurso, la conclusión del proyecto 
y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá entregarse en original 
con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con las 
firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, 
en las oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la 
fecha de entrega de informes finales del proyecto. 
8.5. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o 
solicitudes de información en los plazos establecidos. En caso de 
incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar 
el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso 
el Beneficiario deberá reintegrar al COECYTJAL los recursos que 
efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del 
proyecto.  
8.6. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de 
toda la documentación financiera y técnica entregada al COECyTJAL 
para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los 
Órganos superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de 
  
 
19 
Términos de Referencia 
conclusión del proyecto. Estas podrán efectuarse en cualquier momento 
durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en 
las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se 
ejecute el proyecto.  
8.7. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del 
recurso derivado del incumplimiento por parte del Beneficiario con 
respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine.  
 
9. 
Confidencialidad y Manejo de Información 
 
9.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, 
está sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, 
aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o 
reservada, deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha 
información sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren 
su correcto manejo y confidencialidad. 
9.2. La recepción de los proyectos estará a cargo del COECYTJAL y deberán 
presentarse de manera digital en el sistema de solicitudes del 
COECYTJAL. 
 
10. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
10.1. La resolución de los proyectos evaluados por el Consejo Directivo es de 
carácter inapelable y la publicación de los proyectos ganadores estará 
disponible en la página oficial del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx.  
10.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los 
resultados, será manejada de conformidad con lo ordenado por la Ley de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y 
sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del 
COECYTJAL en materia de acceso a la información pública y de 
protección de datos personales.  
10.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a 
la SICYT y al COECYTJAL respecto del apoyo económico otorgado al 
Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos 
Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, 
  
 
20 
Términos de Referencia 
en caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del 
Gobierno del Estado de Jalisco, la SICYT y del COECYTJAL en las 
publicaciones 
o 
Divulgaciones 
del 
Proyecto, 
mencionados 
en 
la 
Convocatoria.  
10.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) 
vigentes, deberá hacerlo el responsable técnico del proyecto a través de 
su cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes del 
COECYTJAL y dirigido al email: edward.lopez@coecytjal.org.mx 
 
11. Consideraciones Adicionales 
 
11.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni 
tampoco los funcionarios del COECyTJAL que se encuentren en los 
supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades de 
los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
11.2. No se evaluarán proyectos cuyos sujetos de apoyo o alguno de los 
Representantes Legales, Responsables Técnicos y Administrativos hayan 
presentado situaciones irregulares o algún tipo de falta en proyectos 
apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en 
los convenios de asignación de recursos revisar, de algún instrumento de 
fomento o apoyo del COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra 
de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
11.3. La presentación de los proyectos del postulante ante el COECyTJAL de 
esta Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de 
Operación 2020 del Programa de Innovación en Jalisco (PROINNJAL 
2020), los Términos de Referencia, así como a la normatividad expedida 
por el COECyTJAL aplicable al caso. 
11.4. Los proyectos apoyados en esta convocatoria, no deberán contar con 
duplicidad de recursos obtenidos de otras convocatorias o programas de 
apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o del Gobierno Federal. 
11.5. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las 
Reglas de Operación 2020 del Programa de Innovación en Jalisco 
(PROINNJAL 2020) que son de observancia obligatoria para los 
proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se 
refiere el propio FOCyTJAL.  
11.6. La bolsa de la Convocatoria será de $15,000,000.00 (quince millones de 
pesos 00/100 M.N), misma que se distribuirán de acuerdo al puntaje 
  
 
21 
Términos de Referencia 
obtenido, privilegiando a los postulantes con mayor calificación de 
calidad técnica. 
11.7. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación del 
Consejo Directivo del COECyTJAL, la disponibilidad presupuestal del 
programa y la distribución que se realice del mismo. 
11.8. Solo se apoyará UN PROYECTO por proponente, siendo aquel que 
obtenga una mejor calificación en la evaluación de calidad técnica.  
11.9. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con 
que opere el Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2020. La 
presentación de los proyectos no constituye la aprobación de las mismas. 
11.10. 
Los proyectos deberán de iniciar su ejecución en el ejercicio fiscal 
2020 en un tiempo que NO exceda los 12 (doce) meses a partir de la fecha 
de inicio, así como los gastos comprobables deberán ajustarse a este 
periodo. 
11.11. El monto concurrente (aportación privada) deberá ser aportación líquida 
(o 
en 
especie 
para 
modalidad 
C) 
respetando 
los 
porcentajes 
mencionados en la convocatoria y los términos de referencia. Tanto la 
aportación del COECYTJAL como el monto concurrente deberán ser 
gastos demostrados con comprobantes fiscales, con las características 
que se establecen en las Reglas de Operación 2020 del Programa de 
Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020).  
11.12. Deberá considerar dentro del presupuesto del proyecto el concepto 
“Servicio de Auditoría Contable”. 
11.13. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del 
Reglas de Operación 2020 del Programa de Innovación en Jalisco 
(PROINNJAL 2020), estarán vigentes a partir del 01 de octubre de 2020, 
fecha de publicación en la página electrónica del COECyTJAL hasta el 08 
de noviembre de 2020. 
11.14. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la 
convocatoria, en el proceso de selección, como a partir de haber sido 
seleccionados, conducirse con respeto con el personal del COECYTJAL y 
la SICyT. 
11.15. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o 
detectarse información falsa, actos de omisión, o afectación intencional a 
derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o Derechos de 
Autor u otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación 
superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas 
físicas, inventores independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, 
  
 
22 
Términos de Referencia 
y empresas legalmente constituidas y establecidas en el Estado de 
Jalisco que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del 
COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
o 
Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por 
COECyTJAL y/o; 
o 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado 
cualquier apoyo y/o; 
o 
Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier 
apoyo que otorgue el COECyTJAL y la SICyT. 
11.16. El beneficiario deberá presentar un informe de impacto posterior al año 
de término del proyecto, en caso de no presentarlo no podrá participar 
en futuras convocatorias del COECYTJAL. 
11.17. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes 
Términos de Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del 
COECyTJAL. 
11.18. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda 
prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
23 
Términos de Referencia 
Anexo 1 
Descripción de Conceptos de apoyo  
Programa de innovación en Jalisco (PROINNJAL) 2020 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las 
actividades y gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio y/o 
en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la presentación de los 
resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el 
convenio y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se 
hayan considerado.  
 
1. 
Ejercicio y Comprobación de Gastos 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, 
insumos y consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los activos de 
la persona moral beneficiada y que son necesarios para la operación del proyecto. 
 
1.1. Gastos de vinculación  
 
El monto máximo para el concepto de Gastos de vinculación deberá ser hasta el 
30% del monto total del proyecto. 
 
El gasto debe ser destinado a temas de investigación y desarrollo tecnológico. 
 
Los gastos de Vinculación son aquellos recursos económicos destinados a 
Instituciones de Educación Superior Públicas o Privadas y/o Centros de 
Investigación Públicos o Privados establecidos dentro del Estado de Jalisco, que 
hayan sido señaladas en el Sistema de Solicitudes del COECyTJAL, por su 
colaboración en el proyecto, conforme a lo señalado en la propuesta, tendiente a la 
generación de un producto o prestación de un servicio relacionado a la 
investigación y desarrollo tecnológico.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de 
apoyo y la Institución de Educación Superior y/o Centro de Investigación en el 
entendido de que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del 
proyecto, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
  
  
 
24 
Términos de Referencia 
● 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades 
a desempeñar y entregables, así como la vigencia. 
● 
Incluir en el contrato monto total a erogarse y calendario de pagos. 
● 
Facturas con los requisitos establecidos por la SHCP. 
● 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
limitado a periodos establecidos. 
 
 
1.2. Cursos de capacidades técnicas 
 
El monto máximo por cada curso realizado será de un monto máximo de $15,000.00 
(Quince mil pesos 00/100 M.N.) por persona capacitada. 
 
En este concepto el sujeto de apoyo podrá solicitar la capacitación especializada 
que requiera parte de su equipo de trabajo y que se deberá establecer en su 
solicitud. En caso de no demostrar que se obtiene al finalizar el curso el diploma 
con la evaluación satisfactoria, se deberá de reintegrar el recurso.  
 
 
1.3. Equipo de Trabajo Especializado 
 
El monto máximo para el concepto de “Equipo de trabajo especializado” será de 
hasta el 30% del monto total del proyecto.  
 
Sólo podrán cubrirse los sueldos/percepciones del Equipo de trabajo especializado 
que tengan el propósito exclusivo de realizar actividades de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación dentro del proyecto, dedicando un tiempo 
proporcional de su salario correspondiente al pago asociado, conforme a lo 
señalado en la propuesta. El pago es exclusivo a las personas que correspondan al 
equipo de trabajo que estén registrados y participen en el proyecto y que cuenten 
con previa aprobación del Comité de Evaluación de calidad técnica.  
 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la 
participación y el monto obtenido) por empleado de la empresa que forme parte 
del Equipo de Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada por el empleado, y deberá 
ser impresa en hoja membretada por la empresa que representa. Deberá 
acompañarse con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe 
tener su currículo donde refleje su formación y experiencia profesional. 
  
 
25 
Términos de Referencia 
 
Se establece como monto máximo mensual para el pago de cada miembro del 
equipo de trabajo hasta $20,000.00 (veinte mil pesos 00/100 M.N.). 
 
Los sueldos/percepciones del equipo de trabajo deberán comprobarse de acuerdo 
a alguna de las siguientes opciones:  
 
Para las Micro, Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas, Cámaras Empresariales 
y Asociaciones Civiles con fines de lucro: 
 
A) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
● 
Listado con el nombre de las personas. 
● 
Movimiento afiliatorio ante el IMSS 
● 
Liquidaciones mensuales (SUA) durante la ejecución del proyecto.  
B) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
● 
Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del 
servicio.  
● 
Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que 
sus actividades preponderantes sean contratar personal a nombre 
de terceros. 
● 
Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
● 
Contrato de servicios profesionales con el investigador. 
● 
Recibos de pago/honorarios por la duración de su participación. 
 
Para las Instituciones de Educación Superior o Centros de Investigación: 
● 
Listado con el nombre de las personas 
● 
Contrato  
● 
Recibos de nómina 
 
Además el sujeto de apoyo deberá incluir: 
● 
Identificación oficial de los integrantes del grupo de trabajo (IFE, INE o 
Pasaporte vigente. 
● 
CV del equipo de trabajo.  
● 
Reporte de las actividades realizadas y sus conclusiones. 
 
 
 
 
 
  
 
26 
Términos de Referencia 
1.4. Pago a investigadores 
 
El monto máximo para el concepto de pago a investigadores será de hasta el 30% 
del monto total del proyecto. 
 
Sólo podrán cubrirse las percepciones de Investigadores y Desarrolladores que 
tengan el propósito exclusivo de realizar actividades de investigación, desarrollo 
tecnológico e innovación dentro del proyecto a tiempo total o parcial, conforme a 
lo señalado en la propuesta. El pago es exclusivo a las personas que estén 
registradas en la propuesta y que cuenten con previa aprobación del Comité de 
Evaluación de calidad técnica que se estableció en el punto 6.3 y 6.4 de los 
presentes términos. 
 
Se deberá integrar al expediente una carta de compromiso (donde se describa la 
participación y el monto obtenido) por investigador descrito en el Equipo de 
Trabajo. Dicha carta deberá ser firmada por el investigador. Deberá acompañarse 
con copia fotostática de una identificación oficial, así como debe tener su currículo 
donde refleje su formación y experiencia profesional (maestros o doctores). 
 
Se establece como monto máximo mensual para el pago a investigadores hasta 
$30,000.00 (Treinta mil pesos 00/100 M.N.)  
 
Los comprobantes de las percepciones de investigadores deberán ser los 
siguientes documentos: 
A) Recibos de honorarios: 
● 
Recibos de pago/honorarios por la duración de su participación. 
● 
Contrato de servicios profesionales con el investigador. 
 
1.5. Servicios Externos Especializados 
 
El monto máximo para la partida de Servicios Externos y Comerciales 
Especializados será de hasta el 30% del monto total del proyecto. 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser desarrollados 
por el sujeto de apoyo y que son necesarios e indispensables para la ejecución del 
proyecto. 
  
 
27 
Términos de Referencia 
 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al 
desarrollo del proyecto presentado en la propuesta y se deberá comprobar con 
documentación que cumpla con los requisitos legales y fiscales exigibles para este 
tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar 
aplicable, factura, recibo de honorarios.  
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de 
apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de que el servicio se refiere a una 
actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte del protocolo o 
metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
● 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades 
a desempeñar y entregables, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
● 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos 
establecidos por la SHCP. 
● 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas 
contratadas serán a favor del sujeto de apoyo. 
● 
En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación 
del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar a la 
SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
● 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo 
para la realización del proyecto; así como el responsable técnico estarán 
bajo la dependencia directa de la Institución, por lo que en ningún momento 
o condición se considerará al COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la 
institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá relación 
alguna de carácter laboral  de ninguna otra naturaleza con personal, 
quedando liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que 
pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
● 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
limitado a periodos establecidos. 
 
Incluye: 
● 
Servicios especializados nacionales  
● 
Servicios especializados internacionales 
 
No Incluye: 
● 
Servicios contables y/o administrativos 
  
 
28 
Términos de Referencia 
● 
Pago al equipo de trabajo especializado 
● 
Pago a investigadores 
 
 
1.6. Pasajes y Viáticos 
 
El monto máximo para la partida de Pasajes y Viáticos será de hasta el 3% del 
monto total del proyecto. 
 
Pasajes 
Sólo podrán cubrirse los pasajes que tengan el propósito exclusivo de realizar 
actividades del proyecto y correspondan al equipo de trabajo que estén 
registrados y participen en el proyecto. 
Incluye: 
● 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión y se deberá anexar 
el informe de viaje del mismo. Los boletos deben mencionar el nombre 
del pasajero y deberán ser en clase turista. 
● 
Peajes. 
No Incluye: 
● 
Boletos abiertos. 
● 
Propinas. 
● 
Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones. 
● 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
● 
Vales de gasolina. 
  
Viáticos 
Los viáticos que sean autorizados en un proyecto serán comprobados solo 
mediante facturas de hospedaje y alimentos. Solo podrán cubrirse los viáticos al 
equipo de trabajo que estén registrados en la solicitud de apoyo y 
participen en el proyecto. Es importante revisar los montos máximos por persona, 
los cuales están descritos en las Reglas de Operación 2020 del Programa de 
Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020). 
  
Todos los viáticos a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir los 
lineamientos del artículo 49 del Servicio de Administración Tributaria (SAT), el cual 
establece que estos son deducibles cuando el sujeto de apoyo o persona que 
consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 kilómetros de 
distancia de su ubicación física. 
  
 
29 
Términos de Referencia 
  
Incluye: 
● 
Alimentación y hospedaje del equipo de trabajo que tengan del 
proyecto. La descripción de la factura del hospedaje debe mencionar 
el nombre del huésped. 
No Incluye: 
● 
Propinas 
● 
Llamadas telefónicas 
● 
Uso de internet 
● 
Bebidas alcohólicas. 
● 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
 
1.7. Publicaciones, ediciones e impresiones 
 
El monto máximo para este concepto de apoyo podrá ser hasta el 2% del monto 
total del proyecto. 
 
Este rubro comprende la publicación, edición e impresión que sean requeridos para 
transferir los resultados del proyecto a los diferentes sectores usuarios. 
 
Es importante otorgar el debido reconocimiento a la SICyT y el COECyTJAL en 
cualquier publicación, divulgación o presentación en eventos públicos, académicos 
o empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose a incluir el logotipo 
y la denominación de la SICyT y el COECYTJAL en todas las publicaciones o 
divulgaciones del proyecto. 
 
1.8. Artículos y materiales  
 
En este rubro se consideran aquellos gastos relacionados con materiales o materia 
prima que sean necesarios para la elaboración y funcionamiento del desarrollo de 
prueba o modelos demostrativos que confirmen la validez de la metodología o 
diseño. El material puede ser un producto con alguna propiedad útil, ya sea 
mecánica, eléctrica, óptica, térmica, magnética, entre otros. 
 
El material a requerir que no se agote o quede adjunto al prototipo deberá de ser 
bien justificado y posteriormente aceptado por el COECYTJAL, así como deberá de 
ser inventariado por el sujeto de apoyo. 
  
 
30 
Términos de Referencia 
 
1.9. Servicios de auditoría contable 
 
Pago al despacho auditor acreditado por la Secretaría de la Función Pública (SFP) 
o que se encuentre en el Listado de la Contraloría del Estado de Jalisco encargado 
de realizar el Dictamen Financiero, hasta un monto máximo de $50,000.00 
(Cincuenta mil pesos 00/100 M.N.) 
 
Consultar la liga:  
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/577004/listado-firmas-de-
auditores-externos-septiembre-2020-version-accesible.pdf  
 
1.10. Equipamiento tecnológico 
 
Compra 
de 
equipamiento 
tecnológico 
como 
computadoras 
de 
escritorio, 
periféricos y en general activos relacionados con tecnologías de la información y 
comunicación requeridas para el desarrollo del proyecto, siempre y cuando se 
tenga la justificación explícita de su requerimiento para los propósitos específicos 
del proyecto.  
 
1.11. 
Software o licencia 
 
Adquisición de software o licencias especializadas que formará parte de los 
laboratorios o centros de investigación del proponente, previstos en la propuesta y 
requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto.  
 
1.12. 
Equipo de Laboratorio 
 
Compra, instalación y/o implementación del equipo especializado que formará 
parte de los laboratorios o centros de investigación del proponente, previstos en la 
propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto.  
 
 
1.13. 
Escalamiento y planta piloto 
 
Serán los gastos relacionados con la compra de materiales e insumos que sean 
necesarios para el desarrollo de cierta metodología entre la escala de laboratorio 
y la implementación de una línea de producción. 
  
 
31 
Términos de Referencia 
 
 
2. Gastos NO FINANCIABLES 
 
o 
Gastos administrativos y personal administrativo. 
o 
Gastos asociados con la producción. 
o 
Equipamiento tecnológico y equipo de laboratorio destinado para la 
producción. 
o 
Gastos de publicidad. 
o 
Gastos o renta de bienes muebles o inmuebles. 
o 
Gastos de envió o importación, instalación o mantenimiento de equipo 
tecnológico o de laboratorio. 
o 
Obra civil.  
o 
Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.  
o 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
o 
Intereses.  
o 
Compra y venta de divisas.  
o 
Multas, recargos y actualizaciones.  
o 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
o 
Protección y mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
o 
Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 
  
 
 
Ing. Francisco Márquez Márquez 
Director de Gestión de Proyectos 
javier.marquez@jalisco.gob.mx 
Teléfono (33) 3678 2000 ext. 52251 
 
Lic. Eduardo López Lamas 
Coordinador de Gestión de Proyectos 
edward.lopez@coecytjal.org.mx 
Teléfono (33) 3678 2000 ext. 52303 
 
Mtro. Mauricio Espinosa Sosa 
Coordinador de Desarrollo Tecnológico y Divulgación de la Ciencia 
mauricio.espinosa@jalisco.gob.mx 
Teléfono (33) 1543 2800 ext. 52439 
 
 JUEVES 21 DE MARZO 
DE 2020
GUADALAJARA, JALISCO
TOMO CCCXCVII
SECCIÓN
II
EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
SECRETARÍA GENERAL
DE GOBIERNO
PODER EJECUTIVO
DIRECCIÓN DE PUBLICACIONES
GUADALAJARA, JALISCO
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ 
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
27
SECCIÓN
V
 EL ESTADO DE JALISCO
P E R I Ó D I C O  O F I C I A L
GOBERNADOR CONSTITUCIONAL
DEL ESTADO DE JALISCO
ENRIQUE ALFARO RAMÍREZ
SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN ENRIQUE IBARRA PEDROZA
DIRECTOR DE PUBLICACIONES
Y DEL PERIÓDICO OFICIAL
DIEGO ALEXANDERSON LÓPEZ
Registrado desde el
3 de septiembre de 1921.
Trisemanal:
martes, jueves y sábados.
Franqueo pagado.
Publicación periódica.
Permiso número: 0080921.
Características: 117252816.
Autorizado por SEPOMEX.
periodicooficial.jalisco.gob.mx
 R E G L A S
Al margen un sello que dice: Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco
3
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 4
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 5
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 6
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 7
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 8
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 9
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 10
10
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 1111
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 12
12
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 13
13
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 14
14
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 15
15
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 16
16
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 17
17
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 18
18
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 19
19
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 20
20
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 21
21
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 22
22
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 23
23
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 24
24
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 25
25
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 26
26
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 27
27
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 28
28
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 29
29
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 30
30
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 31
31
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 32
32
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 33
33
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 34
34
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 35
35
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 36
36
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 37
37
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 38
38
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 39
39
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 40
40
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 41
41
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 42
42
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 43
43
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 44
44
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 45
45
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 46
46
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 47
47
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 48
48
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 49
49
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 50
50
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 51
51
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 52
52
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 53
53
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 54
54
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 55
55
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 56
56
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 57
57
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 58
58
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 59
59
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 60
60
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 61
61
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 62
62
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 63
63
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 64
64
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 65
65
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 66
66
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 67
67
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 68
68
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 69
69
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 70
70
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 71
71
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 72
72
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 73
73
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 74
74
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 75
75
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 76
76
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
 77
77
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020 / Número 27. Sección V
  Para convocatorias, estados financieros, balances y avisos
1. Que sean originales
2.  Que estén legibles
3. Copia del RFC de la empresa
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
5. Pago con cheque a nombre de la Secretaría de la Hacienda Pública, que esté certicado.
Para edictos
1. Que sean originales
2. Que el sello y el edicto estén legibles
3. Que estén sellados (que el sello no invada las letras del contenido del edicto)
4. Firmados (con nombre y rúbrica)
Para los dos casos
- 
Que no estén escritos por la parte de atrás con ningún tipo de tinta ni lápiz.
- 
Que la letra sea tamaño normal.
-  Que los Balances o Estados Financieros, si son varios, vengan uno en cada hoja.
- 
La información de preferencia deberá venir en cd o usb, en el programa Word u otro 
formato editable.
Por falta de alguno de los requisitos antes mencionados, no se aceptará ningún 
documento para su publicación.
REQUISITOS PARA PUBLICAR EN EL PERIÓDICO OFICIAL
Los días de publicación son martes, jueves y sábado
Venta
1. Número del día 
$26.00
2. Número atrasado 
$38.00
3. Edición especial 
$100.00
Publicaciones
1. Publicación de edictos y avisos notariales por cada palabra 
$8.00
2. Balances, Estados Financieros y demás publicaciones especiales,
 
por cada página 
$1,350.00
3. Mínima fracción de 1/4 de página en letra normal 
$347.00
4. Fracción 1/2 página en letra normal 
$900.00
Tarifas válidas desde el día 1 de enero al 31 de diciembre de 2020
Estas tarifas varían de acuerdo a la Ley de Ingresos del Estado de Jalisco.
A t e n t a m e n t e
Dirección de Publicaciones
Av. Prolongación Alcalde 1351, edicio C, primer piso, CP 44270, Tel. 3819 2720, 3819 2722.
Guadalajara, Jalisco
Punto de Venta y Contratación
Av. Prolongación Alcalde 1855, planta baja, Edicio Archivos Generales, esquina Chihuahua
Teléfono 3819 2300, Extensiones 47306 y 47307. Librería 3819 2476
periodicoocial.jalisco.gob.mx
Quejas y sugerencias: publicaciones@jalisco.gob.mx
PARA VENTA Y PUBLICACIÓN
 S
U
M
A
R
I
O
SÁBADO 21 DE MARZO DE 2020
NÚMERO 27. SECCIÓN V
TOMO CCCXCVII
REGLAS de Operación 2020 del Programa de 
Innovación en Jalisco (PROINNJAL 2020).  
 
 
Pág. 3
