 
 
	  
	  
 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
BECAS	  DE	  DOCTORADO	  IGUALDAD	  DE	  OPORTUNIDADES	  
FULBRIGHT	  -­‐	  CONICYT	  	  
CONVOCATORIA	  2015	  
	  
EN	  EL	  MARCO	  DEL	  ACUERDO	  SUSCRITO	  ENTRE	  LA	  COMISIÓN	  PARA	  EL	  
INTERCAMBIO	  EDUCATIVO	  ENTRE	  CHILE	  Y	  LOS	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  
AMÉRICA	  Y	  CONICYT	  
 
	  
  
 
 
2 
 
BASES	  CONCURSO	  	  
BECAS	  DE	  DOCTORADO	  IGUALDAD	  DE	  OPORTUNIDADES	  FULBRIGHT	  -­‐	  CONICYT	  	  
CONVOCATORIA	  2015	  
	  
EN	  EL	  MARCO	  DEL	  ACUERDO	  SUSCRITO	  ENTRE	  LA	  COMISIÓN	  PARA	  EL	  INTERCAMBIO	  EDUCATIVO	  ENTRE	  
CHILE	  Y	  LOS	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA	  Y	  CONICYT	  
	  
	  
	  
CONTENIDO	  
	  
1.	  
CONTEXTO	  ............................................................................................................................................	  3	  
2.	  
OBJETIVO	  GENERAL	  ..............................................................................................................................	  3	  
3.	  
DEFINICIONES	  .......................................................................................................................................	  3	  
4.	  
CONDICIONES,	  CARACTERÍSTICAS	  GENERALES	  Y	  DURACIÓN	  DE	  LA	  BECA.	  ..........................................	  4	  
5.	  
PATROCINIO	  DE	  LA	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  ..........................................................................................	  6	  
6.	  
EXAMEN	  DE	  ADMISIBILIDAD	  PARA	  LA	  OBTENCIÓN	  DEL	  PATROCINIO	  DE	  LA	  COMISIÓN	  FULBRIGHT.	  10	  
7.	  
EVALUACIÓN	  PARA	  LA	  OBTENCIÓN	  DEL	  PATROCINIO	  DE	  LA	  COMISIÓN	  FULBRIGHT.	  .......................	  11	  
8.	  
REQUISITOS	  DE	  POSTULACIÓN	  A	  LA	  BECA	  CONICYT.	  .........................................................................	  11	  
9.	  
INCOMPATIBILIDADES	  PARA	  SER	  BENEFICIARIO/A	  DE	  LA	  BECA	  OTORGADA	  POR	  CONICYT.	  .............	  12	  
10.	  
ADMISIBILIDAD	  DE	  LAS	  POSTULACIONES	  A	  LA	  BECA.	  ........................................................................	  12	  
11.	  
SELECCIÓN	  Y	  ADJUDICACIÓN	  DEL	  CONCURSO.	  ..................................................................................	  13	  
12.	  
POSTULACIÓN	  A	  LAS	  UNIVERSIDADES	  ESTADOUNIDENSES	  ...............................................................	  15	  
13.	  
FIRMA	  DEL	  CONVENIO	  .......................................................................................................................	  15	  
14.	  
BENEFICIOS	  .........................................................................................................................................	  18	  
15.	  
SEGUIMIENTO	  DE	  LOS	  BECARIOS	  .......................................................................................................	  22	  
16.	  
OBLIGACIONES	  DEL/LA	  BECARIO/A	  ....................................................................................................	  23	  
17.	  
RETORNO	  AL	  PAÍS	  Y	  RETRIBUCIÓN	  .....................................................................................................	  25	  
18.	  
SANCIONES	  .........................................................................................................................................	  26	  
19.	  
INTERPRETACIÓN	  DE	  LAS	  BASES	  ........................................................................................................	  27	  
20.	  
CONVOCATORIA,	  DIFUSIÓN	  Y	  PLAZOS	  ...............................................................................................	  27	  
21.	  
INFORMACIONES	  ................................................................................................................................	  27	  
ANEXO	  II	  ...........................................................................................................................................................	  29	  
	  
	  
	  
	  
	  
  
 
 
3 
 
1.   CONTEXTO	  
	  
El	   Sistema	   BECAS	   CHILE	   tiene	   como	   objetivo	   aumentar	   las	   oportunidades	   de	   estudio	   y	  
perfeccionamiento	  en	  el	  exterior	  para	  estudiantes	  de	  postgrado,	  y	  fortalecer	  la	  vinculación	  
internacional	  con	  instituciones	  de	  educación	  e	  investigación	  de	  excelencia.	  
	  
Para	  ello	  el	  Programa	  Formación	  de	  Capital	  Humano	  Avanzado	  de	  CONICYT	  tiene	  como	  misión	  
contribuir	  al	  incremento	  del	  número	  de	  investigadores,	  que	  permita	  insertar	  a	  Chile	  en	  la	  
sociedad	  del	  conocimiento,	  dando	  así	  un	  impulso	  definitivo	  al	  desarrollo	  económico,	  social	  y	  
cultural	  de	  nuestro	  país.	  
	  
	  
2.   OBJETIVO	  GENERAL	  
	  
La	  Comisión	  Nacional	  de	  Investigación	  Científica	  y	  Tecnológica	  (CONICYT),	  en	  el	  marco	  del	  
acuerdo	  de	  Formación	  de	  Capital	  Humano	  Avanzado	  suscrito	  entre	  esta	  entidad	  y	  La	  Comisión	  
para	  el	  Intercambio	  Educativo	  entre	  Chile	  y	  los	  Estados	  Unidos	  de	  	  América	  -­‐en	  adelante,	  
indistintamente	  “COMISIÓN	  FULBRIGHT”-­‐,	  llaman	  a	  concurso	  para	  otorgar	  becas	  -­‐en	  adelante	  
denominadas	   BECAS	   DE	   DOCTORADO	   IGUALDAD	   DE	   OPORTUNIDADES	   –	   FULBRIGHT	   -­‐	  
CONICYT,	  CONVOCATORIA	  2015	  -­‐	  a	  chilenos/as	  que	  no	  posean	  el	  suficiente	  conocimiento	  de	  
inglés	  que	  les	  permita	  postular	  en	  igualdad	  de	  condiciones	  a	  los	  programas	  de	  becas	  ofrecidos	  
por	  BECAS	  CHILE	  y	  la	  COMISIÓN	  FULBRIGHT,	  y	  que,	  asimismo,	  presenten	  una	  situación	  de	  
vulnerabilidad	  socioeconómica	  que	  amerite	  la	  adjudicación	  de	  una	  beca	  especial	  para	  iniciar	  
estudios	  conducentes	  a	  la	  obtención	  del	  grado	  académico	  de	  Doctor	  en	  universidades	  de	  
excelencia	  en	  los	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA.	  
	  
Esta	   beca	   tiene	   el	   objetivo	   de	   formar	   capital	   humano	   avanzado	   en	   todas	   las	   áreas	   del	  
conocimiento	   para	   que	   los	   graduados,	   a	   su	   regreso	   a	   Chile,	   apliquen	   los	   conocimientos	  
adquiridos	  y	  contribuyan	  al	  desarrollo	  científico,	  académico,	  económico,	  social	  y	  cultural	  del	  
país.	  	  
	  
Se	  exceptúan	  de	  este	  financiamiento	  las	  siguientes	  áreas	  del	  conocimiento:	  Ciencias	  Jurídicas	  
(JSD	  o	  SJD),	  Enfermería,	  Kinesiología,	  Medicina	  clínica,	  Odontología,	  Psicología	  clínica.	  
	  
	  
3.   DEFINICIONES	  
	  
A	  efectos	  de	  este	  concurso,	  se	  establecen	  las	  siguientes	  definiciones:	  
	  
3.1.  
Beca:	   Comprende	   el	   conjunto	   de	   beneficios	  pecuniarios	   otorgados	   por	   CONICYT	  
para	  la	  realización	  de	  estudios	  y/o	  investigaciones	  que	  conlleven	  a	  la	  obtención	  del	  
grado	  académico	  de	  Doctor,	  así	  como	  por	  los	  derechos	  y	  obligaciones	  estipulados	  
en	  el	  convenio	  de	  beca	  y	  en	  las	  presentes	  bases.	  
  
 
 
4 
 
3.2.  
Patrocinio	   de	   la	   COMISIÓN	   FULBRIGHT:	   Se	   otorga	   a	   los	   postulantes	   cuyas	  
postulaciones	  sean	  declaradas	  admisibles,	  reciban	  la	  recomendación	  de	  selección	  
por	  parte	  de	  los	  Paneles	  de	  Expertos,	  y	  que	  han	  sido	  ratificados	  por	  la	  Comisión	  
Fulbright.	  	  
3.3.  
Panel	   de	   Expertos:	   Designados	   por	   la	   COMISIÓN	   FULBRIGHT	   para	   entrevistar	   y	  
evaluar	  a	  los	  postulantes	  admisibles,	  el	  cual	  elaborará	  un	  acta	  con	  la	  lista	  de	  los	  
candidatos	  evaluados	  y	  su	  recomendación	  de	  selección.	  Dicho	  panel	  contará	  con	  la	  
participación	  de	  académicos	  propuestos	  por	  CONICYT.	  	  
3.4.  
Comité	  Interno	  del	  Programa	  de	  Formación	  de	  Capital	  Humano	  Avanzado:	  Comité	  
que	   sesionará	   con	   ocasión	   de	   la	   evaluación	   de	   las	   solicitudes	   sobre	   cambios	   de	  
universidades,	  cambios	  de	  programas	  de	  estudios,	  suspensión	  de	  la	  beca,	  término	  
anticipado,	  entre	  otras,	  que	  los	  interesados	  soliciten	  a	  CONICYT,	  en	  el	  marco	  del	  
artículo	  23°	  del	  Decreto	  Supremo	  N°	  664/2008	  y	  sus	  modificaciones	  del	  Ministerio	  
de	  Educación.	  
3.5.  
Seleccionado/a:	   Postulante	   que,	   habiéndose	   adjudicado	   una	   beca	   a	   través	   del	  
respectivo	  acto	  administrativo	  dictado	  por	  CONICYT,	  se	  encuentra	  en	  condiciones	  
de	  firmar	  el	  respectivo	  convenio	  de	  beca.	  	  
3.6.  
Becario/a:	   También	   llamado	   beneficiario,	   es	   aquel/lla	   seleccionado/a	   cuyo	  
convenio	  de	  beca	  ha	  sido	  firmado	  y	  aprobado	  mediante	  el	  correspondiente	  acto	  
administrativo.	  A	  partir	  de	  este	  momento,	  el/la	  becario/a	  podrá	  hacer	  uso	  de	  todos	  
los	  beneficios	  establecidos	  por	  la	  beca	  para	  la	  cual	  fue	  seleccionado/a	  y	  deberá	  
cumplir	  con	  todas	  las	  obligaciones	  inherentes	  a	  su	  condición.	  
	  
4.   CONDICIONES,	  CARACTERÍSTICAS	  GENERALES	  Y	  DURACIÓN	  DE	  LA	  BECA.	  
	  
4.1.  
Los/las	  postulantes,	  para	  la	  selección	  de	  la	  beca	  otorgada	  por	  CONICYT	  deberán	  
poseer	   el	   patrocinio	   de	   la	   COMISIÓN	   FULBRIGHT	   para	   lo	   cual	   deberán	   seguir	   el	  
procedimiento	  descrito	  en	  el	  numeral	  5.	  	  
4.2.  
El	  concurso	  está	  destinado	  a	  otorgar	  hasta	  un	  máximo	  de	  20	  becas	  a	  chilenos/as	  
para	  iniciar	  estudios	  conducentes	  a	  la	  obtención	  del	  grado	  académico	  de	  Doctor	  en	  
universidades	  de	  excelencia	  en	  los	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA.	  	  
	  
4.3.  
Aquellas	  postulaciones	  que	  reciban	  el	  patrocinio	  de	  la	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  serán	  
remitidas	  a	  CONICYT,	  para	  verificar	  si	  la	  postulación	  cumple	  con	  la	  presentación	  de	  
toda	  la	  documentación	  solicitada,	  las	  condiciones	  y	  requisitos	  establecidos	  en	  las	  
presentes	  bases	  para	  el	  otorgamiento	  de	  la	  beca.	  El/la	  postulante	  deberá	  mediante	  
una	  declaración	  simple,	  entregada	  al	  momento	  de	  la	  postulación	  ante	  la	  COMISIÓN	  
FULBRIGHT,	  autorizar	  el	  envío	  de	  sus	  antecedentes	  a	  CONICYT.	  	  
	  
  
 
 
5 
 
4.4.  
Los	  beneficios	  conferidos	  por	  la	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  quedarán	  condicionados	  al	  
otorgamiento	  de	  la	  beca	  por	  parte	  de	  CONICYT,	  razón	  por	  la	  cual	  el	  patrocinio	  de	  la	  
COMISIÓN	  FULBRIGHT	  no	  tendrá	  efecto	  si	  el	  postulante	  no	  es	  seleccionado	  por	  
CONICYT.	  	  
4.5.  
La	   duración	   de	   los	   beneficios	   de	   la	   beca	   de	   Doctorado,	   será	   de	   carácter	   anual,	  
renovable	  hasta	  un	  máximo	  de	  cuatro	  años	  contados	  desde	  el	  ingreso	  del	  becario	  al	  
programa	  de	  estudios	  y	  sujeto	  al	  rendimiento	  y	  resultados	  académicos	  obtenidos	  
por	  éste/a.	  
4.6.  
Si	  luego	  de	  la	  adjudicación	  y/o	  firma	  del	  convenio	  de	  beca,	  se	  detectare	  que	  los	  
estudios	  de	  postgrado	  de	  un/a	  seleccionado/a	  se	  desarrollarán	  en	  Chile	  (de	  manera	  
total	   o	   parcial),	   o	   que	   éstos	   no	   se	   desarrollarán	   de	   manera	   continua,	   diurna,	  
presencial	   y	   a	   tiempo	   completo	   en	   ESTADOS	   UNIDOS	   DE	   AMÉRICA,	   CONICYT	  
procederá	  a	  declarar	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca	  o	  el	  término	  anticipado	  
de	  la	  misma.	  Sin	  perjuicio	  de	  lo	  anterior,	  los	  becarios	  podrán	  realizar	  trabajos	  de	  
campo	  en	  cualquier	  país	  del	  mundo,	  incluido	  Chile,	  los	  que	  sólo	  podrán	  desarrollarse	  
con	   el	   correspondiente	   apoyo	   del	   tutor	   y	   los	   beneficios	   de	   la	   beca	   se	   estén	  
percibiendo	  en	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA.	  En	  estas	  situaciones,	  el/la	  becario/a	  
deberá	  cumplir	  con	  lo	  establecido	  en	  el	  numeral	  16.11	  de	  las	  presentes	  bases.	  
4.7.  
Es	  de	  exclusiva	  responsabilidad	  del/de	  la	  seleccionado/a	  cumplir	  con	  los	  plazos	  y	  
requisitos	  establecidos	  por	  cada	  universidad	  en	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA.	  Es	  
obligación	  del/de	  la	  postulante	  conocer	  los	  requisitos	  para	  la	  obtención	  de	  la	  visa	  
así	  como	  las	  leyes	  migratorias	  de	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA.	  	  
4.8.  
Los	  beneficios	  de	  la	  beca	  se	  devengarán	  a	  partir	  de	  la	  fecha	  de	  la	  adjudicación	  del	  
concurso	  o	  la	  indicada	  en	  convenio	  de	  beca	  si	  la	  fecha	  de	  inicio	  de	  estudios	  fuere	  
posterior	  a	  la	  adjudicación.	  Los	  beneficios	  se	  pagarán	  una	  vez	  que	  se	  encuentre	  
totalmente	  tramitada	  la	  resolución	  que	  aprueba	  el	  mencionado	  convenio.	  
4.9.  
El	  plazo	  total	  de	  la	  beca	  no	  podrá	  exceder	  los	  cuatro	  (4)	  años,	  contados	  desde	  el	  
ingreso	  del/de	  la	  becario/a	  al	  programa	  de	  Doctorado.	  Los	  beneficios	  de	  la	  beca	  
estarán	  vigentes	  hasta	  ese	  plazo	  o	  hasta	  la	  fecha	  del	  examen	  de	  grado	  o	  instancia	  
equivalente,	  según	  el	  hito	  que	  suceda	  primero.	  Los	  becarios	  deberán	  informar	  por	  
escrito	  a	  CONICYT	  la	  fecha	  de	  rendición	  del	  examen	  de	  grado	  o	  instancia	  equivalente	  
y	   acreditarlo	   mediante	   documento	   emitido	   por	   la	   universidad.	   En	   caso	   que	   el	  
becario	  reciba	  beneficios	  con	  posterioridad	  a	  la	  fecha	  de	  rendición	  del	  examen	  de	  
grado	   o	   instancia	   equivalente,	   los	   becarios	   deberán	   restituir	   dichos	   fondos	   a	  
CONICYT	  en	  las	  condiciones	  que	  esta	  Comisión	  establezca.	  
4.10.  
Quienes	  se	  adjudiquen	  la	  beca	  deberán	  iniciar	  estudios	  doctorales	  en	  las	  fechas	  
establecidas	  en	  las	  presentes	  bases,	  situación	  que	  se	  deberá	  acreditar	  al	  momento	  
de	  la	  firma	  de	  convenio,	  en	  conformidad	  con	  lo	  dispuesto	  en	  el	  numeral	  13.5.	  
  
 
 
6 
 
4.11.  
Los/as	   postulantes	   deberán	   acreditar	   su	   nivel	   de	   idioma	   inglés	   a	   través	   de	   las	  
pruebas	  y/o	  certificados	  vigentes	  indicados	  en	  el	  Anexo	  Nº	  II	  de	  las	  presentes	  bases	  
concursales.	  
4.12.  
Una	  vez	  recibida	  la	  postulación	  en	  CONICYT	  no	  podrán	  realizarse	  modificaciones	  o	  
incorporarse	  nuevos	  antecedentes	  y/o	  documentos	  por	  parte	  del	  postulante.	  
4.13.  
CONICYT	   no	   hará	   devolución	   de	   las	   postulaciones	   recibidas	   por	   la	   COMISIÓN	  
FULBRIGHT.	   Asimismo,	   los/as	   postulantes	   deberán	   estar	   en	   condiciones	   de	  
presentar	  todos	  los	  antecedentes	  e	  información	  que	  CONICYT	  juzgue	  necesarios	  
durante	  el	  proceso	  de	  firma	  de	  convenio	  y/o	  durante	  el	  período	  en	  que	  se	  esté	  
percibiendo	  los	  beneficios	  de	  la	  beca.	  	  
4.14.  
El	  incumplimiento	  de	  las	  condiciones	  establecidas	  en	  las	  presentes	  bases	  para	  el	  
otorgamiento	   de	   la	   beca,	   se	   considerará	   causal	   para	   que	   la	   postulación	   sea	  
declarada	   fuera	   de	   bases	   o	   la	   beca	   quede	   sin	   efecto	   o	   se	   declare	   el	   término	  
anticipado	  de	  la	  misma.	  
	  
5.   PATROCINIO	  DE	  LA	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  	  
	  
Los/las	   interesados/as	   a	   la	   obtención	   de	   esta	   beca,	   deberán	   primeramente	   obtener	   el	  
patrocinio	  de	  la	  COMISIÓN	  FULBRIGHT.	  
	  
5.1.  
REQUISITOS	  DE	  POSTULACIÓN	  AL	  PATROCINIO	  DE	  LA	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  
5.1.1.  Ser	  chileno.	  
	  
5.1.2.  Residir	  en	  Chile	  al	  momento	  de	  postular.	  
	  
5.1.3.  Poseer	  el	  grado	  académico	  de	  Licenciado	  en	  carreras	  de	  al	  menos	  8	  semestres,	  
o	   título	   profesional	   en	   carreras	   de	   al	   menos	   10	   semestres	   de	   duración.	   La	  
duración	   referida	   deberá	   estar	   señalada	   en	   un	   documento	   oficial	   de	   la	  
universidad	  en	  donde	  haya	  cursado	  sus	  estudios.	  
	  
5.1.4.  Encontrarse	  en	  una	  situación	  de	  vulnerabilidad	  socioeconómica	  que	  amerite	  el	  
otorgamiento	  del	  patrocinio,	  para	  lo	  cual	  deberá	  cumplir	  con,	  al	  menos,	  dos	  de	  
los	  siguientes	  criterios:	  
	  
5.1.4.1.  
Haber	  egresado	  de	  la	  enseñanza	  media	  de	  establecimientos	  
de	  
educación	  
subvencionados	  
(municipal,	  
particular	  
subvencionada	  o	  aquellos	  regidos	  por	  el	  DL	  3.166,	  éste	  último	  
para	   el	   caso	   de	   los	   liceos	   técnico	   profesionales	   de	  
administración	  delegada),	  o	  de	  establecimientos	  particulares	  
pagados	  certificando,	  en	  este	  último	  caso,	  que	  obtuvo	  una	  
  
 
 
7 
 
beca	   de	   estudio	   otorgada	   por	   situación	   socioeconómica	  
desfavorable.	  
5.1.4.2.  
Haber	  cursado	  el	  pregrado	  con	  crédito	  y/o	  beca	  otorgada	  por	  
situación	  socioeconómica	  desfavorable.	  
5.1.4.3.  
Nivel	  educacional	  de	  los	  padres	  igual	  o	  inferior	  a	  Educación	  
Media	  completa.	  
	  
5.1.5.  Poseer	   excelencia	   académica	   acreditando,	   al	   menos,	   uno	   de	   los	   dos	  
siguientes	  requisitos:	  
5.1.5.1.  
Haber	  obtenido	  un	  promedio	  de	  egreso	  de	  pregrado	  igual	  o	  
superior	  a	  cinco	  punto	  cero	  (5.0),	  sobre	  un	  máximo	  de	  siete	  
(7.0).	  Éste	  corresponde	  al	  promedio	  simple	  de	  las	  notas	  de	  
pregrado,	   excluyendo	   las	   notas	   de	   la	   práctica	   profesional,	  
examen	  de	  grado	  y	  tesis;	  O	  BIEN	  
5.1.5.2.  
Haber	  egresado	  dentro	  del	  30%	  superior	  de	  su	  promoción	  de	  
pregrado.	  
	  
5.2.  
POSTULACIÓN	  AL	  PATROCINIO	  DE	  LA	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  
5.2.1.  Los	   candidatos	   a	   la	   obtención	   del	   patrocinio	   tendrán	   que	   postular	   en	   la	  
COMISIÓN	  FULBRIGHT	  ingresando	  a	  www.fulbright.cl.	  
	  
5.2.2.  DOCUMENTOS	  GENERALES	  DE	  POSTULACIÓN.	  El	  postulante,	  deberá	  presentar	  
los	  siguientes	  documentos:	  
	  
5.2.2.1.  
FORMULARIO	  DE	  POSTULACIÓN	  Y	  CURRICULUM	  VITAE.	  
	  
5.2.2.2.  
CÉDULA	  DE	  IDENTIDAD.	  
	  
5.2.2.3.  
CERTIFICADO	   DE	   VIAJES,	   que	   acredite	   la	   permanencia	   del	  
postulante	  en	  Chile	  según	  el	  numeral	  5.1.2.	  Dicho	  certificado	  
debe	  ser	  emitido	  por	  Jefatura	  Nacional	  de	  Extranjería	  y	  Policía	  
Internacional	   u	   oficinas	   del	   Departamento	   o	   Sección	   de	  
Extranjería	  de	  Policía	  de	  Investigaciones	  (PDI).	  
	  
5.2.2.4.  
DECLARACIÓN	   SIMPLE,	   en	   la	   cual	   se	   exprese	   que	   el	  
postulante	   autoriza	   a	   la	   COMISIÓN	   FULBRIGHT	   a	   remitir	   a	  
CONICYT	   sus	   antecedentes	   en	   un	   archivo	   PDF	   para	   la	  
postulación	   a	   la	   beca.	   Los	   antecedentes	   enviados	   por	   el	  
postulante	   a	   la	   COMISIÓN	   FULBRIGHT	   serán	   revisados	  
nuevamente	   por	   CONICYT	   con	   el	   objeto	   de	   verificar	   el	  
cumplimiento	  de	  los	  requisitos	  establecidos	  en	  el	  numeral	  8	  
para	  el	  otorgamiento	  de	  la	  beca.	  
	  
  
 
 
8 
 
5.2.2.5.  
COPIA	  DE	  GRADO	  ACADÉMICO	  DE	  LICENCIADO/A	  O	  TÍTULO	  
PROFESIONAL,	  según	  las	  condiciones	  del	  numeral	  5.1.3.	  
	  
5.2.2.6.  
CERTIFICADO	  DE	  CONCENTRACIÓN	  DE	  NOTAS	  DE	  PREGRADO	  
suscrito	   por	   la	   autoridad	   competente	   de	   la	   universidad	   de	  
origen.	  
	  
5.2.2.7.  
CERTIFICADO	   DE	   RANKING	   DE	   PREGRADO	   emitido	   por	   la	  
autoridad	  competente,	  donde	  se	  exprese	  explícitamente	  el	  
lugar	  que	  el	  postulante	  ocupó	  respecto	  del	  total	  de	  alumnos	  
de	  su	  pregrado.	  	  
La	  certificación	  de	  ranking	  no	  es	  obligatorio	  si	  se	  acredita	  el	  
cumplimiento	  de	  numeral	  5.1.5.1,	  esto	  es,	  haber	  obtenido	  un	  
promedio	   final	   de	   pregrado	   para	   la	   obtención	   de	   su	  
Licenciatura	   y/o	   Título	   profesional	   igual	   o	   superior	   a	   5.0,	  
sobre	  un	  máximo	  de	  siete	  (7.0)	  o	  su	  equivalente,	  sin	  embargo,	  
si	   cuenta	   con	   dicho	   documento	   puede	   adjuntarlo	   para	  
efectos	  de	  evaluación.	  
	  
5.2.2.8.  
LOS	   POSTULANTES	   DEBERÁN	   ACREDITAR	   EL	   PROMEDIO	  
FINAL	   DE	   NOTAS	   OBTENIDO	   EN	   EL	   PREGRADO	   (Éste	  
corresponde	  al	  promedio	  simple	  de	  las	  notas	  de	  pregrado,	  
excluyendo	  las	  notas	  de	  la	  práctica	  profesional,	  examen	  de	  
grado	  y	  tesis)	  para	  la	  obtención	  de	  su	  Licenciatura	  y/o	  Título	  
profesional	  expresada	  en	  escala	  de	  notas	  de	  1	  a	  7	  con	  el	  fin	  
de	   determinar	   si	   poseen	   excelencia	   académica	   según	   el	  
numeral	  5.1.5.1.	  Dicha	  nota	  deberá	  aparecer	  expresamente	  
en	  algunos	  de	  los	  documentos	  señalados	  en	  los	  numerales	  
5.2.2.5,	  5.2.2.6	  y	  5.2.2.7	  en	  escala	  de	  notas	  de	  1	  a	  7.	  Esto	  no	  
es	  obligatorio	  cuando	  el	  postulante	  acredite	  el	  cumplimiento	  
del	  numeral	  5.1.5.2,	  esto	  es,	  estar	  dentro	  del	  30%	  superior	  
del	   ranking	   de	   pregrado.	   En	   caso	   de	   no	   contar	   con	   la	  
equivalencia	   de	   notas	   en	   escala	   de	   1	   a	   7,	   se	   aceptará	  
cualquier	  documento	  emitido	  por	  la	  institución	  de	  educación	  
superior	  de	  origen	  en	  que	  se	  expliquen	  las	  equivalencias	  o	  
mediante	   una	   declaración	   simple	   del	   postulante,	   según	  
correspondan,	   en	   la	   que	   señale	   las	   equivalencias	   de	   las	  
calificaciones	  en	  escala	  1	  a	  7.	  
	  
5.2.2.9.  
DOS	   CARTAS	   DE	   RECOMENDACIÓN	   las	   cuales	   deberán	   ser	  
enviadas	  directamente	  por	  los/las	  recomendadores/as.	  Es	  de	  
responsabilidad	   de	   los/as	   postulantes	   asegurarse	   que	   las	  
cartas	  sean	  enviadas	  en	  los	  plazos	  señalados	  en	  las	  presentes	  
bases.	  	  	  
  
 
 
9 
 
5.2.2.10.   CERTIFICADO	   DE	   ACREDITACIÓN	   DE	   IDIOMA.	   Los/as	  
postulantes,	  deberán	  presentar	  las	  pruebas	  y/o	  certificados	  
señalados	  en	  la	  Tabla	  N°1	  Anexo	  Nº	  II,	  los	  cuales	  no	  deberán	  
tener	  una	  antigüedad	  superior	  a	  dos	  años	  contados	  desde	  la	  
fecha	  de	  cierre	  de	  la	  postulación	  al	  patrocinio	  a	  la	  COMISIÓN	  
FULBRIGHT.	  	  
	  
5.2.2.11.   CERTIFICADO	   DE	   ENVÍO	   EXITOSO	   DE	   FORMULARIO	   DE	  
ACREDITACIÓN	   SOCIOECONÓMICA	   (FAS),	   disponible	   en	  
http://fas.mineduc.cl/.	  Esta	  información	  no	  será	  considerada	  
para	   el	   proceso	   de	   evaluación,	   sino	   que	   para	   definir	   el	  
financiamiento	  de	  los	  cursos	  de	  nivelación	  de	  idioma	  en	  Chile.	  
Ver	  numeral	  IV	  en	  Anexo	  II.	  	  
	  
5.2.2.12.   OBJETIVO	  PERSONAL	  (PERSONAL	  STATEMENT).	  El	  documento	  
debe	   indicar	   las	   razones	   por	   las	   cuales	   quiere	   estudiar	   un	  
postgrado	   (doctorado)	   e	   incluir	   los	   intereses	   personales,	  
historia	   familiar	   y	   planes	   profesionales	   futuros.	   Extensión	  
máxima	  de	  2	  páginas	  en	  formato	  PDF.	  
	  
5.2.2.13.   OBJETIVO	   DE	   ESTUDIO	   (STUDY	   OBJECTIVE).	   El	   documento	  
debe	  indicar	  detalladamente	  las	  razones	  por	  las	  que	  desea	  
continuar	   estudios	   en	   EE.UU.	   Describa	   el	   programa	   de	  
estudio	  e	  indique	  la	  relevancia	  de	  su	  área	  de	  estudios	  para	  
Chile	  y	  el	  carácter	  creativo	  e	  innovador	  de	  la	  propuesta.	  	  
	  
5.2.2.14.   RETRIBUCIÓN	  DEL	  POSTULANTE	  AL	  PAÍS.	  El	  documento	  debe	  
indicar,	  el	  compromiso	  a	  divulgar	  la	  ciencia,	  expectativas	  de	  
inserción	  en	  el	  contexto	  científico	  y	  el	  potencial	  aporte	  de	  la	  
investigación	  en	  su	  área	  de	  conocimiento.	  
	  
	  
IMPORTANTE:	  
Tenga	  presente	  acreditar,	  mediante	  documento	  oficial	  emitido	  por	  la	  universidad	  de	  origen,	  
la	  siguiente	  información:	  	  
•  
LA	   DURACIÓN	   DE	   LOS	   ESTUDIOS	   CURSADOS:	   grado	   académico	   de	   Licenciado	   en	  
carreras	  de	  al	  menos	  8	  semestres,	  o	  título	  profesional	  en	  carreras	  de	  al	  menos	  10	  
semestres.	  
•  
En	  caso	  de	  acreditar	  excelencia	  académica	  según	  numeral	  5.1.5.1,	  esto	  es,	  haber	  
obtenido	  un	  promedio	  de	  egreso	  de	  pregrado	  igual	  o	  superior	  a	  cinco	  punto	  cero	  
(5.0),	   ESTE	   DEBERÁ	   	   CORRESPONDE	   AL	   PROMEDIO	   SIMPLE	   DE	   LAS	   NOTAS	   DE	  
PREGRADO,	  EXCLUYENDO	  LAS	  NOTAS	  DE	  LA	  PRÁCTICA	  PROFESIONAL,	  EXAMEN	  DE	  
GRADO	  Y	  TESIS.	  
Dicha	   información	   podrá	   ser	   presentada	   expresamente	   en	   algunos	   de	   los	   documentos	  
señalados	  en	  los	  numerales	  5.2.2.5,	  5.2.2.6,	  5.2.2.7	  o	  	  5.2.2.8.	  
  
 
 
10 
 
5.2.3.  DOCUMENTOS	  
DE	  
POSTULACIÓN	  
PARA	  
LA	  
ACREDITACIÓN	  
SOCIOECONÓMICA,	  ver	  numeral	  5.1.4:	  
	  
5.2.3.1.  
LICENCIA	  DE	  ENSEÑANZA	  MEDIA	  (ver	  numeral	  5.1.4.1).	  En	  el	  
caso	  de	  los	  postulantes	  egresados	  de	  enseñanza	  media	  de	  un	  
establecimiento	  particular	  pagado,	  deberán	  acreditar	  haber	  
obtenido	   una	   beca	   de	   estudios	   otorgada	   por	   situación	  
socioeconómica	   desfavorable	   mediante	   certificado	   emitido	  
por	  una	  autoridad	  competente	  (ver	  numeral	  5.1.4.1).	  
	  
5.2.3.2.  
Certificado	   de	   financiamiento	   universitario	   de	   pregrado	   -­‐
crédito	   y/o	   beca-­‐	   otorgado	   por	   situación	   socioeconómica	  
desfavorable,	   emitido	   por	   la	   Universidad	   (ver	   numeral	  
5.1.4.2).	  
	  
5.2.3.3.  
Declaración	   jurada	   ante	   notario	   público	   que	   señale	   que	   el	  
nivel	  educacional	  de	  los	  padres	  es	  igual	  o	  inferior	  a	  Educación	  
Media	  completa	  (ver	  numeral	  5.1.4.3).	  
	  
5.2.4.  Los	  documentos	  de	  postulación	  que	  se	  detallan	  en	  los	  numerales	  precedentes	  
se	   consideran	   indispensables	   para	   dejar	   constancia	   indubitable	   del	  
cumplimiento	  de	  los	  requisitos	  exigidos	  por	  la	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  y	  CONICYT	  
y	  evitar	  perjuicio	  a	  los/las	  interesados/as,	  por	  lo	  que	  la	  no	  presentación	  de	  uno	  
o	  más	  de	  ellos,	  será	  causal	  de	  no	  otorgamiento	  del	  patrocinio.	  La	  lista	  que	  se	  
detalla	  tiene	  carácter	  taxativo	  por	  lo	  que	  se	  debe	  cumplir	  con	  la	  presentación	  
de	  todos	  y	  cada	  uno	  los	  documentos	  señalados.	  Al	  mismo	  tiempo,	  estos	  tienen	  
carácter	  de	  esencial	  y	  obligatorio	  por	  lo	  que	  no	  pueden	  ser	  reemplazados	  por	  
ningún	  otro.	  
	  
	  
6.   EXAMEN	   DE	   ADMISIBILIDAD	   PARA	   LA	   OBTENCIÓN	   DEL	   PATROCINIO	   DE	   LA	   COMISIÓN	  
FULBRIGHT.	  
	  
6.1.  
Todas	  las	  postulaciones	  serán	  sometidas	  a	  un	  examen	  de	  admisibilidad	  en	  el	  cual	  la	  
COMISIÓN	  FULBRIGHT	  verificará	  si	  estas	  cumplen	  con	  la	  presentación	  de	  toda	  la	  
documentación	  solicitada,	  las	  condiciones	  y	  requisitos	  establecidos.	  
6.2.  
Las	  postulaciones	  que	  aprueben	  el	  examen	  de	  admisibilidad	  pasaran	  a	  la	  etapa	  de	  
entrevistas	  con	  los	  paneles	  de	  expertos.	  	  
6.3.  
Los/as	   postulantes	   serán	   responsables	   de	   la	   veracidad,	   integridad,	   legibilidad	   y	  
consistencia	   de	   la	   información	   consignada	   en	   la	   postulación.	   Asimismo,	   los/as	  
postulantes	  deberán	  estar	  en	  condiciones	  de	  presentar	  todos	  los	  antecedentes	  e	  
información	  que	  la	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  juzgue	  necesario.	  
  
 
 
11 
 
6.4.  
En	   caso	   de	   verificarse	   la	   existencia	   del	   incumplimiento	   de	   cualquiera	   de	   los	  
requisitos	  y/o	  condiciones	  establecidos	  para	  obtener	  el	  patrocinio	  de	  la	  COMISIÓN	  
FULBRIGHT	  o	  la	  omisión	  o	  declaración	  falsa	  de	  cualquier	  dato	  o	  que	  no	  cumplan	  con	  
la	  entrega	  de	  uno	  o	  más	  de	  los	  documentos	  solicitados	  o	  que	  la	  documentación	  e	  
información	  presentada	  en	  su	  postulación	  sea	  inexacta,	  no	  verosímil	  y/o	  induzca	  a	  
error	   durante	   el	   proceso	   de	   postulación,	   se	   considerará	   causal	   para	   que	   la	  
postulación	  sea	  declarada	  inadmisible	  o	  el	  retiro	  del	  patrocinio	  de	  la	  COMISIÓN	  
FULBRIGHT.	  	  
	  
7.   EVALUACIÓN	  PARA	  LA	  OBTENCIÓN	  DEL	  PATROCINIO	  DE	  LA	  COMISIÓN	  FULBRIGHT.	  
7.1.  
Los	  candidatos,	  cuyas	  postulaciones	  hayan	  superado	  la	  etapa	  de	  admisibilidad	  serán	  
entrevistados	  por	  un	  panel	  de	  expertos	  designados	  por	  la	  COMISIÓN	  FULBRIGHT,	  el	  
cual	  contará	  con	  la	  participación	  de	  académicos	  propuestos	  por	  CONICYT.	  	  
7.2.  
Los	  paneles	  de	  expertos,	  organizados	  por	  áreas	  de	  estudio,	  entrevistarán	  a	  los/as	  
postulantes	   elaborando	   actas	   con	   la	   lista	   de	   los	   estudiantes	   evaluados	   y	   su	  
recomendación	  de	  selección.	  	  
7.3.  
Las	  actas	  de	  nominados/as	  por	  la	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  deberán	  ser	  ratificadas	  por	  
el	  Directorio	  de	  la	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  en	  Chile	  y	  por	  el	  Directorio	  de	  J.	  Fulbright	  
Foreign	  Scholarship	  Board	  en	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA.	  
7.4.  
Las	   actas	   de	   nominadas/os	   y	   ratificadas/os	   de	   la	   forma	   indicada	   en	   el	   numeral	  
anterior,	  contarán	  con	  el	  patrocinio	  de	  la	  COMISIÓN	  FULBRIGHT.	  
7.5.  
Una	   vez	   superado	   el	   proceso	   anteriormente	   señalado,	   la	   COMISIÓN	   FULBRIGHT	  
remitirá	  la	  lista	  de	  los	  patrocinados	  por	  éstos	  a	  CONICYT,	  para	  ser	  postulados	  a	  la	  
beca	  que	  otorgará	  esta	  última.	  
7.6.  
Los	  candidatos	  cuyas	  postulaciones	  resulten	  no	  patrocinadas	  o	  declaradas	  fuera	  de	  
bases	   serán	   notificados	   por	   la	   COMISIÓN	   FULBRIGHT	   del	   resultado	   de	   su	  
postulación.	  	  
	  
8.   	  REQUISITOS	  DE	  POSTULACIÓN	  A	  LA	  BECA	  CONICYT.	  
	  
8.1.  
Ser	  chileno/a.	  
8.2.  
Poseer	  el	  grado	  académico	  de	  licenciado/a	  en	  carreras	  de	  al	  menos	  8	  semestres,	  o	  
título	  profesional	  en	  carreras	  de	  al	  menos	  10	  semestres	  de	  duración.	  
8.3.  
Contar	  con	  el	  patrocinio	  de	  la	  COMISIÓN	  FULBRIGHT.	  	  
  
 
 
12 
 
9.   INCOMPATIBILIDADES	  PARA	  SER	  BENEFICIARIO/A	  DE	  LA	  BECA	  OTORGADA	  POR	  CONICYT.	  
	  
No	  podrán	  ser	  beneficiarios/as	  de	  esta	  beca:	  
	  
9.1.  
Quienes	  a	  la	  fecha	  de	  postulación	  tengan	  la	  calidad	  de	  beneficiario/a	  de	  otras	  becas	  
con	  financiamiento	  del	  sector	  público	  para	  el	  mismo	  programa	  de	  estudios,	  grado	  
académico	  e	  institución,	  en	  el	  extranjero.	  
9.2.  
Quienes	  mantengan	  deudas	  o	  compromisos	  con	  instituciones	  públicas	  derivadas	  de	  
su	  situación	  de	  becario/a.	  Sin	  perjuicio	  de	  lo	  anterior,	  podrán	  ser	  beneficiarios/as	  
quienes	   mantengan	   compromisos	   pendientes	   derivados	   de	   su	   condición	   de	  
becario/a	  de	  BECAS	  CHILE	  correspondientes	  a	  periodos	  de	  retorno	  y/o	  retribución	  
previa	  
autorización	  
de	  
CONICYT,	  
a	  
propuesta	  
del	  
Comité	  
Interno	  	  
del	  Programa	  de	  Formación	  de	  Capital	  Humano	  Avanzado,	  o	  de	  la	  entidad	  ejecutora	  
que	  corresponda.	  
	  
10.  ADMISIBILIDAD	  DE	  LAS	  POSTULACIONES	  A	  LA	  BECA.	  
 
10.1.  
Todas	   las	   postulaciones	   de	   los	   patrocinados	   por	   la	   COMISIÓN	   FULBRIGHT	   serán	  
sometidas	  a	  un	  examen	  de	  admisibilidad	  en	  el	  cual	  se	  verificará	  si	  éstas	  cumplen	  con	  
la	  presentación	  de	  toda	  la	  documentación	  solicitada,	  las	  condiciones	  y	  requisitos	  
establecidos	  en	  las	  presentes	  bases	  para	  el	  otorgamiento	  de	  la	  beca,	  así	  como	  las	  
incompatibilidades	  establecidas	  en	  el	  numeral	  9.	  	  	  
10.2.  
Los/as	   postulantes	   serán	   responsables	   de	   la	   veracidad,	   integridad,	   legibilidad	   y	  
consistencia	   de	   la	   información	   consignada	   en	   la	   postulación.	   Asimismo,	   los/as	  
postulantes	  deberán	  estar	  en	  condiciones	  de	  presentar	  todos	  los	  antecedentes	  e	  
información	   que	   CONICYT	   juzgue	   necesarios	   durante	   el	   proceso	   de	   firma	   del	  
convenio	  de	  beca	  y/o	  durante	  el	  período	  en	  que	  se	  esté	  percibiendo	  la	  beca.	  
CONICYT	  declarará	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca	  o	  el	  término	  anticipado	  de	  
la	   misma	   en	   caso	   que	   se	   compruebe,	   tanto	   en	   la	   etapa	   de	   admisibilidad,	  
adjudicación,	  firma	  del	  convenio	  y	  durante	  toda	  la	  vigencia	  de	  la	  beca,	  si	  el	  becario/a	  
no	   cumple	   con	   las	   condiciones	   establecidas	   en	   las	   presentes	   bases	   o	   que	   la	  
documentación	   e	   información	   presentada	   en	   su	   postulación	   es	   inexacta,	   no	  
verosímil	  y/o	  induzca	  a	  error	  en	  su	  análisis	  de	  admisibilidad.	  CONICYT	  informará	  a	  
la	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  en	  caso	  de	  declarar	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca	  o	  
el	  término	  anticipado	  de	  la	  misma.	  
10.3.  
En	   caso	   de	   verificarse	   la	   existencia	   del	   incumplimiento	   de	   cualquiera	   de	   los	  
requisitos	  y/o	  condiciones	  establecidos	  en	  las	  presentes	  bases	  para	  el	  otorgamiento	  
de	  la	  beca	  o	  la	  omisión	  o	  declaración	  falsa	  de	  cualquier	  dato	  o	  que	  no	  cumplan	  con	  
la	  entrega	  de	  uno	  o	  más	  de	  los	  documentos	  solicitados	  o	  que	  la	  documentación	  e	  
información	   presentada	   sea	   inexacta,	   no	   verosímil	   y/o	   induzca	   a	   error,	   se	  
  
 
 
13 
 
considerará	  causal	  para	  que	  la	  postulación	  sea	  declarada	  fuera	  de	  bases	  o	  se	  deje	  
sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca.	  	  
	  
11.  SELECCIÓN	  Y	  ADJUDICACIÓN	  DEL	  CONCURSO.	  
	  
11.1.  
Para	  el	  presente	  concurso	  no	  será	  aplicable	  lo	  dispuesto	  en	  los	  artículos	  11°,	  12°,	  
13°	  y	  14°	  del	  Decreto	  Supremo	  N°664/2008,	  y	  sus	  modificaciones,	  del	  Ministerio	  de	  
Educación,	  por	  expresa	  facultad	  del	  artículo	  6°	  bis	  de	  dicho	  reglamento,	  razón	  por	  
la	  cual	  la	  selección	  y	  adjudicación	  del	  presente	  concurso	  se	  realizará	  del	  modo	  que	  
señalan	  los	  numerales	  siguientes.	  
11.2.  
CONICYT,	   seleccionará	   a	   las	   personas	   que	   cumplen	   con	   el	   patrocinio,	   con	   los	  
requisitos	   de	   admisibilidad	   exigidos	   y	   que	   no	   se	   encuentran	   afectas	   a	   ninguna	  
incompatibilidad	   regulada	   por	   numeral	   9.	   Constatado	   el	   cumplimiento	   de	   los	  
requisitos	   exigidos	   se	   adjudicarán	   las	   becas	   mediante	   el	   respectivo	   acto	  
administrativo.	   Dicho	   acto	   administrativo	   contendrá,	   además,	   la	   nómina	   de	   los	  
postulantes	  declarados	  fuera	  de	  bases.	  
11.3.  
Los	   resultados	   del	   presente	   concurso	   se	   publicarán	   en	   www.conicyt.cl	   y	  	  
www.fulbright.cl.	  
11.4.  
La	  condición	  de	  becario	  y	  los	  beneficios	  asociados,	  quedarán	  supeditados	  a	  la	  total	  
tramitación	  del	  acto	  administrativo	  que	  apruebe	  el	  convenio	  de	  beca	  suscrito	  por	  el	  
seleccionado	  y	  CONICYT.	  	  
11.5.  
Una	  vez	  que	  se	  encuentre	  totalmente	  tramitado	  el	  acto	  administrativo	  que	  aprueba	  
la	   adjudicación	   de	   la	   beca	   de	   doctorado,	   CONICYT	   notificará	   a	   los	   postulantes	  
declarados	   no	   admisibles,	   seleccionados	   y	   no	   seleccionados	   del	   resultado	   de	   su	  
postulación	  de	  conformidad	  al	  ordenamiento	  jurídico	  vigente.	  
11.6.  
Los/as	  seleccionados/as	  deberán	  aceptar	  o	  rechazar	  la	  beca	  hasta	  antes	  de	  la	  fecha	  
límite	  para	  iniciar	  estudios.	  En	  el	  caso	  que	  los/as	  seleccionados/as	  no	  comuniquen	  
su	  aceptación,	  caducará	  el	  derecho	  a	  la	  beca	  y	  se	  dejará	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  
respecto	   de	   éstos/as,	   mediante	   el	   correspondiente	   acto	   administrativo.	   Sin	  
perjuicio	  de	  lo	  anterior	  y	  por	  razones	  de	  eficiencia,	  a	  los/las	  seleccionados/as,	  se	  les	  
comunicará	  tal	  condición	  mediante	  el	  correo	  electrónico	  señalado	  en	  la	  postulación	  
y	  estos	  podrán	  aceptar	  o	  rechazar	  la	  beca	  por	  esta	  misma	  vía	  para	  proceder	  a	  la	  
firma	  de	  convenio.	  
11.7.  
Este	  concurso	  no	  contempla	  lista	  de	  espera.	  	  
11.8.  
Los/as	   postulantes	   que	   no	   sean	   seleccionados/as	   para	   la	   beca	   podrán	   volver	   a	  
postular	  a	  una	  próxima	  convocatoria	  de	  ésta	  u	  otra	  beca	  administrada	  por	  CONICYT.	  
  
 
 
14 
 
11.9.  
Todo	  aquel	  interesado	  podrá	  interponer	  los	  recursos	  que	  contempla	  la	  Ley	  N°19.880	  
cumpliendo	  con	  los	  plazos,	  formas	  y	  requisitos	  que	  la	  referida	  norma	  establece,	  para	  
lo	  cual	  deberá	  tener	  presente	  que:	  
Comunicados	  los	  resultados	  del	  concurso	  a	  todos	  los	  participantes,	  éstos	  tendrán	  un	  
plazo	  de	  5	  días	  hábiles	  de	  la	  notificación	  de	  sus	  resultados	  para	  interponer	  un	  recurso	  
de	  reposición.	  
	  
Los	  recursos	  de	  reposición,	  en	  conformidad	  al	  artículo	  30	  de	  la	  Ley	  N°	  19.880,	  deberán	  
presentarse	  ante	  CONICYT	  y	  deberán	  contener:	  
	  
	  
•  
El	  nombre	  y	  apellidos	  del	  interesado	  y,	  en	  su	  caso,	  de	  su	  apoderado,	  así	  como	  
la	   identificación	   del	   medio	   preferente	   o	   del	   lugar	   que	   se	   señale,	   para	   los	  
efectos	  de	  las	  notificaciones.	  
•  
Los	  hechos,	  razones	  y	  peticiones	  en	  qué	  consiste	  la	  solicitud.	  
•  
Lugar	  y	  fecha.	  
•  
La	   firma	   del	   solicitante	   o	   acreditación	   de	   la	   autenticidad	   de	   su	   voluntad	  
expresada	   por	   cualquier	   medio	   habilitado.	   En	   virtud	   de	   lo	   anterior,	   no	   se	  
aceptarán	  recursos	  de	  reposición	  presentados	  a	  través	  de	  correo	  electrónico	  
a	  menos	  que	  se	  encuentre	  mediante	  firma	  electrónica	  avanzada.	  
•  
El	   órgano	   administrativo	   al	   que	   se	   dirige	   (CONICYT	   sólo	   en	   el	   caso	   de	  
impugnaciones	  al	  proceso	  de	  obtención	  de	  beca	  y	  no	  patrocinio	  COMISIÓN	  
FULBRIGHT).	  
	  
Los	  interesados	  podrán	  actuar	  por	  medio	  de	  apoderados,	  entendiéndose	  que	  éstos	  
tienen	  todas	  las	  facultades	  necesarias	  para	  la	  consecución	  del	  acto	  administrativo,	  
salvo	  manifestación	  expresa	  en	  contrario.	  El	  poder	  deberá	  constar	  en	  escritura	  pública	  
o	  documento	  privado	  suscrito	  ante	  notario.	  
	  
La	  presentación	  de	  Recursos	  de	  Reposición	  deberá	  realizarse,	  por	  escrito	  y	  en	  formato	  
papel,	  a	  través	  de	  la	  Oficina	  de	  Partes	  de	  CONICYT,	  ubicada	  en	  Moneda	  1375,	  Santiago	  
(de	  lunes	  a	  viernes	  entre	  09:00	  y	  14:00	  horas).	  Dicho	  documento	  podrá	  ser	  remitido	  
vía	  carta	  certificada	  o	  concurrir	  personalmente	  a	  su	  entrega.	  
	  
La	   presentación	   de	   Recursos	   de	   Reposición,	   mediante	   firma	   electrónica	   Avanzada,	  
deberá	  efectuarse	  a	  través	  de	  soportebecas@conicyt.cl.	  
	  
Acerca	  de	  los	  requisitos	  de	  la	  firma	  electrónica	  avanzada	  ver	  Ley	  N°	  19.799,	  sobre	  
documentos	  electrónicos,	  firma	  electrónica	  y	  servicios	  de	  certificación	  de	  dicha	  firma.	  
	  
 
IMPORTANTE:	  CONICYT	  no	  tramitará	  impugnaciones	  relativas	  al	  patrocinio	  otorgado	  por	  la	  
COMISIÓN	  FULBRIGHT,	  puesto	  que	  éste	  es	  de	  entera	  responsabilidad	  de	  dicha	  institución.	   
 
 
 
  
 
 
15 
 
 
12.  POSTULACIÓN	  A	  LAS	  UNIVERSIDADES	  ESTADOUNIDENSES	  
 
12.1.  
Los/as	  seleccionados/as	  deberán	  postular	  a	  las	  universidades	  estadounidenses	  a	  
través	  de	  los	  procesos	  regulares	  de	  admisión	  para	  los	  estudiantes	  de	  doctorado	  y	  
en	  los	  plazos	  establecidos	  por	  éstas.	  
12.2.  
Será	   responsabilidad	   de	   él/la	   seleccionado/a	   el	   hecho	   de	   ser	   admitido	   en	   un	  
programa	  de	  doctorado	  de	  una	  universidad,	  y/o	  centro	  de	  investigación,	  y/o	  centro	  
de	  estudios	  estadounidense.	  
12.3.  
Los/as	   seleccionados/as	   que	   hayan	   terminado	   satisfactoriamente	   los	   cursos	   de	  
nivelación	  de	  inglés	  en	  Chile,	  de	  corresponder,	  pasarán	  a	  la	  etapa	  de	  nivelación	  de	  
inglés	  en	  EE.UU,	  una	  vez	  que	  hayan	  recibido	  una	  carta	  de	  aceptación	  condicional	  al	  
idioma	  de	  parte	  de	  una	  universidad	  estadounidense.	  La	  carta	  de	  aceptación	  deberá	  
ser	  oficial	  y	  emitida	  por	  la	  oficina	  de	  graduados	  o	  admisión	  de	  la	  universidad	  o	  la	  
autoridad	  competente.	  
12.4.  
Los/as	  candidatos/as	  deberán	  ser	  admitidas/os	  en	  un	  programa	  de	  doctorado	  de	  
una	   universidad,	   y/o	   centro	   de	   investigación,	   y/o	   centro	   de	   estudios	  
estadounidense,	  ubicada/o	  dentro	  de	  los	  primeros	  150	  lugares	  de	  los	  rankings	  de	  
mejores	  universidades	  según	  el	  Times	  Higher	  Education	  (THE)	  o	  el	  Academic	  Ranking	  
of	  World	  Universities	  (Shanghai,	  ARWU),	  todos	  publicados	  en	  el	  año	  2014,	  o	  bien	  
que	  se	  encuentren	  ubicados	  dentro	  de	  los	  50	  primeros	  lugares	  de	  los	  rankings	  ya	  
señalados,	  en	  el	  área	  específica	  a	  que	  se	  refiere	  el	  programa.	  
12.5.  
En	  el	  caso	  que	  los/as	  candidatos/as	  sean	  admitidos	  en	  un	  programa	  de	  doctorado	  
que	   se	   imparte	   en	   una	   universidad,	   y/o	   centro	   de	   investigación,	   y/o	   centro	   de	  
estudios	  que	  no	  se	  encuentra	  dentro	  de	  los	  indicados	  en	  el	  numeral	  precedente	  
(12.4),	  la	  o	  el	  seleccionado/a	  deberá	  incluir	  información	  adicional	  que	  acredite	  la	  
excelencia	  del	  programa	  académico	  y/o	  de	  la	  universidad	  a	  través	  de,	  por	  ejemplo,	  
otros	   rankings	   de	   mejores	   universidades.	   La	   excelencia	   académica	   de	   estos	  
programas,	  en	  definitiva,	  será	  determinada	  por	  CONICYT.	  	  
 
13.  FIRMA	  DEL	  CONVENIO	  	  
	  
La	  condición	  de	  becario	  y	  los	  beneficios	  asociados,	  quedarán	  supeditados	  a	  la	  total	  tramitación	  del	  
acto	  administrativo	  que	  apruebe	  el	  convenio	  de	  beca	  suscrito	  por	  el	  seleccionado	  y	  CONICYT.	  	  
	  
Los/las	  seleccionados/as	  deberán:	  
 
13.1.  
Firmar	   un	   convenio	   de	   beca	   con	   CONICYT,	   donde	   se	   estipularán	   las	   siguientes	  
condiciones,	  entre	  otras:	  	  
  
 
 
16 
 
13.1.1.   Los	  derechos	  y	  obligaciones	  de	  las	  partes.	  	  
13.1.2.   La	  fecha	  de	  inicio	  y	  término	  de	  los	  estudios	  de	  Doctorado.	  	  
13.1.3.   La	  fecha	  de	  inicio	  y	  término	  de	  la	  beca	  de	  Doctorado.	  	  
13.1.4.   La	  fecha	  de	  inicio	  y	  término	  de	  la	  nivelación	  de	  idioma	  en	  el	  extranjero,	  si	  
correspondiere.	  
13.1.5.   La	   fecha	   de	   inicio	   y	   término	   de	   la	   beca	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   el	  
extranjero,	  si	  correspondiere.	  
	  
El	  tiempo	  intermedio	  de	  inactividad	  académica	  entre	  la	  nivelación	  de	  idioma	  en	  el	  
extranjero	  y	  el	  programa	  de	  doctorado,	  no	  se	  encuentra	  cubierto	  por	  la	  beca.	  	  
	  
En	  el	  caso	  que	  el/la	  becario/a	  se	  encuentre	  fuera	  del	  país,	  se	  deberá	  firmar	  dicho	  
convenio	  en	  el	  consulado	  de	  Chile	  respectivo.	  
	  
	  
	  
Para	   todos	   los	   efectos	   legales	   derivados	   del	   instrumento,	   se	   establece	   como	  
domicilio	  la	  comuna	  y	  ciudad	  de	  Santiago,	  prorrogando	  la	  competencia	  para	  ante	  
sus	  Tribunales	  de	  Justicia.	  
	  
13.2.  
Suscribir	   un	   pagaré	   firmado	   ante	   notario/a	   público/a	   o	   cónsul	   chileno/a	   en	   el	  
extranjero	  que	  contenga	  la	  promesa	  de	  pagar	  una	  determinable	  suma	  de	  dinero,	  
destinado	  a	  garantizar	  el	  cumplimiento	  de	  las	  obligaciones	  inherentes	  a	  su	  calidad	  
de	  becario/a	  y	  en	  el	  cual	  se	  incluya	  una	  cláusula	  que	  faculte	  a	  CONICYT	  a	  llenar	  los	  
datos	   correspondientes	   a	   la	   suma	   adeudada	   y	   a	   la	   fecha	   del	   vencimiento	   en	   el	  
pagaré,	  conforme	  a	  los	  cálculos	  que	  ésta	  realice	  y	  de	  conformidad	  a	  lo	  dispuesto	  en	  
el	  convenio	  de	  beca	  respectivo.	  	  
	  
	   	  
Asimismo,	  dicho	  pagaré	  incorporará	  una	  cláusula	  en	  virtud	  de	  la	  cual	  se	  facultará	  a	  
CONICYT	  para	  exigir	  el	  cobro	  inmediato	  del	  monto	  total	  del	  pagaré,	  como	  si	  fuere	  
de	  plazo	  vencido,	  en	  caso	  de	  incumplimiento	  por	  parte	  del	  becario	  de	  una	  o	  más	  
obligaciones	   convenidas,	   de	   manera	   de	   asegurar	   el	   fiel	   cumplimiento	   de	   las	  
obligaciones	  del	  becario.	  	  
	  
	  
	   	  
El	  pagaré	  será	  proporcionado	  por	  CONICYT	  de	  forma	  previa	  a	  la	  firma	  del	  convenio.	  	  
	  
13.3.  
Otorgar	  mandato	  por	  escritura	  pública	  que	  designe	  a	  una	  persona	  domiciliada	  en	  
Chile	  capaz	  de	  comparecer	  en	  juicio	  a	  efectos	  de	  ser	  notificada	  judicialmente	  en	  su	  
nombre,	  la	  que	  también	  deberá	  suscribir	  tal	  documento	  o,	  en	  su	  defecto,	  suscribir	  
un	  documento	  distinto	  aceptando	  tal	  designación.	  El	  referido	  mandato	  no	  podrá	  ser	  
revocado	  sin	  el	  consentimiento	  de	  CONICYT.	  
13.4.  
Presentar	  una	  declaración	  jurada	  ante	  Notario	  o	  Cónsul	  chileno/a	  en	  el	  extranjero,	  
según	  formato	  entregado	  por	  CONICYT	  disponible	  en	  www.conicyt.cl,	  certificando:	  
	  
  
 
 
17 
 
13.4.1.   No	  encontrarse	  dentro	  de	  las	  restricciones	  /	  incompatibilidades	  establecidas	  
en	  el	  numeral	  9.	  En	  virtud	  de	  lo	  anterior,	  deberá	  declarar	  que:	  
	  
•  
No	  posee	  otras	  becas	  con	  financiamiento	  del	  sector	  público	  para	  
los	  mismos	  fines.	  
	  
•  
No	  es	  becario/a	  de	  una	  beca	  CONICYT,	  MIDEPLAN,	  MECESUP,	  
Pasantías	   Técnicos	   de	   Nivel	   Superior,	   ni	   del	   Programa	  
Fortalecimiento	  del	  Aprendizaje	  en	  Inglés,	  ni	  del	  Programa	  de	  
Perfeccionamiento	  de	  los	  Profesionales	  de	  la	  Educación,	  por	  el	  
mismo	   programa	   de	   estudios	   por	   el	   cual	   se	   adjudicó	   la	   BECA	  
CHILE,	   como	   tampoco	   poseer	   compromisos,	   deudas	   u	   otras	  
obligaciones	   derivadas	   de	   su	   situación	   de	   becario	   con	   dichas	  
entidades.	  
	  
13.4.2.   Se	  compromete	  a	  aprobar	  en	  tiempo	  y	  forma	  los	  estudios	  que	  lo	  lleven	  al	  
término	   exitoso	   del	   Doctorado;	   lo	   que	   incluye	   el	   compromiso	   a	   tener	   un	  
desempeño	  académico	  de	  excelencia	  durante	  sus	  estudios.	  
	  
13.4.3.   Se	  compromete	  a	  tener	  dedicación	  exclusiva	  en	  sus	  estudios	  y	  a	  abstenerse	  
de	  ejecutar	  cualquier	  actividad	  remunerada,	  salvo	  la	  realización	  de	  actividades	  
académicas	   y/o	   de	   investigación	   u	   otras	   remuneradas	   autorizada	   en	   los	  
convenios	  suscritos	  con	  los	  becarios	  que	  estén	  en	  directa	  relación	  con	  dichos	  
estudios.	  Se	  exceptúa	  de	  esta	  restricción	  el	  período	  de	  tiempo	  comprendido	  
entre	  el	  término	  de	  la	  beca	  y	  el	  plazo	  máximo	  de	  retorno	  a	  Chile.	  
	  
13.4.4.   En	   caso	   que	   el/la	   becario/a	   desee	   recibir	   las	   asignaciones	   para	   sus	  
dependientes	  que	  contempla	  esta	  beca,	  deberá	  presentar	  el	  compromiso	  de	  
residir	  junto	  con	  sus	  hijos/as	  menores	  de	  18	  años	  y/o	  cónyuge	  en	  el	  extranjero	  
durante	  el	  programa	  de	  Doctorado	  en	  el	  extranjero	  por	  un	  período	  no	  inferior	  
al	  50%	  de	  la	  estadía	  completa	  del	  becario/a	  financiada	  a	  través	  de	  la	  BECA	  CHILE	  
de	  Doctorado.	  
	  
En	  la	  declaración	  jurada	  se	  señalará	  la	  fecha	  de	  inicio	  y	  término	  del	  programa	  de	  
estudios,	  según	  corresponda,	  como	  así	  mismo	  la	  fecha	  de	  inicio	  y	  término	  de	  la	  beca.	  
	  
13.5.  
Hacer	   entrega	   de	   carta	   de	   aceptación	   definitiva	   al	   Programa	   de	   Doctorado	   o	  
aceptación	  condicional	  al	  nivel	  de	  idioma,	  financiamiento	  o	  a	  la	  realización	  previa	  
de	  un	  Magíster	  dentro	  del	  mismo	  doctorado,	  según	  corresponda,	  al	  momento	  de	  la	  
firma	   del	   convenio	   con	   CONICYT,	   emitida	   por	   una	   autoridad	   competente	   de	   la	  
universidad	   en	   ESTADOS	   UNIDOS	   DE	   AMÉRICA.	   Dichas	   cartas	   deberán	   indicar	   la	  
fecha	  de	  inicio	  y	  duración	  de	  los	  estudios	  y	  la	  información	  contenida	  en	  ellas	  deberá	  
estar	  conforme	  con	  las	  condiciones	  establecidas	  en	  las	  presentes	  bases.	  En	  caso	  que	  
el	  adjudicatario	  al	  momento	  de	  la	  firma	  de	  convenio	  no	  acredite	  las	  condiciones	  
  
 
 
18 
 
establecidas	   en	   las	   presentes	   bases	   para	   ser	   becario,	   se	   dejará	   sin	   efecto	   la	  
adjudicación	  de	  la	  beca.	  
En	  el	  caso	  de	  los	  seleccionados	  que	  cuenten	  con	  carta	  de	  aceptación	  condicional	  al	  
nivel	  de	  idioma	  deberán	  presentar,	  además,	  al	  momento	  de	  la	  firma	  de	  convenio,	  la	  
carta	  de	  aceptación	  al	  curso	  de	  nivelación	  de	  idioma	  en	  el	  extranjero	  previo	  a	  la	  
realización	  del	  programa	  de	  estudios,	  en	  los	  términos	  que	  determine	  CONICYT.	  	  
	  
13.6.  
Para	   recibir	   los	   beneficios	   relativos	   a	   cónyuge	   e	   hijos/as	   el/la	   becario/a	   deberá	  
entregar	  el	  respectivo	  certificado	  de	  matrimonio	  y/o	  el	  certificado	  de	  nacimiento	  
del/de	  la	  hijo/a	  o	  la	  libreta	  de	  familia	  donde	  se	  señale	  el	  nombre	  del/la	  becario/a	  
como	   padre	   o	   madre	   del	   mismo.	   En	   el	   caso	   de	   que	   el	   evento	   se	   efectué	   en	   el	  
extranjero,	  deberá	  acreditar	  la	  inscripción	  consular	  de	  dichos	  certificados.	  
13.7.  
Antes	  de	  la	  firma	  de	  convenio,	  CONICYT	  verificará	  la	  exactitud	  de	  los	  antecedentes	  
presentados	   en	   la	   postulación,	   así	   como	   el	   respaldo	   de	   los	   certificados	   o	  
documentos	  correspondientes.	  En	  caso	  de	  no	  cumplir	  con	  ello,	  se	  dejará	  sin	  efecto	  
la	  adjudicación	  de	  la	  beca.	  
13.8.  
Si	  habiendo	  firmado	  el	  convenio	  y/o	  estando	  el/la	  becario/a	  realizando	  sus	  estudios	  
de	  Doctorado,	  CONICYT	  tomara	  conocimiento	  del	  incumplimiento	  de	  las	  bases,	  se	  
declarará	  inmediatamente	  el	  término	  anticipado	  de	  la	  beca	  y	  podrá	  solicitar	  al/la	  
becario/a	   la	   devolución	   de	   todos	   los	   fondos	   otorgados	   mediante	   ejecución	   del	  
pagaré.	  
	  
14.  BENEFICIOS	  
	  
14.1.  
Beneficios	  otorgados	  por	  CONICYT	  (ver	  numeral	  4.9):	  
14.1.1.   Un	  pasaje	  de	  ida,	  en	  clase	  económica,	  desde	  el	  aeropuerto	  más	  cercano	  a	  la	  
ciudad	   de	   residencia	   del	   beneficiario	   en	   Chile	   hasta	   la	   ciudad	   donde	  
corresponda	   que	   el	   beneficiario	   inicie	   su	   programa	   de	   estudio	   en	   ESTADOS	  
UNIDOS	  DE	  AMÉRICA,	  y	  un	  pasaje	  de	  retorno	  a	  Chile,	  en	  clase	  económica	  al	  
término	   del	   programa	   de	   estudio,	   tanto	   para	   el/la	   becario,	   como	   para	   su	  
cónyuge	   e	   hijos/as,	   cuando	   corresponda,	   y	   de	   acuerdo	   a	   las	   disposiciones	  
legales	  sobre	  migración	  de	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA.	  No	  corresponderá	  
la	  entrega	  del	  pasaje	  de	  ida	  en	  el	  caso	  que	  el/la	  becario/a,	  o	  él	  con	  su	  familia,	  lo	  
haya	  o	  hayan	  recibido	  en	  razón	  del	  beneficio	  de	  nivelación	  idiomática	  indicado	  
en	  el	  Anexo	  Nº	  II.	  
	  	  
14.1.2.   Una	   suma	   equivalente	   al	   costo	   de	   arancel	   y	   matrícula	   del	   programa	   de	  
estudios,	   de	   corresponder,	   una	   vez	   consideradas	   las	   reducciones	   o	   rebajas	  
obtenidas	  por	  el	  acuerdo	  de	  formación	  de	  capital	  humano	  avanzado	  entre	  la	  
Comisión	   Nacional	   de	   Investigación	   Científica	   y	   Tecnología	   –	   CONICYT	   y	   la	  
  
 
 
19 
 
COMISIÓN	   FULBRIGHT.	   Sólo	   se	   pagarán	   por	   este	   concepto	   los	   costos	  
directamente	  relacionados	  con	  el	  programa	  de	  estudios	  y	  que	  sean	  obligatorios	  
para	   la	   realización	   de	   éstos,	   excluyéndose	   todo	   pago	   por	   servicios	   de	   otra	  
naturaleza	   prestados	   por	   la	   universidad,	   tales	   como,	   seguros	   médicos,	   sala	  
cuna,	  actividades	  deportivas,	  entre	  otros.	  	  
 
14.1.3.   Asignación	   única	   de	   instalación	   correspondiente	   a	   US	   $500	   (quinientos	  
dólares	  americanos).	  No	  corresponderá	  la	  entrega	  de	  este	  beneficio	  en	  el	  caso	  
que	  el/la	  becario/a	  se	  encuentre	  en	  EE.UU.	  realizando	  un	  curso	  de	  nivelación	  
idiomática	  o	  tenga	  residencia	  en	  EE.UU.	  antes	  de	  la	  adjudicación	  del	  concurso.	  
	  
14.1.4.   Asignación	   anual	   para	   compra	   de	   libros	   y/o	   materiales	   de	   US	   $300	  
(trescientos	  dólares	  americanos).	  	  
	  
14.1.5.   Asignación	   de	   manutención	   mensual	   para	   el/la	   becario/a	   durante	   el	  
programa	  de	  estudio,	  correspondiente	  a	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA,	  por	  12	  
meses,	  renovable	  anualmente	  hasta	  un	  máximo	  de	  cuatro	  años	  contados	  desde	  
el	   ingreso	   del/la	   becario	   al	   programa	   de	   estudios.	   Los	   montos	   de	   las	  
asignaciones	  de	  manutención	  se	  encuentran	  establecidos	  en	  el	  Anexo	  I	  de	  las	  
presentes	  bases.	  	  
	  
14.1.6.   Asignación	   de	   manutención	   mensual	   por	   el/la	   cónyuge,	   establecida	   en	   el	  
Anexo	   I	   de	   las	   presentes	   bases,	   por	   el	   tiempo	   que	   el	   becario	   declare	   su	  
compañía.	   En	   caso	   que	   ambos	   cónyuges	   ostenten	   la	   calidad	   de	   becarios,	   se	  
perderá	   este	   beneficio.	   Con	   todo,	   el/la	   cónyuge	   deberá	   residir	   junto	   al/a	   la	  
becario/a	   por	   un	   período	   no	   inferior	   al	   50%	   de	   la	   estadía	   completa	   del/la	  
becario/a	   financiada	   a	   través	   de	   la	   BECA	   CHILE.	   Este	   beneficio	   sólo	   se	   hará	  
efectivo	   para	   cónyuges	   que	   posean	   nacionalidad	   chilena	   o	   extranjera	   con	  
permanencia	  definitiva	  en	  Chile.	  En	  caso	  que	  el	  becario	  contraiga	  matrimonio	  
con	  posterioridad	  a	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca,	  o	  su	  cónyuge	  obtenga	  una	  Beca	  
Chile,	  éste	  deberá	  informar	  sobre	  dicha	  situación	  a	  CONICYT	  con	  el	  objeto	  de	  
evaluar	  si	  se	  cumplen	  las	  condiciones	  exigidas	  en	  este	  numeral	  para	  percibir	  el	  
beneficio.	  
	  
14.1.7.   Asignación	   de	   manutención	   mensual	   por	   cada	   hijo/a	   menor	   de	   18	   años,	  
establecida	  en	  el	  Anexo	  I	  de	  las	  presentes	  bases,	  por	  el	  tiempo	  que	  éste	  declare	  
su	  compañía.	  En	  caso	  que	  ambos	  padres	  ostenten	  la	  calidad	  de	  becarios,	  sólo	  
uno	  de	  ellos	  percibirá	  esta	  asignación.	  Con	  todo,	  los/as	  hijos/as	  deberán	  residir	  
junto	  al	  becario	  por	  un	  período	  no	  inferior	  al	  50%	  de	  la	  estadía	  completa	  del	  
mismo	  financiada	  a	  través	  de	  la	  BECA	  CHILE.	  En	  caso	  que	  el/la	  becario/a	  tenga	  
un/a	  hijo/a	  con	  posterioridad	  a	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca,	  éste	  deberá	  informar	  
sobre	   dicha	   situación	   a	   CONICYT	   con	   el	   objeto	   de	   evaluar	   si	   se	   cumplen	   las	  
condiciones	  exigidas	  en	  este	  numeral	  para	  percibir	  el	  beneficio.	  
	  
  
 
 
20 
 
14.1.8.   Asignación	  anual	  de	  salud	  para	  seguro	  médico	  para	  los	  hijos	  y/o	  cónyuge	  del	  
becario	  que	  residan	  con	  éste	  en	  el	  país	  de	  destino	  por	  un	  monto	  máximo	  de	  US	  
$800	  (ochocientos	  dólares	  americanos).	  
	  
14.1.9.   Extensión	   de	   la	   asignación	   de	   manutención	   mensual	   para	   becarias	   con	  
permiso	   de	   pre	   y	   post	   natal	   hasta	   por	   cuatro	   meses	   en	   total,	   para	   lo	   cual	  
deberán	  informar	  sobre	  dicha	  situación	  a	  CONICYT	  con	  el	  objeto	  de	  evaluar	  si	  
se	  dan	  las	  condiciones	  exigidas	  en	  este	  numeral	  para	  percibir	  el	  beneficio.	  Este	  
beneficio	  sólo	  podrá	  solicitarse	  durante	  la	  vigencia	  de	  la	  beca.	  	  
	  
14.1.10.   Asignación	   única	   de	   regreso	   por	   un	   valor	   de	   hasta	   US	   $500	   (quinientos	  
dólares	  americanos).	  
	  
14.1.11.   Beneficios	   asociados	   a	   la	   nivelación	   de	   idioma	   en	   Chile	   y	   EE.UU.,	   según	  
Anexo	  II.	  
 
14.2.  
La	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  será	  responsable	  del	  financiamiento	  e	  implementación	  de	  
los	  siguientes	  beneficios	  para	  los	  seleccionados	  por	  CONICYT:	  
	  
14.2.1.   Asesoramiento	   a	   cada	   postulante	   en	   el	   proceso	   de	   búsqueda	   de	  
universidades	   en	   ESTADOS	   UNIDOS	   DE	   AMÉRICA	   para	   obtener	   admisión	  
académica.	  
	  
14.2.2.   Asesoría	   en	   presentaciones	   de	   las	   postulaciones	   a	   las	   universidades	  
estadounidenses,	  incluyendo	  ensayos	  de	  objetivos	  de	  estudio	  y	  personales.	  
	  
14.2.3.   Certificación	  de	  traducción	  de	  concentración	  de	  notas	  y	  certificados	  emitidos	  
por	  universidades	  chilenas.	  
	  
14.2.4.   Exención	  del	  costo	  de	  postulación	  a	  universidades	  en	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  
AMÉRICA.	  
	  
14.2.5.   Provisión	  de	  textos	  para	  la	  preparación	  de	  exámenes	  TOEFL	  y	  GRE.	  
	  
14.2.6.   Rendición	  sin	  costo	  para	  los	  seleccionados	  de	  exámenes	  TOEFL	  y	  GRE	  antes	  
de	  la	  postulación	  a	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA.	  
	  
14.2.7.   Gestionar,	   a	   través	   de	   agencias	   cooperadoras	   en	   ESTADOS	   UNIDOS	   DE	  
AMÉRICA,	   la	   admisión	   de	   los	   becarios	   a	   un	   programa	   de	   doctorado	   en	   una	  
universidad,	  y/o	  centro	  de	  investigación,	  y/o	  centro	  de	  estudios	  estadounidense	  
ubicada(o)	   dentro	   de	   los	   primeros	   150	   lugares	   de	   los	   rankings	   de	   mejores	  
universidades	  según	  el	  Times	  Higher	  Education	  (THE)	  o	  el	  Academic	  Ranking	  of	  
World	  Universities	  (Shanghai,	  ARWU),	  todos	  publicados	  en	  el	  año	  2014,	  o	  bien	  	  
	  
  
 
 
21 
 
14.2.8.   que	  se	  encuentren	  ubicados	  dentro	  de	  los	  50	  primeros	  lugares	  de	  los	  rankings	  
ya	  señalados,	  en	  el	  área	  específica	  a	  que	  se	  refiere	  el	  programa.	  
	  
14.2.9.   Gestionar,	   a	   través	   de	   agencias	   cooperadoras	   en	   ESTADOS	   UNIDOS	   DE	  
AMÉRICA,	  la	  reducción	  de	  aranceles	  de	  los	  programas	  de	  doctorado.	  
	  
14.2.10.   Tramitación	  sin	  costo	  de	  visa	  J-­‐1	  a	  las	  y	  los	  becarios	  y	  visas	  J-­‐2	  para	  los	  
familiares	  dependientes	  de	  la	  o	  el	  becario.	  
	  
14.2.11.   Orientación	  antes	  de	  la	  partida	  a	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA	  
	  
14.2.12.   Curso	  de	  nivelación	  de	  inglés	  en	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA	  antes	  del	  
inicio	  del	  doctorado.	  
	  
14.2.13.   Provisión	  de	  seguro	  de	  salud	  para	  el	  becario	  otorgado	  por	  el	  Departamento	  
de	  Estado	  del	  Gobierno	  de	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA	  durante	  el	  patrocinio	  
de	  Fulbright.	  
	  
14.2.14.   Participación	  en	  seminario	  regional	  Fulbright	  durante	  el	  segundo	  semestre	  
académico	  en	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA	  
	  
14.2.15.   Seguimiento	   durante	   i)	   el	   período	   que	   el	   becario	   realice	   el	   curso	   de	  
nivelación	  de	  inglés	  y	  ii)	  	  los	  cuatro	  años	  de	  duración	  del	  doctorado	  en	  ESTADOS	  
UNIDOS	  DE	  AMÉRICA	  a	  través	  del	  Instituto	  Internacional	  de	  Educación	  (IIE)	  y	  
Fulbright	  Chile.	  
	  
14.2.16.   Cobertura	   de	   los	   costos	   administrativos	   en	   que	   incurran	   las	   agencias	  
cooperadoras	  de	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA	  designadas	  para	  la	  supervisión	  
seguimiento	  de	  los	  becarios	  en	  universidades	  estadounidenses.	  
	  
14.3.  
Para	   recibir	   los	   beneficios	   relativos	   a	   cónyuge	   e	   hijos/as	   el/la	   becario/a	   deberá	  
entregar	  el	  respectivo	  certificado	  de	  matrimonio	  y/o	  el	  certificado	  de	  nacimiento	  
del/de	  la	  hijo/a	  o	  la	  libreta	  de	  familia	  donde	  se	  señale	  el	  nombre	  del/la	  becario/a	  
como	   padre	   o	   madre	   del	   mismo.	   En	   el	   caso	   de	   que	   el	   evento	   se	   efectué	   en	   el	  
extranjero,	  deberá	  acreditar	  la	  inscripción	  consular	  de	  dichos	  certificados.	  
14.4.  
En	  el	  caso	  de	  aquellos	  becarios	  que	  contraigan	  matrimonio	  o	  tengan	  hijos	  durante	  
el	  goce	  de	  la	  beca,	  podrán	  solicitarse	  los	  beneficios	  relativos	  a	  cónyuge	  e	  hijos/as,	  
soló	  durante	  la	  vigencia	  de	  la	  beca.	  	  
14.5.  
La	  lista	  de	  beneficios	  es	  de	  carácter	  taxativo	  por	  lo	  que	  no	  procederá	  la	  entrega	  de	  
ningún	  otro	  adicional	  por	  CONICYT.	  	  
14.6.  
El	  pasaje	  de	  ida	  y	  retorno	  para	  cónyuge	  e	  hijos/as,	  la	  asignación	  de	  manutención	  por	  
cónyuge	  e	  hijos/as	  y	  la	  extensión	  de	  la	  asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  
  
 
 
22 
 
becarias	  con	  permiso	  de	  pre	  y	  post	  natal	  serán	  otorgados	  solamente	  a	  aquellos/as	  
becarios/as	  cuya	  duración	  de	  la	  beca	  sea	  igual	  o	  superior	  a	  los	  12	  meses	  y	  en	  caso	  
que	   el/la	   cónyuge	   e	   hijos/as	   residan	   junto	   al/a	   la	   becario/a	   por	   un	   período	   no	  
inferior	  al	  50%	  de	  la	  estadía	  completa	  del	  mismo	  financiada	  a	  través	  de	  la	  BECA	  
CHILE.	  
14.7.  
Es	   obligación	   del/de	   la	   seleccionado/a	   conocer	   los	   requisitos	   de	   migración	   de	  
ESTADOS	   UNIDOS	   DE	   AMÉRICA,	   en	   particular	   aquellos	   que	   permitan	   viajar	   al	  
cónyuge	   y	   dependientes	   mientras	   el	   becario/a	   realiza	   cursos	   de	   nivelación	   de	  
idioma	  en	  este	  país.	  No	  será	  responsabilidad	  de	  la	  entidad	  ejecutora	  de	  éste	  y	  otros	  
requisitos,	  de	  acuerdo	  a	  leyes	  migratorias	  de	  la	  ciudad/país	  de	  destino.	  
14.8.  
COMISIÓN	  FULBRIGHT	  no	  será	  responsable	  ante	  los/las	  becarios/as	  en	  caso	  que,	  
debido	  a	  fluctuaciones	  de	  la	  tasa	  de	  cambio,	  la	  manutención	  mensual	  caiga	  por	  
debajo	   del	   mínimo	   requerido	   para	   estar	   en	   ESTADOS	   UNIDOS	   DE	   AMÉRICA	   y	  
obtener	  la	  visa.	  
14.9.  
Los/las	  becarios/as	  deberán	  mantener	  un	  rendimiento	  académico	  acorde	  con	  los	  
estudios	  de	  doctorado	  y	  cumplir	  con	  las	  exigencias	  indicadas	  por	  el	  programa	  de	  
estudios.	  El	  incumplimiento	  de	  lo	  anterior	  faculta	  a	  CONICYT	  para	  poner	  término	  
anticipado	  a	  la	  beca	  y	  con	  ello	  poner	  el	  fin	  al	  financiamiento	  otorgado	  por	  CONICYT	  
y	  COMISIÓN	  FULBRIGHT.	  	  
14.10.  
CONICYT	   pagará	   el	   saldo	   del	   arancel	   directamente	   a	   la	   universidad	   o	   centro	   de	  
investigación	  en	  el	  cual	  los/as	  becarios/as	  desarrollen	  los	  estudios	  de	  doctorado.	  
Los	  pagos	  de	  manutención,	  y	  otros	  montos	  indicados,	  se	  efectuarán	  directamente	  a	  
los/as	  becarios/as.	  	  
NOTA:	  Los	  beneficios	  que	  otorgan	  CONICYT	  y	  los	  contemplados	  por	  la	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  se	  
complementarán	  entre	  sí.	  No	  se	  permitirá	  ni	  otorgará	  duplicidad	  de	  beneficios.	  	  
 
 
15.  SEGUIMIENTO	  DE	  LOS	  BECARIOS	  
 
15.1.  
Para	  efectuar	  las	  renovaciones	  anuales	  y	  constatar	  el	  desempeño	  académico	  de	  
los/as	   becarios/as,	   la	   COMISIÓN	   FULBRIGHT	   enviará	   a	   CONICYT	   la	   última	  
concentración	  de	  notas,	  informando	  cuando	  el/la	  becario/a	  apruebe	  el	  examen	  de	  
calificación,	   sin	   perjuicio	   del	   seguimiento	   que	   CONICYT	   hará	   al	   desempeño	  
académico	  de	  los(as)	  becarios/as,	  en	  conformidad	  con	  lo	  establecido	  en	  el	  Decreto	  
Supremo	   Nº	   664/2008	   del	   Ministerio	   de	   Educación.	   La	   COMISIÓN	   FULBRIGHT	  
NOTIFICARÁ	  a	  CONICYT	  cuando	  una	  becario/a	  abandone,	  sea	  eliminado	  o	  suspenda	  
sus	   estudios.	   	   Asimismo,	   la	   COMISIÓN	   FULBRIGHT	   informará	   a	   CONICYT	   cuando	  
los/as	  becarios/as	  hayan	  concluido	  sus	  programas	  de	  doctorado.	  
	  
	  
  
 
 
23 
 
15.2.  
Conforme	   a	   la	   normativa	   chilena,	   una	   vez	   finalizada	   la	   beca,	   los/as	   becarios/as	  
tendrán	  la	  obligación	  de	  retornar	  a	  Chile	  dentro	  de	  un	  plazo	  máximo	  de	  tres	  años.	  
	  
16.  OBLIGACIONES	  DEL/LA	  BECARIO/A	  
 
16.1.  
Hacer	   entrega	   de	   toda	   la	   documentación	   solicitada	   en	   los	   formatos	   y	   plazos	  
establecidos	  por	  CONICYT.	  
16.2.  
Tramitar	  la	  obtención	  de	  la/s	  visa/s	  para	  sí	  y	  sus	  dependientes,	  si	  correspondiera.	  
16.3.  
Aquellos	   que	   no	   requieren	   el	   curso	   de	   idioma	   deberán	   iniciar	   su	   programa	   de	  
doctorado	  hasta	  octubre	  de	  2017.	  Quienes	  realicen	  el	  curso	  de	  idioma,	  ya	  sea	  en	  
Chile	   o	   en	   ESTADOS	   UNIDOS	   DE	   AMÉRICA,	   deberán	   iniciar	   su	   programa	   de	  
doctorado	  hasta	  octubre	  de	  2018	  	  
16.4.  
Iniciar	  sus	  estudios	  de	  nivelación	  de	  idioma	  en	  Chile	  y/o	  en	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  
AMÉRICA	  según	  corresponda,	  en	  la	  fecha	  especificada	  en	  el	  respectivo	  convenio	  de	  
beca.	   Será	   exclusiva	   responsabilidad	   del/de	   la	   becario/a,	   el	   asegurar	   el	   co-­‐
financiamiento	   y	   cumplir	   con	   los	   requisitos	   y	   condiciones	   del	   curso,	   los	   que	   se	  
estipularán	   en	   el	   respectivo	   convenio.	   El/la	   becario/a	   que	   no	   haya	   cumplido	  
cabalmente	  con	  las	  obligaciones	  inherentes	  al	  curso	  de	  idioma,	  sólo	  podrá	  hacer	  uso	  
de	  los	  beneficios	  de	  la	  BECA	  CHILE	  si	  logra	  su	  aceptación	  incondicional	  al	  programa	  
de	  Doctorado	  en	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA.	  Sin	  embargo,	  CONICYT	  se	  reserva	  
el	  derecho	  de	  solicitar	  la	  restitución	  de	  los	  fondos	  entregados	  por	  el	  curso	  de	  idioma	  
antes	  de	  iniciar	  el	  programa	  de	  Doctorado.	  
16.5.  
Realizar	  su	  programa	  de	  estudios	  bajo	  las	  condiciones	  señaladas	  en	  las	  presentes	  
bases.	  
16.6.  
Los/las	  becarios/as	  deberán	  cumplir	  con	  los	  mecanismos	  que	  estipule	  CONICYT	  para	  
hacer	  efectivos	  los	  pagos	  de	  los	  beneficios	  asociados	  a	  la	  beca.	  	  
16.7.  
Aprobar	  en	  tiempo	  y	  forma	  los	  estudios	  de	  Doctorado;	  sin	  perjuicio	  de	  poder	  quedar	  
liberado	  de	  esta	  obligación	  en	  caso	  de	  fuerza	  mayor	  o	  caso	  fortuito	  o	  cualquier	  otra	  
circunstancia	   que	   deberá	   ser	   analizada	   por	   CONICYT.	   En	   cumplimiento	   de	   lo	  
anterior,	  el/la	  becario/a	  deberá:	  
16.7.1.   Mantener	  un	  desempeño	  académico	  de	  excelencia	  acorde	  a	  las	  exigencias	  
impuestas	  por	  el	  programa	  de	  Doctorado.	  
	  
16.7.2.   Mantener	  la	  calidad	  de	  alumno/a	  regular	  en	  el	  programa	  de	  Doctorado.	  
	  
16.8.  
Remitir	  al	  término	  de	  cada	  año	  académico,	  a	  CONICYT	  para	  renovación	  de	  la	  beca	  y	  
la	   COMISIÓN	   FULBRIGHT	   para	   la	   renovación	   del	   patrocinio,	   para	   efectos	   de	  
acreditar	  el	  progreso	  de	  sus	  estudios,	  documentación	  emitida	  por	  la	  institución	  de	  
  
 
 
24 
 
estudios,	  con	  las	  calificaciones	  obtenidas	  y/o	  informe	  de	  avance	  de	  su	  programa,	  
visado	  por	  el	  tutor	  del	  doctorado.	  
16.9.  
Abstenerse	   de	   ejecutar	   cualquier	   actividad	   remunerada.	   Sólo	   se	   aceptará	   la	  
realización	  de	  actividades	  académicas	  y/o	  de	  investigación	  u	  otras	  remuneradas	  que	  
estén	  en	  directa	  relación	  con	  sus	  estudios.	  Se	  exceptúa	  de	  esta	  restricción	  el	  periodo	  
de	   tiempo	   comprendido	   entre	   el	   término	   de	   los	   estudios	   y	   el	   plazo	   máximo	   de	  
retorno	  a	  Chile.	  
16.10.  
Remitir	   anualmente,	   si	   correspondiere,	   una	   declaración	   jurada	   ante	   Notario	   o	  
Cónsul	  de	  Chile	  en	  EE.UU,	  según	  corresponda,	  donde	  declara	  estar	  residiendo	  junto	  
a	  sus	  hijos	  menores	  de	  18	  años	  y	  cónyuge	  por	  un	  período	  mínimo	  del	  50%	  de	  la	  
duración	  total	  de	  la	  beca.	  
16.11.  
Proceder	  a	  informar	  a	  CONICYT	  y	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  en	  caso	  de	  ausencia	  del	  
país	  donde	  está	  realizando	  sus	  estudios	  por	  motivos	  académicos,	  de	  investigación	  o	  
trabajos	  de	  campo.	  En	  tal	  caso	  deberá:	  
16.11.1.   Informar	  por	  escrito	  a	  CONICYT	  y	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  si	  la	  ausencia	  es	  
igual	  o	  superior	  a	  10	  días	  y	  menor	  a	  6	  (seis)	  meses,	  adjuntando	  la	  justificación	  
del/de	  la	  director/a	  del	  programa	  de	  postgrado	  o	  profesor	  guía.	  
	  
16.11.2.   Solicitar	  previamente	  la	  autorización	  a	  CONICYT	  si	  la	  ausencia	  es	  por	  seis	  
meses	  o	  más.	  La	  solicitud	  de	  autorización	  deberá	  ser	  justificada	  igualmente	  por	  
el/la	  directora/a	  del	  programa	  de	  postgrado	  o	  profesor/a	  guía	  y	  la	  autorización	  
del	  COMISIÓN	  FULBRIGHT.	  
	  
16.11.3.   La	  ausencia	  del/de	  la	  becario/a	  del	  país	  donde	  está	  realizando	  sus	  estudios	  
no	  podrá	  exceder	  del	  25%	  del	  período	  total	  de	  duración	  del	  programa,	  siempre	  
contados	  desde	  la	  fecha	  de	  ingreso	  al	  mismo.	  
	  
16.12.  
Las	   becarias	   podrán	   solicitar	   a	   CONICYT	   la	   extensión	   de	   la	   asignación	   de	  
manutención	  mensual	  con	  motivo	  del	  permiso	  de	  pre	  y	  post	  natal	  hasta	  por	  cuatro	  
meses	  en	  total.	  Para	  gozar	  de	  este	  beneficio	  la	  becaria	  deberá	  enviar	  a	  CONICYT	  el	  
certificado	   médico	   respectivo	   que	   acredite	   el	   estado	   de	   gravidez.	   Los	   meses	  
utilizados	  por	  motivo	  de	  pre	  y	  post	  natal	  no	  se	  considerarán	  para	  el	  cómputo	  del	  
período	  original	  de	  la	  beca.	  Este	  beneficio	  sólo	  podrá	  solicitarse	  durante	  la	  vigencia	  
de	  la	  beca.	  	  
16.13.  
Informar	  a	  CONICYT	  y	  a	  la	  COMISIÓN	  FULBRIGHT,	  mediante	  certificado	  médico,	  
cualquier	   situación	   relacionada	   con	   la	   salud	   del/la	   becario/a,	   para	   efectos	   de	  
considerar	  un	  permiso	  sin	  suspensión	  de	  los	  beneficios	  de	  la	  beca,	  el	  cual	  deberá	  ser	  
autorizado	   por	   CONICYT.	   En	   caso	   que	   el/la	   becario/a	   solicite	   permiso	   por	   un	  	  
plazo	  superior	  a	  6	  meses	  CONICYT	  se	  reserva	  la	  facultad	  de	  autorizarlos,	  con	  o	  sin	  
beneficios,	  y	  bajos	  las	  condiciones	  que	  ésta	  determine.	  
  
 
 
25 
 
16.14.  
Certificar	  la	  obtención	  del	  grado	  académico	  de	  Doctorado	  en	  un	  plazo	  no	  mayor	  a	  
36	  meses	  una	  vez	  finalizada	  la	  beca.	  
16.15.  
CONICYT,	   excepcionalmente	   y	   sólo	   previa	   evaluación	   de	   los	   antecedentes	  
correspondientes,	  podrá	  autorizar	  solicitudes	  de	  los/las	  becarios/as	  para	  cambios	  
de	  programas	  de	  estudios,	  suspensión	  de	  la	  beca,	  término	  anticipado,	  entre	  otras.	  
La	   autorización	   de	   cambio	   de	   programa	   no	   otorgará	   aumento	   en	   el	   plazo	   de	  
duración	  original	  de	  la	  beca.	  
16.16.  
Cualquier	   incumplimiento	   de	   las	   obligaciones	   precedentemente	   descritas	   se	  
procederá	  en	  conformidad	  a	  lo	  establecido	  en	  el	  numeral	  18	  de	  las	  presentes	  bases.	  
	  
	  
17.  RETORNO	  AL	  PAÍS	  Y	  RETRIBUCIÓN	  
 
17.1.  
El/la	  becario/a	  deberá	  retornar	  a	  Chile	  en	  un	  plazo	  no	  mayor	  a	  TRES	  años	  contado	  
desde	  la	  fecha	  de	  término	  de	  la	  beca	  señalada	  en	  el	  respectivo	  convenio,	  situación	  
que	   deberá	   acreditarse	   mediante	   un	   certificado	   de	   viajes	   emitido	   por	   Jefatura	  
Nacional	   de	   Extranjería	   y	   Policía	   Internacional	   u	   oficinas	   del	   Departamento	   o	  
Sección	  de	  Extranjería	  de	  Policía	  de	  Investigaciones	  (PDI).	  
17.2.  
Una	  vez	  que	  el/la	  becario/a	  haya	  retornado	  a	  Chile,	  de	  acuerdo	  a	  lo	  establecido	  en	  
el	   numeral	   17.1,	   deberá	   acreditar	   su	   permanencia	   en	   el	   país	   por	   los	   siguientes	  
periodos:	  
17.2.1.   Becarios/as	   que	   residen	   en	   la	   Región	   Metropolitana	   deberán	   acreditar	   su	  
permanencia	  en	  Chile	  por	  el	  doble	  del	  período	  de	  duración	  de	  la	  beca.	  
	  
17.2.2.   Becarios/as	   que	   residen	   en	   regiones	   distintas	   a	   la	   Metropolitana	   deberán	  
acreditar	  su	  permanencia	  en	  Chile	  por	  el	  mismo	  periodo	  de	  duración	  de	  la	  beca.	  
	  
Todos	  los	  becarios	  deberán	  acreditar	  el	  retorno	  y	  permanencia	  en	  Chile	  mediante	  
el	   Certificado	   de	   viajes	   emitido	   por	   Jefatura	   Nacional	   de	   Extranjería	   y	   Policía	  
Internacional	  u	  oficinas	  del	  Departamento	  o	  Sección	  de	  Extranjería	  de	  Policía	  de	  
Investigaciones	  (PDI),	  el	  cual	  deberá	  ser	  remitido	  a	  CONICYT	  en	  la	  oportunidad	  que	  
está	   determine.	   Además,	   en	   el	   caso	   de	   los	   becarios	   que	   residan	   en	   regiones	  
distintas	  a	  la	  Metropolitana	  deberán	  remitir	  a	  CONICYT	  la	  documentación	  y	  en	  la	  
oportunidad	  que	  ésta	  determine.	  
	  
Sin	  perjuicio	  de	  la	  obligación	  de	  los/as	  becarios/as	  de	  presentar	  la	  documentación	  
señalada,	  CONICYT	  podrá	  establecer	  mecanismos	  de	  acreditación	  distintos	  a	  los	  
señalados	   precedentemente.	   Asimismo,	   CONICYT	   podrá	   solicitar	   información	   a	  
todas	  las	  entidades	  del	  sector	  público	  con	  el	  objeto	  de	  comprobar	  la	  permanencia	  
del	  becario	  en	  Chile.	  
	  
  
 
 
26 
 
17.3.  
Las	   obligaciones	   de	   retorno	   y/o	   la	   retribución	   podrán	   suspenderse,	   previa	  
autorización	  de	  CONICYT,	  en	  el	  caso	  de	  aquellos/as	  beneficiarios/as	  que	  habiendo	  
estudiado	  con	  una	  BECA	  CHILE	  hayan	  sido	  beneficiados/as	  nuevamente	  con	  otra	  
BECA	   CHILE	   otorgada	   para	   un	   programa	   y/o	   grado	   distinto	   al	   primero,	   ya	   sea	  
obtenida	  inmediatamente	  o	  durante	  su	  periodo	  de	  retribución	  en	  Chile.	  En	  estos	  
casos	  el	  cómputo	  total	  del	  tiempo	  para	  efectos	  de	  la	  retribución	  será	  la	  suma	  de	  
todos	  ellos.	  
17.4.  
En	  el	  caso	  que	  ambos	  cónyuges	  estén	  beneficiados/as	  con	  una	  BECA	  CHILE,	  pero	  
con	  fechas	  de	  finalización	  de	  estudios	  distintas,	  el	  retorno	  y/o	  la	  retribución	  podrá	  
posponerse,	  previa	  autorización	  de	  CONICYT,	  hasta	  la	  finalización	  de	  la	  beca	  del/la	  	  
cónyuge	  que	  haya	  concluido	  último	  sus	  estudios,	  lo	  cual	  se	  acreditará	  mediante	  la	  
correspondiente	  certificación	  una	  vez	  finalizada	  la	  beca.	  
17.5.  
Serán	   autorizados	   a	   suspender	   su	   periodo	   de	   retorno	   y/o	   retribución	   los/as	  
becarios/as	   cuyos	   cónyuges	   se	   vean	   afectados	   por	   funciones	   que	   les	   sean	  
encomendadas	  por	  el	  Estado	  y	  que	  por	  ello	  deban	  desempeñarse	  fuera	  de	  Chile.	  	  
17.6.  
Finalmente,	   los/as	   funcionarios/as	   del	   Estado	   que	   deben	   realizar	   alguna	   misión	  
encomendada	   por	   el	   Estado	   fuera	   del	   país	   se	   encontrarán	   autorizados	   para	  
suspender	  su	  retribución.	  
17.7.  
Cualquier	   incumplimiento	   de	   las	   obligaciones	   precedentemente	   descritas	   se	  
procederá	  en	  conformidad	  a	  lo	  establecido	  en	  el	  numeral	  18	  de	  las	  presentes	  bases.	  
	  
18.  SANCIONES	  
 
18.1.  
CONICYT	  declarará	  sin	  efecto	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca	  o	  el	  término	  anticipado	  de	  
la	   misma	   en	   el	   caso	   que	   se	   compruebe,	   tanto	   en	   la	   etapa	   de	   admisibilidad,	  
adjudicación,	  firma	  del	  convenio	  y	  durante	  toda	  la	  vigencia	  de	  la	  beca,	  que	  el/la	  
becario/a	  se	  encuentra	  en	  alguna	  de	  las	  situaciones	  descritas	  en	  el	  numeral	  9,	  no	  
cumpla	   con	   los	   requisitos	   establecidos	   en	   las	   presentes	   bases	   o	   que	   la	  
documentación	   e	   información	   presentada	   en	   su	   postulación	   es	   inexacta,	   no	  
verosímil	  y/o	  induzca	  a	  error	  en	  su	  análisis	  de	  admisibilidad	  por	  parte	  de	  CONICYT.	  
18.2.  
CONICYT	  se	  reserva	  el	  derecho	  de	  exigir	  a	  los/as	  becarios/as	  la	  restitución	  de	  la	  
totalidad	  de	  los	  beneficios	  económicos	  pagados	  en	  caso	  de	  que	  sean	  eliminados,	  
suspendan	   o	   abandonen	   sus	   labores	   de	   estudios	   e	   investigación,	   sin	   causa	  
justificada,	  así	  como	  a	  quienes	  no	  cumplan	  con	  las	  obligaciones	  inherentes	  a	  su	  
condición	  de	  becario/a	  establecidas	  en	  las	  presentes	  bases	  o	  hayan	  alterado	  sus	  
antecedentes	   o	   informes.	   Además,	   éstos	   no	   podrán	   postular	   o	   participar	  
nuevamente	  en	  cualquiera	  de	  los	  concursos	  del	  DSN°664/2008,	  del	  Ministerio	  de	  
Educación.	  
  
 
 
27 
 
19.  INTERPRETACIÓN	  DE	  LAS	  BASES	  
 
19.1.  
En	  caso	  de	  dudas	  y	  conflictos	  que	  se	  suscitaren	  sobre	  el	  contenido	  y	  aplicación	  de	  
las	  presentes	  bases,	  en	  lo	  que	  respecta	  a	  la	  beca	  otorgada	  por	  CONICYT,	  esta	  última	  
se	  encuentra	  facultada	  para	  interpretar	  y	  determinar	  el	  sentido	  y	  alcance	  de	  éstas.	  
19.2.  
Los/as	  postulantes,	  por	  el	  sólo	  hecho	  de	  serlo,	  aceptan	  en	  todos	  sus	  términos	  las	  
presentes	   bases	   así	   como	   la	   resolución	   de	   selección	   y	   adjudicación	   emitida	   por	  
CONICYT,	  sin	  perjuicio	  de	  los	  derechos	  que	  le	  otorga	  la	  legislación	  vigente.	  
19.3.  
Los	  anexos,	  aclaraciones,	  notas	  a	  pie	  de	  página	  y	  documentos	  oficiales	  de	  preguntas	  
y	  respuestas	  generados	  con	  motivo	  del	  presente	  concurso	  pasarán	  a	  formar	  parte	  
integrante	   de	   estas	   bases	   para	   todos	   los	   efectos	   legales	   y	   se	   publicarán	   en	  
www.conicyt.cl	  y	  www.fulbright.cl/	  
	  
20.  CONVOCATORIA,	  DIFUSIÓN	  Y	  PLAZOS	  
 
20.1.  
La	  convocatoria	  al	  concurso,	  se	  publicará	  en	  un	  diario	  de	  circulación	  nacional	  y	  en	  
las	  páginas	  www.conicyt.cl	  y	  www.fulbright.cl/	  
20.2.  
Las	   bases	   concursales	   y	   el	   procedimiento	   de	   postulación	   para	   la	   obtención	   del	  
patrocinio	  de	  la	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  estarán	  disponibles	  en:	  www.conicyt.cl	  y	  
www.fulbright.cl/	  
20.3.  
El	  proceso	  de	  postulación	  al	  patrocinio	  de	  la	  COMISIÓN	  FULBRIGHT	  se	  llevará	  a	  cabo	  
en	  las	  siguientes	  fechas:	  
Publicación	  de	  Bases	  e	  inicio	  
proceso	  de	  postulación	  
07	  de	  octubre	  2015	  
Fin	  plazo	  recepción	  
postulaciones.	  
06	  de	  noviembre	  2015	  a	  las	  13.00	  
horas	  (Hora	  continental	  de	  Chile).	  
 
20.4.  
Las	  consultas	  a	  través	  de	  la	  Oficina	  de	  Informaciones,	  Reclamos	  y	  Sugerencias	  (OIRS)	  
de	  CONICYT	  sólo	  podrán	  realizarse	  hasta	  el	  día	  29	  de	  octubre	  de	  2015,	  a	  las	  14:00	  
horas	  (hora	  continental	  de	  Chile).	  
	  
21.  INFORMACIONES	  
	  
Las	  consultas	  relacionadas	  al	  patrocinio	  y	  obtención	  de	  la	  beca	  se	  contestarán	  por	  las	  siguientes	  
vías:	  
	  
	  
  
 
 
28 
 
PROGRAMA	  FORMACIÓN	  DE	  CAPITAL	  HUMANO	  AVANZADO	  DE	  CONICYT	  
Consultas	  vía	  electrónica	  en	  www.conicyt.cl/oirs	  	  
Consultas	  presenciales	  en	  CONICYT	  
Moneda	  1375,	  Santiago	  
De	  Lunes	  a	  Viernes	  de	  09:00	  a	  14:00	  horas	  (hora	  continental	  Chile).	  
	  
	  
COMISIÓN	  FULBRIGHT 
Teléfono:	  56-­‐2-­‐29638300	  
becas@fulbright.cl	  
www.fulbright.cl	  
Horario	  de	  atención	  al	  público:	  lunes	  a	  viernes	  de	  10	  a	  13	  horas.	  
	  
  
 
 
29 
 
ANEXO	  I:	  Montos	  por	  concepto	  de	  manutención	  mensual	  según	  costo	  de	  vida	  de	  la	  ciudad	  de	  
destino.	  
	  
	  
	  
	  	  
Manutención	  
mensual	  
Becario	  US$	  
Manutención	  
Mensual	  Cónyuge	  
US$	  
Manutención	  
mensual	  por	  cada	  
hijo	  US$	  
Estados	  Unidos	  
1.496	  
150	  
75	  
Estados	  Unidos	  Nueva	  York	  
1.700	  
170	  
85	  
	  
	  
	  
  
 
 
30 
 
ANEXO	  II	  
	  
I.  
Los/as	  seleccionados/as	  serán	  clasificados	  según	  el	  nivel	  de	  idioma	  que	  demuestren.	  Esta	  
clasificación	  está	  establecida	  en	  tres	  niveles	  y	  permitirá	  determinar	  el	  curso	  de	  idioma	  al	  cual	  
podrá	  acceder	  el/la	  seleccionado/a.	  Así,	  para	  efectos	  de	  definir	  el	  grado	  de	  dominio	  del	  
idioma	  y	  los	  cursos	  de	  nivelación	  de	  los/as	  seleccionados/as,	  se	  considerarán	  las	  pruebas	  y/o	  
certificaciones	  vigentes	  según	  el	  nivel	  respectivo	  que	  se	  expone	  en	  la	  Tabla	  Nº	  1,	  en	  la	  que	  
los	  niveles	  están	  definidos	  de	  la	  siguiente	  forma:	  
	  
•  
Nivel	  1(N1):	  está	  definido	  como	  aquél	  en	  el	  cual	  el/la	  seleccionado/a	  no	  requiere	  
de	  un	  curso	  de	  idioma	  para	  realizar	  estudios	  en	  el	  extranjero;	  
•  
Nivel	  2	  (N2):	  está	  definido	  como	  aquél	  en	  el	  cual	  el/la	  seleccionado/a	  posee	  un	  
dominio	  intermedio	  del	  idioma;	  	  
•  
Nivel	  3(N3):	  está	  definido	  como	  aquél	  en	  el	  cual	  el/la	  seleccionado/a	  posee	  un	  nivel	  
insuficiente	  de	  dominio	  del	  idioma	  requerido	  para	  realizar	  estudios	  en	  el	  extranjero.	  
II.  
Para	  estos	  efectos	  la	  BECAS	  DE	  DOCTORADO	  IGUALDAD	  DE	  OPORTUNIDADES	  CONICYT	  –	  
FULBRIGHT	  CONVOCATORIA	  2015	  contempla	  los	  siguientes	  beneficios:	  
	  
1  
Curso	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   Chile	   previo	   al	   inicio	   del	   programa	   de	  
DOCTORADO:	   para	   aquellos/as	   seleccionados/as	   que	   posean	   un	   nivel	   de	   idioma	  
insuficiente	  para	  cursar	  estudios	  de	  doctorado	  en	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA.	  y	  
que	   se	   encuentren	   aceptados	   en	   la	   universidad	   donde	   cursarán	   sus	   estudios	   de	  
forma	  condicional	  al	  mejoramiento	  de	  su	  nivel	  de	  idioma	  inglés.	  	  	  
	  
2  
Curso	   de	   nivelación	   idiomática	   en	   ESTADOS	   UNIDOS	   DE	   AMÉRICA	   previo	   al	  
programa	  de	  DOCTORADO:	  destinado	  a	  aquellos/as	  seleccionados/as	  que	  posean	  
un	   nivel	   del	   idioma	   considerado	   aún	   insuficiente	   para	   iniciar	   su	   programa	   de	  
DOCTORADO	  y	  se	  encuentren	  aceptados	  condicionalmente	  al	  nivel	  de	  idioma	  en	  
universidades	  de	  Estados	  Unidos:	  
	  
2.1.  
Costos	  del	  curso	  intensivo	  de	  idioma	  inglés.	  	  
	  
2.2.  
Un	  pasaje	  de	  ida	  y	  vuelta,	  en	  clase	  económica,	  desde	  el	  aeropuerto	  más	  
cercano	  a	  la	  ciudad	  de	  residencia	  del/de	  la	  seleccionado/a	  en	  Chile	  hasta	  
la	  ciudad	  de	  residencia	  en	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA,	  al	  inicio	  del	  
curso	  de	  nivelación	  de	  idioma	  y	  al	  término	  del	  programa	  de	  DOCTORADO	  
tanto	   para	   el/la	   becario/a	   como	   para	   sus	   hijos/as1	   y	   cónyuge,	   según	  
                                                
1 Para	  recibir	  esta	  asignación	  deberá	  entregar	  el	  respectivo	  certificado	  de	  nacimiento	  del/de	  la	  hijo/a	  donde	  se	  señale	  el	  nombre	  
del/la	  becario/a	  como	  padre	  o	  madre	  del	  mismo. 
  
 
 
31 
 
corresponda2.	  El	  pasaje	  de	  ida	  correspondiente	  a	  la	  nivelación	  idiomática	  
remplaza	  el	  beneficio	  de	  pasaje	  de	  ida	  establecido	  en	  el	  numeral	  14.1.1.	  
	  
2.3.  
Asignación	   única	   de	   instalación	   correspondiente	   a	   US	   $500	   (quinientos	  
dólares	  americanos),	  para	  aquellos/as	  becarios/as	  que	  inicien	  estudios	  de	  
nivelación	  de	  idioma	  en	  el	  país	  de	  destino.	  
	  
2.4.  
Asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  el/la	  becario/a,	  por	  un	  período	  
máximo	   de	   hasta	   8	   (ocho)	   meses	   contados	   desde	   el	   ingreso	   de	   el/la	  
becario/a	  al	  curso	  de	  nivelación	  de	  idioma,	  correspondiente	  a	  ESTADOS	  
UNIDOS	  DE	  AMÉRICA	  y	  ciudad	  de	  destino.	  (Ver	  montos	  en	  el	  Anexo	  I).	  	  
	  	  
2.5.  
Asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  el/la	  cónyuge,	  por	  el	  período	  de	  
vigencia	   del	   curso	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   el	   extranjero	   que	   no	  
excederá	  de	  8	  (ocho)	  meses,	  dependiendo	  del	  curso	  de	  idioma	  que	  realice	  
el	  becario,	  correspondiente	  a	  la	  ciudad	  de	  destino	  (Ver	  montos	  en	  el	  Anexo	  
I).	   En	   caso	   que	   ambos	   cónyuges	   ostenten	   la	   calidad	   de	   becarios/as,	   se	  
perderá	   este	   beneficio.	   Con	   todo,	   para	   recibir	   esta	   asignación,	   deberá	  
existir	  el	  compromiso	  por	  parte	  del/de	  la	  cónyuge	  para	  residir	  junto	  al/la	  
becario/a	  por	  un	  período	  no	  inferior	  al	  50%	  de	  la	  estadía	  completa	  del/de	  
la	  becario/a	  a	  través	  de	  la	  beca	  de	  DOCTORADO.	  Este	  beneficio	  sólo	  se	  
hará	  efectivo	  para	  cónyuges	  que	  posean	  nacionalidad	  chilena	  o	  extranjera	  
con	   permanencia	   definitiva	   en	   Chile.	   En	   caso	   que	   el	   becario	   contraiga	  
matrimonio	  con	  posterioridad	  a	  la	  adjudicación	  de	  la	  beca,	  este	  deberá	  
informar	  sobre	  dicha	  situación	  a	  CONICYT	  con	  el	  objeto	  de	  evaluar	  si	  se	  
dan	  las	  condiciones	  exigidas	  en	  este	  numeral	  para	  percibir	  el	  beneficio.	  
 
2.6.  
Asignación	  de	  manutención	  mensual	  para	  cada	  hijo/a	  menor	  de	  18	  años,	  
por	   el	   período	   de	   vigencia	   del	   curso	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   el	  
extranjero	  que	  no	  excederá	  de	  8	  (ocho)	  meses,	  dependiendo	  del	  curso	  de	  
idioma	  que	  realice	  el	  becario,	  correspondiente	  a	  la	  ciudad	  de	  destino	  (Ver	  
montos	  en	  el	  Anexo	  I).	  En	  caso	  que	  ambos	  padres	  ostenten	  la	  calidad	  de	  
becarios/as,	  sólo	  uno	  de	  ellos	  será	  causante	  de	  esta	  asignación.	  Con	  todo,	  
para	  recibir	  esta	  asignación,	  deberá	  existir	  el	  compromiso	  por	  parte	  del/de	  
la	  becario/a	  para	  residir	  junto	  a	  sus	  hijos/as	  por	  un	  período	  no	  inferior	  al	  
50%	  de	  la	  estadía	  completa	  a	  través	  de	  la	  BECA	  CHILE	  de	  DOCTORADO.	  	  
 
2.7.  
Prima	  anual	  de	  seguro	  médico	  para	  el/la	  becario/a	  por	  un	  monto	  máximo	  
de	   US	   $800	   (ochocientos	   dólares	   americanos),	   en	   la	   cual	   podrá	   incluir	  
como	  cargas	  a	  los	  hijos/as	  y/o	  cónyuge.	  
	  
                                                
2	  Es	  obligación	  del/de	  la	  seleccionado/a	  conocer	  los	  requisitos	  de	  migración	  de	  ESTADOS	  UNIDOS	  DE	  AMÉRICA,	  en	  particular	  aquellos	  que	  
permitan	   viajar	   al	   cónyuge	   y	   dependientes	   mientras	   el	   becario/a	   realiza	   cursos	   de	   nivelación	   de	   idioma	   en	   este	   país.	   No	   será	  
responsabilidad	  de	  la	  entidad	  ejecutora	  de	  éste	  y	  otros	  requisitos,	  de	  acuerdo	  a	  leyes	  migratorias	  de	  la	  ciudad/país	  de	  destino. 
  
 
 
32 
 
III.  
Los	  niveles	  expuestos	  en	  la	  siguiente	  Tabla	  1	  (Nivel	  1,	  Nivel	  2	  y	  Nivel	  3)	  son	  para	  efectos	  de	  
la	   clasificación	   de	   los/las	   seleccionados/as	   para	   los	   cursos	   de	   idioma	   y	   no	   representan	  
necesariamente	   los	   niveles	   de	   aceptación	   ni	   las	   pruebas	   necesarias	   requeridas	   por	   las	  
universidades	  de	  destino.	  	  
	  
TABLA	  1:	  CLASIFICACIÓN	  DE	  POSTULANTES	  SEGÚN	  NIVEL	  DE	  IDIOMA	  
IDIOMA	  
NIVEL	  1	  
NIVEL	  2	  
NIVEL	  3	  
INGLÉS	  
IELTS	  6,5	  o	  superior	  ó	  
IELTS	  5.5	  -­‐	  6.0	  ó	  
IELTS	  menor	  o	  igual	  a	  5,0	  ó	  
TOEFL	  IBT	  91	  ó	  superior	  
	  
TOEFL	  IBT	  75	  –	  90	  ó	  
TOEFL	  IBT	  menor	  o	  igual	  a	  74	  ó	  
TOEFL	  ITP	  621	  ó	  superior	  
TOEFL	  ITP	  543	  –	  620	  ó	  
TOEFL	  ITP	  menor	  543	  ó	  
ETAAPP	  91%	  o	  superior	  ó	  
	  
ETAAPP	  82%	  -­‐	  90%	  ó	  
ETAAPP	  menor	  a	  82%	  ó	  
TOEIC	  830	  o	  superior	  ó	  
	  
TOEIC	  785	  -­‐	  829	  
TOEIC	  menor	  a	  785	  
	  
IV.  
Para	  efectos	  del	  financiamiento	  de	  los	  cursos	  de	  nivelación	  de	  idioma	  en	  Chile,	  se	  clasificará	  
a	   los/las	   seleccionados/as	   según	   el	   instrumento	   de	   caracterización	   socioeconómica	  
dispuesto	  por	  el	  Sistema	  BECAS	  CHILE,	  para	  estos	  efectos,	  en	  tres	  grupos	  socioeconómicos:	  
A,	   B	   y	   C,	   siendo	   “A”	   el	   grupo	   de	   menor	   nivel	   socioeconómico.	   El	   instrumento	   de	  
caracterización	   socioeconómica	   deberá	   ser	   completado	   por	   el/la	   postulante	   a	   través	   del	  
portal	  http://fas.mineduc.cl/	  de	  manera	  paralela	  al	  proceso	  de	  postulación	  a	  la	  beca.	  La	  
postulación	  que	  no	  haya	  cumplido	  con	  el	  respectivo	  llenado	  del	  instrumento,	  será	  declarada	  
fuera	  de	  bases.	  Esta	  clasificación	  será	  utilizada	  para	  fines	  estadísticos	  y	  para	  efectos	  del	  
cofinanciamiento	   de	   los	   cursos	   entre	   el	   Sistema	   BECAS	   CHILE	   y	   el/la	   seleccionado/a,	   de	  
acuerdo	  a	  la	  siguiente	  tabla:	  	  
	  
Tabla	  2	  
Esquema	  de	  financiamiento	  del	  Curso	  de	  Nivelación	  de	  Idioma	  	  
según	  Nivel	  Socioeconómico	  
Grupo	  
Socioeconómico	  
Porcentaje	  de	  Financiamiento	  
entregado	  por	  el	  Estado	  
Aporte	  obligatorio	  del	  
Seleccionado	  
A	  
100%	  
0%	  
B	  
75%	  
25%	  
C	  
50%	  
50%	  
 
 fnmisión ftlacianat de Inv*stigaciún
Ci entlfica y 1*enotügira * CORIICYT
'j,tw
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
BECAS DE DOCTORADO IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES FULBRIGHT -
coNIcYT CONVOCATORIA 2015, EN
EL MARCO DEL ACUERDO SUSCRITO
ENTRE LA colrtslóru PARA EL
INTERCAMBIO EDUCATIVO ENTRE
CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS DE
nuÉrucR.y coNrcYT.
RES.'*.No 948
sANrrAGo, (l 6 OCT 2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49I/7I, y en el Decreto Supremo No664/2008, y
sus modificaciones, todos del Ministerio de Educación; Ley No 20.798 de Presupuestos
del Sector Público para el año 2015; Ley 19.880, qge establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Organos de la Administración
del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República,
CONSIDERANDO:
a. 
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
b. 
El Memorándum No 14851/2075, del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado,
c. 
La aprobación de las bases del "CONCURSO BECAS DE DOCTORADO IGUALDAD
DE OPORTUNIDADES FULBRIGHT - CONICYT CONVOCATORIA 2015, EN EL MARCO
DEL ACUERDO SUSCRITO ENTRE LA COMISION PARA EL INTERCAMBIO
EDUCATIVO ENTRE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA Y CONICYT'' dCI
Presidente del Consejo de esta Comisión manifestada a través del Memorándum
No77/2Or5.
d. 
Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo No 49L/7L, en el Decreto Supremo No 97/2OL5, ambos del
Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. 
APRUÉBANSE IAS bASCS dCI ''CONCURSO BECAS DE DOCTORADO IGUALDAD DE
oPoRTUNTDADES FULBRIGHT - CONICYT CONVOCATORIA 2015, EN EL MARCO
DEL ACUERDO SUSCRITO ENTRE LA COMISION PARA EL INTERCAMBIO
EDUCATIVO ENTRE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA Y CONICYT'.
2. 
TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la que a continuación se inserta:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
 BA5ES CONCúRSO
BECAS DE DOCTORADO IGUALDAD DE OPORTUNIDADES FULBRIGHT. CONICYT
coNvocAToRtA 2015
EN Et MARCO DETACUERDO SUSCRITO ENTRE IA COMISIóN PARA Et INTERCAMBIO EDUCATIVO ENTRE
CHILE Y tOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA Y CON¡CVT
CONTENIDO
oBJET|VO GENERAL...... 
................3
DEF|N|CIONES................... 
............3
coNDtctoNEs, cARAcrERfsrces GENERALES y ouRRctótrl DE LA BEcA.. 
.....................4
pATRoctNto DE LA coMlstóN ru1sRIeHT................ 
............5
EXAMEN DE ADMtSIBtLIDAD pARA lR osftNctóN DEL pATRoctNto DE l-¡ covltstótrl FULBRIGHT...8
EvRtuacróru pARA LA ogrrrucróru DEL pATRoctNto DE lR colvllsróru FUISRIGHT...........................8
REeutstros DE posrulActóu e te BEcA coNtcyr 
..............9
INCOMPATIBILIDADES PARA SER BENEFICIARIO/A DE LA BECA OTORGADA POR CONICYT.................9
ADMISIBIL|DAD DE LAS POSTULACTONES A LA BECA. ........... 
......................9
f,"-nx[?:$ffi,n:*"-::l*i::i::i:: : ::: ::: ::::::::..,:.:.:.:.::::.......:...::..:.11
BENEFTCIOS 
...........t4
SEGUIM|ENTO DE LOS BECARIOS..... 
...............17
oBLIGACIONES DEL/LA BECARTO/A... 
..............r7
REToRNo Rl pefs y RrrRrsucróN.................. 
.....................19
SANCIONES.. 
..........20
tNTERpRETAcTóru o¡ LAs BAsEs 
.....................20
coNvocATontn, otruslóN y plRzos.. 
..........20
|NFORMACIONES............... 
.........2!
L.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
tl.
t2.
13.
t4.
15.
16.
t7.
18.
19.
20.
27.
2
 1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de estudio y
perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, y fortalecer la vinculación
internacional con instituciones de educación e investigación de excelencia.
Para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como
misión contribuir al incremento del número de investigadores, que permita insertar a Chile
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico,
social y cultural de nuestro país.
2. OBJETIVO GENERAT
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), en el marco del
acuerdo de Formación de Capital Humano Avanzado suscrito entre esta entidad y La
Comisión para el Intercambio Educativo entre Chile y los Estados Unidos de América -en
adelante, indist¡ntamente "COMlSlÓN FULBRIGHT"-, llaman a concurso para otorgar becas -
CN AdCIANIC denominadas BECAS DE DOCTORADO IGUALDAD DE OPORTUNIDADES -
FULBRIGHT - CONICYT, CONVOCATORIA 2015 - a chilenos/as que no posean el suficiente
conocimiento de inglés que les permita postular en igualdad de condiciones a los programas
de becas ofrecidos por BECAS CHILE y la COMISIÓN FULBRIGHT, y que, asimismo, presenten
una situación de vulnerabilidad socioeconómica que amerite la adjudicación de una beca
especial para iniciar estudios conducentes a la obtención del grado académico de Doctor en
universidades de excelencia en los ESTADOS UNTDOS DE AMÉR|CA.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas del
conocimiento para que los graduados, a su regreso a Chile, apliquen los conocimientos
adquiridos y contribuyan al desarrollo científico, académico, económico, social y cultural del
pa ís.
Se exceptúan de este financiamiento las siguientes áreas del conocimiento: Ciencias
Jurídicas (JSD o SJD), Enfermería, Kinesiología, Medicina clínica, Odontología, Psicología
clínica.
3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1.
Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del
grado académico de Doctor, asícomo por los derechos y obligaciones estipulados
en el convenio de beca y en las presentes bases.
Patrocinio de la COMISIÓN FULBR¡GHT: Se otorga a los postulantes cuyas
postulaciones sean declaradas admisibles, reciban la recomendación de selección
por parte de los Paneles de Expertos, y que han sido ratificados por la Comisión
Fulbright.
Panel de Expertos: Designados por la COMISIÓN FULBRIGHT para entrevistar y
evaluar a los postulantes admisibles, el cual elaborará un acta con la lista de los
candidatos evaluados y su recomendación de selección. Dicho panel contará con la
participación de académicos propuestos por CONICYT.
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado:
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre
cambios de universidades, cambios de programas de estudios, suspensión de la
beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, en
el marco del artículo 23' del Decreto Supremo N' 664/2008 y sus modificaciones
3.2.
3.3.
3.4.
 3.5.
del Ministerio de Educación.
seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones
de firmar el respectivo convenio de beca.
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de
todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y
deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. CONDIC¡ONES, CARACTERÍSTCAS GENERALES Y DURAqóN DE tA BECA.
4.L.
Los/las postulantes, para la selección de la beca otorgada por CONICYT deberán
poseer el patrocinio de la COMISIÓN FULBRIGHT para lo cual deberán seguir el
procedimiento descrito en el numeral 5.
El concurso está destinado a otorgar hasta un máximo de 20 becas a chilenos/as
para iniciar estudios conducentes a la obtención del grado académico de Doctor
en universidades de excelencia en los ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA.
Aquellas postulaciones que reciban el patrocinio de la COMISIÓN FULBRIGHT serán
remitidas a CONICYT, para verificar si la postulación cumple con la presentación de
toda la documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases para el otorgamiento de la beca. El/la postulante deberá
mediante una declaración simple, entregada al momento de la postulación ante la
COMISIÓN FULBRIGHT, autorizar el envío de sus antecedentes a CONICYT.
Los beneficios conferidos por la COMFIÓN FULBRIGHT quedarán condicionados al
otorgamiento de la beca por parte de CONICYT, razón por la cual el patrocinio de
la COMISIóN FULBRIGHT no tendrá efecto si el postulante no es seleccionado por
coNtcYT.
La duración de los beneficios de la beca de Doctorado, será de carácter anual,
renovable hasta un máximo de cuatro años contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos
obtenidos por éste/a.
Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de beca, se detectare que los
estudios de postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollarán en Chile (de
manera total o parcial), o que éstos no se desarrollarán de manera continua,
diurna, presencial y a tiempo completo en ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
CONICYT procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma. Sin perjuicio de lo anterior, los becarios podrán realizar
trabajos de campo en cualquier país del mundo, incluido Chile, los que sólo podrán
desarrollarse con el correspondiente apoyo del tutor y los beneficios de la beca se
estén percibiendo en ESTADOS UNIDOS DE AMERICA. En estas situaciones, el/la
becario/a deberá cumplir con lo establecido en el numeral 16.11 de las presentes
bases.
Es de exclusiva responsabilidad de/de la seleccionado/a cumplir con los plazos y
requisitos establecidos por cada universidad en ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. Es
obligación del/de la postulante conocer los requisitos para la obtención de la visa
así como las leyes migratorias de ESTADOS UNIDOS DE AMERICA.
Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del
concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere
posterior a la adjudicación. Los beneficios se pagarán una vez que se encuentre
totalmente tramitada la resolución que aprueba el mencionado convenio.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
3.6.
 4.9.
4.10.
4.7t.
4.r2.
4.L3.
4.74.
El plazo total de la beca no podrá exceder los cuatro (4) años, contados desde el
ingreso del/de la becario/a al programa de Doctorado. Los beneficios de la beca
estarán vigentes hasta ese plazo o hasta la fecha del examen de grado o instancia
equivalente, según el hito que suceda primero. Los becarios deberán informar por
escrito a CONICYT la fecha de rendición del examen de grado o instancia
equivalente y acreditarlo mediante documento emitido por la universidad. En caso
que el becario reciba beneficios con posterioridad a la fecha de rendición del
examen de grado o instancia equivalente, los becarios deberán restituir dichos
fondos a CONICYT en las condiciones que esta Comisión establezca.
Quienes se adjudiquen la beca deberán iniciar estudios doctorales en las fechas
establecidas en las presentes bases, situación que se deberá acreditar al momento
de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 13.5.
Los/as postulantes deberán acreditar su nivel de idioma inglés a través de las
pruebas y/o certificados vigentes indicados en el Anexo Ns ll de las presentes
bases concursales.
Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o
incorporarse nuevos antecedentes y/o documentos por parte del postulante.
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas por la COMISIÓN
FULBRIGHT. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de firma de convenio y/o durante el período en que se esté
percibiendo los beneficios de la beca.
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases para el
otorgamiento de la beca, se considerará causal para que la postulación sea
declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare el término
anticipado de la misma.
5. PATROCINIO DE LA COMI$óN FULBRIGHT
Los/las interesadoslas a la obtención de esta beca, deberán primeramente obtener el
patrocinio de la COMISIÓN FUtBRtGHT.
REQUISITOS DE POSTULACIóN AL PATROCINIO DE LA COMISIÓN FUTBRIGHT
5.1.1. Ser chileno.
5.L.2. Residir en Chile al momento de postular.
5.1.3. Poseer el grado académico de Licenciado en carreras de al menos 8
semestres, o título profesional en carreras de al menos 10 semestres de
duración. La duración referida deberá estar señalada en un documento oficial
de la universidad en donde haya cursado sus estudios.
5.I.4. Encontrarse en una situación de vulnerabilidad socioeconómica que amerite
el otorgamiento del patrocinío, para lo cual deberá cumplir con, al menos, dos
de los siguientes criterios:
5.L.4.1. Haber egresado de la enseñanza media de establecimientos
de educación subvencionados (municipal, particular
subvencionada o aquellos regidos por el DL 3.1"66, éste
último para el caso de los liceos técnico profesionales de
adminístración delegada), o de establecimientos particulares
pagados certificando, en este último caso, que obtuvo una
beca de estudio otorgada por situación socioeconómica
5.1.
{{3
 5.2.
desfavorable.
5.L.4.2. Haber cursado el pregrado con crédito y/o beca otorgada
por situación socioeconómica desfavorable.
5.L.4.3. Nivel educacional de los padres igual o inferior a Educación
Media completa.
5.1.5. Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los dos
siguientes requisitos:
5.1.5.1. Haber obtenido un promedio de egreso de pregrado igual o
superior a cinco punto cero (5.0), sobre un máximo de siete
(7.0). Éste corresponde al promedio simple de las notas de
pregrado, excluyendo las notas de la práctica profesional,
examen de grado y tesis; O BIEN
5.1.5.2. Haber egresado dentro del 30% superior de su promoción
de pregrado.
POSTUTACIóN AL PATROCINIO DE tA COMI$óN FULBRIGHT
5.2.L. Los candidatos a la obtención del patrocinio tendrán que postular en la
COMISIÓN FULBRIGHT ingresando a www.fulbright.cl.
5.2.2. DOCUMENTOS GENERALES DE POSTULACIÓN. El postulante, deberá
presentar los siguientes documentos:
5.2.2.L. FORMULARIO DE POSTULACIÓN Y CURRICULUM VITAE.
5.2.2.2. CÉDULA DE IDENTIDAD.
5.2.2.3. CERTIFICADO DE VIAJES, que acredite la permanencia del
postulante en Chile según el numeral5.1.2. Dicho certificado
debe ser emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y
Policía lnternacional u oficinas del Departamento o Sección
de Extranjería de Policía de lnvestigaciones (PDl).
5.2.2.4. DECLARACIÓN SIMPLE, en la cual se exprese que el
postulante autoriza a la COMISIÓN FULBRIGHT a remitir a
CONICYT sus antecedentes en un archivo PDF para la
postulación a la beca. Los antecedentes enviados por el
postulante a la COMSIÓN FULBRIGHT serán revisados
nuevamente por CONICYT con el objeto de verificar el
cumplimiento de los requisitos establecidos en el numeralS
para elotorgamiento de la beca.
5.2.2.5. COprA DE GRADO ACADÉM|CO DE LTCENCTADO/A O TÍTULO
PROFESIONAI según las condiciones del numeral5.1.3.
. 5.2.2.6. CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO
suscrito por la autoridad competente de la universidad de
origen.
5.2.2.7. CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido por la
autoridad competente, donde se exprese explícitamente el
lugar que el postulante ocupó respecto del total de alumnos
de su pregrado.
La certificación de ranking no es obligatorio si se acredita el
cumplimiento de numeral 5.1.5.1, esto es, haber obtenido
un promedio final de pregrado para la obtención de su
Licenciatura y/o Título profesional igual o superior a 5.0,
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, sin
embargo, si cuenta con dicho documento puede adjuntarlo
para efectos de evaluación.
5.2.2.8. LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR EL PROMEDIO
FINAL DE NOTAS OBTENIDO EN EL PREGRADO (Éste
corresponde al promedio simple de las notas de pregrado,
excluyendo las notas de la práctica profesional, examen de
grado y tesis) para la obtención de su Licenc¡atura y/o Título
profesional expresada en escala de notas de 1 a 7 con el fin
 de determinar si poseen excelencia académica según el
numeral 5.1.5.1. Dicha nota deberá aparecer expresamente
en algunos de los documentos señalados en los numerales
5.2.2.5,5.2.2.6 y 5.2.2.7 en escala de notas de 1 a 7. Esto no
es obligatorio cuando el postulante acredite el cumplimiento
del numeral 5.1.5.2, esto es, estar dentro del 30% superior
del ranking de pregrado. En caso de no contar con la
equivalencia de notas en escala de 1 a 7, se aceptará
cualquier documento emitido por la institución de
educación superior de origen en que se expliquen las
equivalencias o mediante una declaración simple del
postulante, según correspondan, en la que señale las
equivalencias de las calificaciones en escala 1 a 7.
5.2.2.9. DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN las cuales deberán ser
enviadas directamente por los/las recomendadores/as. Es
de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las
cartas sean enviadas en los plazos señalados en las
presentes bases.
5.2.2.10. CERTTFTCADO DE ACREDTTACTÓN DE lDIOMA. Los/as
postulantes, deberán presentar las pruebas y/o certificados
señalados en la Tabla N'l Anexo Ne ll, los cuales no deberán
, 
tener una antigüedad superior a dos años contados desde la
fecha de cierre de la postulación al patrocinio a la COMIS|ÓN
FULBRIGHT.
5.2.2.L1. CERTIFICADO DE ENVIO EXITOSO DE FORMULARIO DE
ACREDTTACTÓN SOCIOECONótVllCA (FAS), disponibte en
http:/fas.mineduc.cl/. Esta información no será
considerada para el proceso de evaluación, sino que para
definir el financiamiento de los cursos de nivelación de
idioma en Chile. Ver numeral lV en Anexo ll.
5.2.2.12. OBJETTVO PERSONAL (PERSONAL STATEMENT). El
documehto debe indicar las razones por las cuales quiere
estudiar un postgrado (doctorado) e incluir los intereses
personales, historia familiar y planes profesionales futuros.
Extensión máxima de 2 páginas en formato PDF.
5.2.2.13. OBJETIVO DE ESTUDIO (STUDY OBJECTIVE). El documento
debe indicar detalladamente las razones por las que desea
continuar estudios en EE.UU. Describa el programa de
estudio e indique la relevancia de su área de estudios para
Chile y el carácter creativo e innovador de la propuesta.
5.2.2.L4. RETRIBUCIÓN DEL POSTUI.ANTE AL PAÍS. EI dOCUMENtO dCbC
indicar, el compromiso a divulgar la ciencia, expectativas de
inserción en el contexto científico y el potencial aporte de la
investigación en su área de conocimiento.
5.2.3. DOCUMENTOS DE POSTUIAqÓN PARA tA 
ACREDITAqóN
SOCIOECONófUICA, ver numera | 5. 1.4:
5.2.3.1. LICENCIA DE ENSEÑANZA MEDIA (ver numeral 5.1.4.1). En el
caso de los postulantes egresados de enseñanza media de
IMPORTANTE:
Tenga presente acreditar, mediante documento oficial emitido por la universidad de origen, la siguiente información:
r 
l-¡{ DURACIÓN DE LoS ESTUDIOS CURSADOS: grado académico de Licenciado en carreras de al menos 8
semestres, o tftulo profesional en carreras de al menos 10 semestres.
¡ 
En caso de acreditar excelencla académica según numeral 5.1.5.1, esto es, haber obtenido un promedio de
egreso de pregrado igual o superior a cinco punto cero (5.0), ESrE DEBERA CORRESPONDE AL PROMEDIO
stMpLE DE LAs NorAs DE eREGRADo, ExcLUyENDo LAs NorAs DE LA pRAcncA pRoFEsloNAl. ExAMEN DE
GRADO Y TESIS.
Dicha información podrá ser presentada expresamente en algunos de los documentos señalados en los numerales
5.2.2.5, 5.2.2.6, 5.2.2.7 o 5.2.2.8.
 un establecimíento particular pagado, deberán acreditar
haber obtenido una beca de estudios otorgada por situación
socioeconómica desfavorable mediante certificado emitido
por una autoridad competente (ver numeral 5.1.4.1).
5.2.3.2. Certificado de financiamiento universitario de pregrado -
crédito y/o beca- otorgado por situación socioeconómica
desfavorable, emitido por la Universidad (ver numeral
s.1.4.2l'.
5.2.3.3. Declaración jurada ante notario público que señale que el
nivel educacional de los padres es igual o inferior a
ducación Media completa (ver numeral 5.1.4.3).
5.2.4. Los documentos de postulación que se detallan en los numerales
precedentes se consideran indispensables para dejar constancia indubitable
del cumplimiento de los requisitos exigidos por la COMISIÓN FULBRIGHT y
CONICYT y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no
presentación de uno o más de ellos, será causal de no otorgamiento del
patrocinio. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe
cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al
mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no
pueden ser reemplazados por ningún otro.
5. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD PARA LA OBTENqóN DEL PATROCIN¡O DE IA COMISIóN
FUTBRIGHT.
6.2.
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual
la COMISIÓN FULBRIGHTverificará siestas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad pasaran a la etapa de
entrevistas con los paneles de expertos.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que la COMISIÓN FULBRIGHT juzgue necesario.
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos para obtener el patrocinio de la COMISIÓN
FULBRIGHT o la omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan
con la entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no
verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se considerará
causal para que la postulación sea declarada inadmisible o el retiro del patrocinio
dE IA COMISIÓN FULBRIGHT.
6.3.
7. EVAIUAC|óN PARA LA OBTENCIóIrI OEI PATROCINIO DE IA COMISIÓN FULBRIGHT.
7.L.
Los candidatos, cuyas postulaciones hayan superado la etapa de admisibilidad
serán entrevistados por un panel de expertos designados por la COMISIÓN
FULBRIGHI el cual contará con la participación de académicos propuestos por
coNtcYT.
Los paneles de expertos, organizado3 por áreas de estudio, entrevistarán a los/as
postulantes elaborando actas con la lista de los estudiantes evaluados y su
recomendación de selección.
Las actas de nominados/as por la COMISIÓN FULBRIGHT deberán ser ratificadas
por el Directorio de la COMISIÓN FULBRIGHT en Chile y por el Directorio de J.
Fulbright Foreign Scholarship Board en ESTADOS UNIDOS DE AMERICA.
7.2.
6.1.
6.4.
B
7.3.
 Las actas de nominadas/os y ratificadas/os de la forma indicada en el numeral
anterior, contarán con el patrocinio de la COMISIÓN FULBRIGHT.
Una vez superado el proceso anteriormente señalado, la COMISIÓN fULgnlCHf
remitirá la lista de los patrocinados por éstos a CoNlcYT, para ser postulados a la
beca que otorgará esta última.
Los candidatos cuyas postulaciones resulten no patrocinadas o declaradas fuera de
bases serán notificados por la coMlslÓN FULBRIGHT del resultado de su
postulación.
8. REQUISTTOS DE POSTUIAqóN A LA BECA CONICYT.
7.4.
7.5.
7.6.
8.1.
8.2.
8.3.
Ser chileno/a.
Poseer el grado académico de licenciado/a en carreras de al menos 8 semestres, o
título profesional en carreras de al menos 10 semestres de duración.
Contar con el patrocinio de la COMtStÓN FULBRTGHT.
9. INCOMPATIBILIDADES PARA SER BENEF|C|AR|O/A DE tA BECA OTORGADA pOR CONtCyT.
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
9.1.
Quienes a la fecha de postulación tengan la calidad de beneficiario/a de otras
becas con financiamiento del sector público para el mismo programa de estudios,
grado académico e institución, en elextranjero.
Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas
de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno
y/o retribución previa autorización de CONICYT, a propuesta del Comité Interno
del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, o de la entidad
ejecutora que corresponda.
9.2.
10. ADMISIBITIDAD DE tAS POSTULACIONES A LA BECA.
10.1.
Todas las postulaciones de los patrocinados por la COMISIÓN FULBRIGHT serán
sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se verificará si éstas cumplen
con la presentación de toda la documentación solicitada, las condiciones y
requisitos establecidos en las presentes bases para el otorgamiento de la beca, así
como las incompatibilidades establecidas en el numeral 9.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del
convenio de beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, si el
becario/a no cumple con las condiciones establecidas en las presentes bases o que
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad. CONICYT informará a
la COMISIÓN FULBRIGHT en caso de declarar sin efecto la adjudicación de la beca
o eltérmino anticipado de la misma.
LO.2.
9
 10.3. En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos Vlo condiciones establecidos en las presentes bases para e.l
otorgamiento de la beca o la omisión o declaración falsa de cualquier dato o que
no cumplan con la entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada sea inexacta, no verosímil y/o induzca a
error, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o
se deje sin efecto la adjudicación de la beca.
11. SEtECCtótU VRO¡UO|CAqóN DEt CONCURSO.
TL.L.
Para ef presente concurso no será aplicable lo dispuesto en los artículos LL",L2",
t3" y L4" del Decreto Supremo N"664/2008, y sus modificaciones, del Ministerio
de Educación, por expresa facultad del artículo 6" bis de dicho reglamento, razón
por la cual la selección y adjudicación del presente concurso se realizará del modo
que señalan los numerales siguientes.
CONICYT, seleccionará a las personas que cumplen con el patrocinio, con los
requisitos de admisibilidad exigídos y que no se encuentran afectas a ninguna
incompatibilidad regulada por numeral 9. Constatado el cumplimiento de los
requisitos exigidos se adjudicarán las becas mediante el respectivo acto
administrativo. Dicho acto administrativo contendrá, además, la nómina de los
postulantes declarados fuera de bases.
Los resultados del presente concurso se publicarán en www.conicyt.cl y
www.fulbright.cl.
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por
el seleccionado y CONICYT.
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación de la beca de doctorado, CONICYT notificará a los
postulantes declarados no admisibles, seleccionados y no seleccionados del
resultado de su postulación de conformidad al ordenamiento jurídico vigente.
Los/as seleccionados/as deberán aceptar o rechazar la beca hasta antes de la
fecha límite para iniciar estudios. En el caso que los/as seleccionados/as no
comuniquen su aceptación, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la
adjudicación respecto de éstos/as, mediante el correspondiente acto
administrativo. Sin perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencia, a los/las
seleccionados/as, se les comunicará tal condición mediante el correo electrónico
señalado en la postulación y estos podrán aceptar o rechazar la beca por esta
misma vía para proceder a la firma de convenio.
lL.2.
11.3.
LL.4,
11.5.
LL,6,
LL.7,
11.8.
Este concurso no contempla lista de espera.
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
coNtcYT.
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
N"19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán un plazo de 5
dfas hábiles de la notificación de sus resultados para ¡nterponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artfculo 30 de la Ley N" 19.880, deberán
ante CONICYT y deberán contener:
10
11.9.
 . 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, asf como la
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las
notificaciones.
¡ 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
o 
Lugar y fecha.
¡ 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por
cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de
reposición presentados a través de correo electrónico a menos que se encuentre
mediante firma electrónica avanzada.
e 
El órgano administrativo al que se dirige (CONICYT sólo en el caso de impugnaciones al
proceso de obtención de beca y no patrocinio COMISIóN FULBRIGHT).
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen todas
las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa
en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en formato papel, a
través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes
entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido vla carta certificada o concurrir
personalmente a su entrega.
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada, deberá
efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N" 19.799, sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
IMPORTANTE: CONICYT no tram¡tará impugnaciones relativas al patrocinio otorgado por la
COMISIÓN FULBRIGHT, puesto que éste es de entera responsab¡lidad de dicha institución.
12. POSTUTAC¡óN A TAS UNIVERS¡DADES ESTADOUNIDENSES
72.L.
12.2.
L2.3.
12.4.
Los/as seleccionados/as deberán postular a las universidades estadounidenses a
través de los procesos regulares de admisión para los estudiantes de doctorado y
en los plazos establecidos por éstas.
Será responsabilidad de éUla seleccionado/a el hecho de ser admitido en un
programa de doctorado de una universidad, y/o centro de investigación, y/o
centro de estudios estadounidense.
Los/as selecc¡onados/as que hayan terminado sat¡sfactor¡amente los cursos de
nivelación de inglés en Chile, de corresponder, pasarán a la etapa de nivelación de
inglés en EE.UU, una vez que hayan recibido una carta de aceptación condicional al
idioma de parte de una universidad estadoun¡dense. La carta de aceptación
deberá ser oficial y emit¡da por la oficina de graduados o admisión de la
universidad o la autoridad competente.
Los/as candidatos/as deberán ser adm¡t¡das/os en un programa de doctorado de
una universidad , y/o centro de investigación, V/o centro de estud¡os
estadoun¡dense, ubicada/o dentro de los primeros 150 lugares de los rankings de
mejores universidades según el Times Higher Education (THE) o el Academic
Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU), todos publicados en el año 2014,
o bien que se encuentren ubicados dentro de los 50 primeros lugares de los
rankings ya. señalados, en el área específica a que se refiere el programa.
En el caso que los/as candidatos/as sean admitidos en un programa de doctorado
que se imparte en una universidad, y/o centro de investigación, v/o centro de
estudios que no se encuentra dentro de los indicados en el numeral precedente
(12.4l¡,la o el selecc¡onado/a deberá incluir información adicional que acredite la
excelencia del programa académ¡co y/o de la universidad a través de, por ejemplo,
otros rankings de mejores universidades. La excelencia académ¡ca de estos
programas, en definitiva, será determinada por CONICYT.
12.5.
11
 13. FIRMA DEL CONVENIO
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total tramitación del
acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el seleccionado y CONICYT.
Los/las seleccionados/as deberán :
13.1.
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán las siguientes
condiciones, entre otras:
L3.L.L. Los derechos y obligaciones de las partes.
L3.t.2. La fecha de inicio y término de los estudios de Doctorado.
13.1.3. La fecha de inicio y término de la beca de Doctorado.
t3.I.4. La fecha de inicio y término de la nivelación de idioma en el extranjero, si
correspondiere.
13.1.5. La fecha de inicio y término de la beca de nivelación de idioma en el
extranjero, si correspondiere.
El tiempo intermedio de inactividad académica entre la nivelación de idioma en el
extranjero y el programa de doctorado, no se encuentra cubierto por la beca.
En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho
convenio en elconsulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
I3.2. 
Suscribir un pagaré firmado ante notarío/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero,
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad
de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los
datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto
en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere
de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
13.3.
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en
Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en su
nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, suscribir
un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no podrá
ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicvt.cl,
certificando:
t3.4.L. No encontrarse dentro de las restricciones / incompatibilidades establecidas
en el numeral 9. En virtud de lo anterior, deberá declarar que:
t2
13.4.
 13.5.
13.6.
No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
o No es becario/a de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP,
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del programa
Fortalecimiento del Aprendizaje en lnglés, ni del programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
13.4.2. Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al
término exitoso del Doctorado; lo que incluye el compromiso a tener un
desempeño académico de excelencia durante sus estudios.
13.4.3. Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a abstenerse
de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la realización de actividades
académicas y/o de investigación u otras remuneradas autorizada en los
convenios suscritos con los becarios que estén en directa relación con dichos
estudios. Se exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
73.4.4. En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso de
residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el extranjero
durante el programa de Doctorado en el extranjero por un período no inferior
al 50% de la estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA
CHILE de Doctorado.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa de
estudios, según corresponda, como así mismo la fecha de inicio y término de la beca.
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Doctorado o
aceptación condicional al nivel de idioma, financiamiento o a la realización previa
de un Magíster dentro del mismo doctorado, según corresponda, al momento de
la firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la
universidad en ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. Dichas cartas deberán indicar la
fecha de inicio y duración de los estudios y la información contenida en ellas
deberá estar conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases. En
caso que el adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las
condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin
efecto la adjudicación de la beca.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional al
nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de convenio,
la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero previo a la
realización del programa de estudios, en los términos que determine coNlcyr.
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos/as el/la becario/a deberá
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento
del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a
como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el
extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados.
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto
la adjudicación de la beca.
13
r3.7.
 13.8. Si habiendo firmado el convenio y/o estando e/la becario/a realizando sus
estudios de Doctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las
bases, se declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá
solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante
ejecución del pagaré.
14. BENEFTCTOS
IA.L. 
Beneficios otorgados por CONICyT (ver numeral 4.9):
LA.I.L. Un pasaje de ida, en clase económica, desde elaeropuerto más cercano a la
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio en ESTADOS
UNIDOS DE AMÉRICA, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al
término del programa de estudio, tanto para el/la becario, como para su
cónyuge e hijos/as, cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones
legales sobre migración de ESTADOS UNIDOS DE AMERICA. No corresponderá
la entrega del pasaje de ida en el caso que el/la becario/a, o él con su familia,
lo haya o hayan recibido en razón del beneficio de nivelación idiomática
indicado en elAnexo Ne ll.
74.L.2. Una suma equivalente al costo de arancel y matrícula del programa de
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas
obtenidas por el acuerdo de formación de capital humano avanzado entre la
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnología - CONICYT y la
CoMlslÓN FULBRIGHT. Sólo se pagarán por este concepto los costos
directamente relacionados con el programa de estudios y que sean
obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose todo pago por servicios
de otra naturaleza prestados por la universidad, tales como, seguros médicos,
sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
L4.L.3. Asignación única de instalación correspondiente a US 5500 (quinientos
dólares americanos). No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso
que el/la becario/a se encuentre en EE.UU. realizando un curso de nivelación
idiomática o tenga residencia en EE.UU. antes de la adjudicación del concurso.
L4.1.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US 5300
(trescientos dólares americanos).
L4.L.5. Asignación de manutención mensual para el/la becario/a durante el
programa de estudio, correspondiente a ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, por
12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de cuatro años contados
desde el ingreso del/la becario al programa de estudios. Los montos de las
asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo I de las
presentes bases.
L4.!.6. Asignación de manutención mensual por el/la cónyuge, establecida en el
Anexo I de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se
peiderá este beneficio. Con todo, el/la cónyuge deberá residir junto al/a la
becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía completa del/la
becario/a financiada a través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará
efectivo para cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con
permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio
con posterioridad a la adjudicación de la beca, o su cónyuge obtenga una Beca
Chile, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el
beneficio.
t4
 L4.2.
t4.L.7. Asignación de manutención mensual por cada h'rjo/a menor de 1g años,
establecida en el Anexo I de las presentes bases, por el tiempo que éste
declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de
becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. con todo, los/as hüos/as
deberán residir junto albecario por un período no inferior al50% de la estadía
completa del mismo financiada a través de la BECA cHlLE. En caso que el/la
becario/a tenga un/a hUo/a con posterioridad a la adjudicación de la beca,
éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar
si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para percibir el
beneficio.
L4.t.8. Asignación anual de salud para seguro médico para los hijos y/o cónyuge del
becario que residan con éste en el país de destino por un monto máximo de
US 5800 (ochocientos dólares americanos).
L4.7.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual
deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si
se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. Este
beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la beca.
L4.L.LO.
Asignación única de regreso por un valor de hasta US 5500
(quinientos dólares americanos).
L4.t.L7.
Beneficios asociados a la nivelación de idioma en Chile y EE.UU.,
según Anexo ll.
ta COMISIóN FULBRIGHT será responsabte del financiamiento e implementación
de los siguientes beneficios para los seleccionados por CONICyT:
L4.2.L. Asesoramiento a cada postulante en el 'proceso de búsqueda de
universídades en ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA para obtener admisión
académica.
74.2.2. Asesoría en presentaciones de las postulaciones a las universidades
estadounidenses, íncluyendo ensayos de objetivos de estudio y personales.
L4.2.3. Certificación de traducción de concentración de notas y certificados
emitidos por universidades chilenas.
L4.2.4. Exención del costo de postulación a universidades en ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA.
14.2.5. Provisión de textos para la preparación de exámenes TOEFL y GRE.
14.2.6. Rendición sin costo para los seleccionados de exámenes TOEFL y GRE antes
de la postulación a ESTADOS UNIDOS DE AMERICA.
t4.2.7. Gestionar, a través de agencias cooperadoras en ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA, la admisión de los becarios a un programa de doctorado en una
universidad, V/o centro de investigación, Vlo centro de estudios
estadounidense ubicada(o) dentro de los primeros 150 lugares de los rankings
de mejores universidades según el Times Higher Education (THE) o el
Academic Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU), todos publicados
en el año 2OL4, o bien que se encuentren ubicados dentro de los 50 primeros
lugares de los rankings ya señalados, en el área específica a que se refiere el
programa.
L4.2.8. Gestionar, a través de agencias cooperadoras en ESTADOS UNIDOS DE
15
 AMÉRICA, la reducción de aranceles de los programas de doctorado.
L4.2.9. Tramitación sin costo de visa J-1 a las y los becarios y visas J-2 para los
familiares dependientes de la o el becario.
L4.2.LO.
L4.2.tL.
Orientación antes de la partida a ESTADOS UNTDOS DE AMÉR|CA
Curso de nivelación de inglés en ESTADOS UNTDOS DE AMÉR|CA
L4.3.
L4.4.
L4.5.
14.6.
L4.7.
14.8.
antes del inicio del doctorado.
L4.2.L2.
Provisión de seguro de salud para el becario otorgado por el
Departamento de Estado del Gobierno de ESTADOS UNTDOS DE AMÉR|CA
durante el patrocinio de Fulbright.
L4.2.13.
Participación en seminario regional Fulbright durante el segundo
semestre académico en ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
L4.2.L4.
Seguimiento durante i)el período que el becario realice el curso de
nivelación de inglés y ii) los cuatro años de duración del doctorado en
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA a través del Instituto Internacional de
Educación (llE)y Fulbright Ch¡le.
14.2.L5.
Cobertura de los costos administrativos en que incurran las
agencias cooperadoras de ESTADOS UNIDOS DE AMERICA designadas para la
supervisión seguimiento de los becarios en universidades estadounidenses.
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos/as el/la becario/a deberá
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento
del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a
como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el
extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados.
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos durante
el goce de la beca, podrán solicitarse los beneficios relativos a cónyuge e h'rjos/as,
soló durante la vigencia de la beca.
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de
ningún otro adicional por CONICYT.
El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos/as, la asignación de manutención
por cónyuge e hijos/as y la extensión de la asignación de manutención mensual
para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a
aquellos/as becarios/as cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12
meses y en caso que el/la cónyuge e hijos/as residan junto al/a la becario/a por un
período no inferior al50% de la estadía completa del mismo financiada a través de
la BECA CHILE.
Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos de migración de
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, en particular aquellos que permitan viajar al
cónyuge y dependientes mientras el becario/a realiza cursos de nivelación de
idioma en este país. No será responsabilidad de la entidad ejecutora de éste y
otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias de la ciudad/país de destino.
COMFIÓN FULBRIGHT no será responsable ante los/las becarios/as en caso que,
debido a fluctuaciones de la tasa de cambio, la manutención mensual caiga por
debajo del mínimo requerido para estar en ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA y
obtener la visa.
Los/las becarios/as deberán mantener un rendimiento académico acorde con los
estudios de doctorado y cumplir con las exigencias indicadas por el programa de
L4.9.
16
 NOTA: Los beneficios que otorgan CONICYT y los contemplados por la COM|S|ÓN FULBRTGHT se
complementarán entre sí. No se permitirá niotorgará duplicidad de beneficios.
15. SEGUIMIENTO DE LOS BECARIOS
15.1.
Para efectuar las renovaciones anuales y constatar el desempeño académico de
los/as becarios/as, la COMISIÓN FULBRIGHT enviará a CONICyT la última
concentración de notas, informando cuando el/la becario/a apruebe elexamen de
calificación, sin perjuicio del seguimiento que CONICYT hará al desempeño
académico de los(as) becarios/as, en conformidad con lo establecido en el Decreto
Supremo Ne 664/2008 del Ministerio de Educación. La COMIS|ÓN FULBRTGHT
NOTIFICARÁ a CONICYT cuando una becario/a abandone, sea eliminado o
suspenda sus estudios. Asimismo, la COMISIÓN FULBRIGHT informará a CONICYT
cuando los/as becarios/as hayan concluido sus programas de doctorado.
Conforme a la normativa chilena, una vez finalizada la beca, los/as becarios/as
tendrán la obligación de retornar a Chile dentro de un plazo máximo de tres años.
16. OBUGACTONES DEr/tA BECARTO/A
14.10.
L5.2.
estudios. El incumplimiento de lo anterior faculta a CONICYT para poner término
anticipado a la beca y con ello poner el fin al financiamiento otorgado por
coNrcYT y coMrstÓN FULBRTGHT.
CONICYT pagará el saldo del arancel d¡rectamente a la universidad o centro de
investigación en el cual los/as becarios/as desarrollen los estudios de doctorado.
Los pagos de manutención, y otros montos indicados, se efectuarán directamente
a los/as becarios/as.
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
Tramitar la obtención de la/s visa/s para síy sus dependientes, si correspondiera.
Aquellos que no requieren el curso de idioma deberán iniciar su programa de
doctorado hasta octubre de 2017. Quienes realicen el curso de idioma, ya sea en
Chile o en ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, deberán iniciar su programa de
doctorado hasta octubre de 2018
lniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o en ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio
de beca. Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se
estipularán en el respectivo convenio. EUla becario/a que no haya cumplido
cabalmente con las obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer
uso de los beneficios de la BECA CHILE si logra su aceptac¡ón incondicional al
programa de Doctorado en ESTADOS UNIDOS DE AMERICA. Sin embargo,
CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados
por el curso de idioma antes de iniciar el programa de Doctorado.
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en las presentes
bases.
Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
Aprobar en t¡empo y forma los estudios de Doctorado; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
L6.L.
L6.2.
16.3.
4)
L6.4.
16.5.
16.6.
16.7.
t7
 16.8.
16.9.
16.10.
t6.74.
16.15.
cualquier otra circunstanc¡a que deberá ser analizada por coNlcyr. En
cumplimiento de lo anterior, el/la becario/a deberá:
76.7.1. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las exigencias
impuestas por el programa de Doctorado.
L6.7.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Doctorado.
Remitir al término de cada año académico, a CONICYT para renovación de la beca
y la COMIS¡óN fU¡-gRlGHT para la renovación del patrocinio, para efectos de
acreditar el progreso de sus estudios, documentación emitida por la institución de
estudios, con las calificaciones obtenidas y/o informe de avance de su programa,
visado por el tutor del doctorado.
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo
máximo de retorno a Chile.
Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul de Chile en EE.UU, según corresponda, donde declara estar residiendo
junto a sus hijos menores de L8 años y cónyuge por un período mínimo del 50% de
la duración total de la beca.
,c'o.,
u*1","i
16.IL. Proceder a informar a CONICYT y COMISIÓN FULBRIGHT en caso de ausencia del
país donde está realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación
o trabajos de campo. En tal caso deberá:
16.11.1. 
lnformar por escrito a CON|CyT y COM|S|ÓN FULBRTGHT si la
ausencia es igual o superior a 10 días y menor a 6 (seis) meses, adjuntando la
justificación del/de la director/a del programa de postgrado o profesor guía.
L6.11.2. 
Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es
por seis meses o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada
igualmente por el/la directora/a del programa de postgrado o profesor/a guía
y la autorización del cOMtslÓN FULBRTGHT.
16.11.3. 
La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus
estudios no podrá exceder del 25% del período total de duración del
programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo.
t6.r2.
Las becarias podrán solicitar a CONICYT la extensión de la asignación de
manutención mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro
meses en total. Para gozar de este beneficio la becaria deberá enviar a CONICYT el
certificado médico respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses
utilizados por motivo de pre y post natal no se considerarán para el cómputo del
período original de la beca. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia
de la beca.
Informar a CONICYT y a la COMISIóN FUIBRIGHT, mediante certificado médico,
cuafquier situación relacionada con la salud del/la becariofa, para efectos de
considerar un permiso sin suspensión de los beneficios de la beca, el cual deberá
ser autorizado por CONICYT. En caso que el/la becario/a solicite permiso por un
plazo superior a 6 meses CONICYT se reserva la facultad de autorizarlos, con o sin
beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine.
Certificar la obtención del grado académico de Doctorado en un plazo no mayor a
36 meses una vez finalizada la beca.
CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
16.13.
1B
 correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios
de programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa no otorgará aumento en el plazo de
duración original de la beca.
16.16. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 18 de las presentes
bases.
17. RETORNO At PAíS Y RETRIBUCIóN
L7.T.
77.2.
17.3.
17.4.
El/la becario/a deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a TRES años contado
desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, situación
que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura
Nacional de Extranjería y Policía lnternacional u oficinas del Departamento o
Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDt).
Una vez que el/la becario/a haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en
el numeral 17.1., deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes
periodos:
L7.2.t. Becarios/as que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar su
permanencia en Chile por el doble del período de duración de la beca.
17.2.2. Becarios/as que residen en regiones distintas a la Metropolitana deberán
acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de duración de la
beca.
Todos los becarios deberán acreditar el retorno y permanencia en Chile
mediante el Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y
Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de
Policía de Investigaciones (PDl), el cual deberá ser remitido a coNlcyr en la
oportunidad que está determine. Además, en el caso de los becarios que residan
en regiones distintas a la Metropolitana deberán remitir a CONICYT la
documentación y en la oportunidad que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligación de los/as becarios/as de presentar la
documentación señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de
acreditación distintos a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público con el objeto
de comprobar la permanencia del becario en Chile.
Las obligaciones de retorno ylo la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de
todos ellos.
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE, pero
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución podrá
posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la beca del/la
cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la
correspondiente certificación una vez finalizada la beca.
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los/as
becarios/as cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.
17.5.
19
 Finalmente, los/as funcionarios/as del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 18 de las presentes
bases.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el/la
becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el numeral 9, no
cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que la
documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becaríos/as la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados en caso de que sean eliminados,
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa
justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su
condición de becario/a establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus
antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar
nuevamente en cualquiera de los concursos del DSN"664/2008, del Ministerio de
Educación.
19. INTERPRETAOóN DE tAS BASES
79.t.
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de
las presentes bases, en lo que respecta a la beca otorgada por CONICYT, esta
última se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance
de éstas.
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
p u b I ica rá n en www.co nicyt.cl y www.fu I bright.cl.
L9.2.
20. coNVocAToRtA, DIFUS|óN V ptAZOS
L7.6.
L7.7.
18. SANCTONES
18.1.
L8.2.
19.3.
20.1.
20.2.
La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y en
las páginas www.conicyt.cl y www.fulbright.cl.
Las bases concursales y el procedimiento de postulación para la obtención del
patrocinio de la COMISIóN FUIBRIGHT estarán disponibles en: www.conicyt.cl y
www.fulbright.cl.
El proceso de postulación al patrocinio de la COMISIóN FUIBRIGHT se llevará a
cabo en las siguientes fechas:
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
07 de octubre 2015
20.3.
20
 Fin plazo recepción
postulaciones.
05 de noviembre 2015 a las 13.00
horas (Hora continental de Chile).
20.4.
Las consultas a través de la oficina de Informaciones, Reclamos y sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día29 de octubre de 2015, a las
14:00 horas (hora continental de Chile).
21. INFORMACIONES
Las consultas relacionadas al patrocinio y obtención de la beca se contestarán por las siguientes
vías:
PROGRAMA FORMAqóN DE CAPITAT HUMANO AVANZADO DE CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicvt.clloirs
Consultas presenciales en CONICYT
Moneda 1375, Santiago
De Lunes a Víernes de 09:00 a 14:00 horas (hora continental Chile).
COMISIóN FUTBRIGHT
Teléfono: 56-2-29638300
becas@fulbright.cl
www.fulbright.cl
Horario de atención al público: lunes a viernes de 10 a 13 horas.
2L
 ANEXO l: Montos por concepto de manutención mensual según costo de vida de la ciudad de
destino.
Manutención
mensual
Becario USS
Manutención
MensualCónyuge
uss
Manutención
mensual por cada
hijo UsS
Estados Unidos
7.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
7.700
t70
85
ANEXO II
Los/as seleccionados/as serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren. Esta
clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de idioma al
cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado de dominio
del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se considerarán las
pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectívo que se expone en la Tabla Ne
1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual e/la seleccionado/a no requiere
de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un
dominio intermedio del idioma;
o Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un
nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el
extranjero.
Para estos efectos Ia BECAS DE DOCTORADO IGUATDAD DE OPORTUNIDADES CONICYT -
FULBRIGHT CONVOCATORIA 2015 contempla los siguientes beneficios:
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de
DOCTORADO: pára aquellos/as seleccionados/as que posean un nivel de idioma
insuficiente para cursar estudios de doctorado en ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA.
y que se encuentren aceptados en la universidad donde cursarán sus estudios de
forma condicionalalmejoramiento de su nivel de idioma inglés.
Curso de nivelación idiomática en ESTADOS UNIDOS DE AMERICA previo al
programa de DOCÍORADO: destinado a aquellos/as seleccionados/as que posean
un nivel del idioma considerado aún insufic¡ente para iniciar su programa de
DOCTORADO y se encuentren aceptados condicionalmente al nivel de idioma en
universidades de Estados Unidos:
2.1. 
Costos delcurso intensivo de idioma inglés.
2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia de/de la
seleccionado/a en Chile hasta la ciudad de residencia en
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA, al inicio del curso de nivelación
de idioma y al término del programa de DOCTORADO tanto para
il.
,th
*{ t
i
22
 2.5.
2.3.
2.4.
2.6.
2.7.
el/la becario/a como para sus hijos/asl y cónyuge, según
corresponda2. El pasaje de ida correspondiente a la nivelación
idiomática remplaza el beneficio de pasaje de ida establecido en
elnumeral 14.L.L.
Asignación única de instalación correspondiente a US 5500
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as
que inicien estudios de nivelación de idioma en el país de
destino.
Asignación de manutención mensual para el/la becariof a, por un
período máximo de hasta 8 (ocho) meses contados desde el
ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación de idioma,
correspondiente a ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA y ciudad de
destino. (Ver montos en el Anexo l).
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el
período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el
extranjero que no excederá de 8 (ocho) meses, dependiendo del
curso de idioma que realice el becario, correspondiente a la
ciudad de destino (Ver montos en el Anexo l). En caso que ambos
cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá existir el
compromiso por parte del/de la cónyuge para residir junto al/la
becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía
completa del/de la becario/a a través de la beca de DOCTORADO.
Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en
Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá informar
sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se
dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el
beneficio.
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de
18 años, por el período de vigencia del curso de nivelación de
idioma en el extranjero que no excederá de 8 (ocho) meses,
dependiendo del curso de idioma que realice el becario,
correspondiente a la ciudad de destino (Ver montos en el Anexo
l). En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios/as,
sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con todo,
para recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por
parte del/de la becario/a para residir junto a sus hijos/as por un
período no inferior alSO% de la estadía completa a través de la
BECA CHILE de DOCTORADO.
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto
máximo de US 5800 (ochocientos dólares americanos), en la cual
podrá incluir como cargas a los hijos/as y/o cónyuge.
1 Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nac¡miento del/de la hijo/a donde se señale el nombre
del/la becario/a como padre o madre del mismo.
2 Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos de migración de ESTADOS UNIDOS Oe nfr¡ÉRtCA, en particular aquellos
que permitan viajar al cónyuge y dependientes mientras el becario/a realiza cursos de nivelación de idioma en este país. No será
responsabilidad de la entidad ejecutora de éste y otros requ¡sitos, de acuerdo a leyes migratorias de la ciudad/país de dest¡no.
23
 il.
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla L
la clasificación de los/las seleccionados/as
necesariamente los niveles de aceptación
universidades de destino.
(Nivel L, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de
para los cursos de idioma y no representan
ni las pruebas necesarias requeridas por las
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA
IDIOMA
NIVEL 1.
NIVEL 2
NIVEL 3
INGLES
IELTS 6,5 o superior ó
TOEFL IBT 91 ó superior
TOEFL ITP 621. ó superior
ETAAPP 9to/o o superior ó
TOEIC 830 o superior ó
TELTS 5.5 - 6.0 ó
TOEFL IBT 75 - 90 ó
TOEFL ITP 543 - 620 ó
ETAAPP 82% - 90% ó
TOETC 785 - 829
IELTS menor o igual a 5,0 ó
TOEFL IBT menor o igual a74 6
TOEFL ITP menor 543 ó
ETAAPP menor a 82% ó
TOEIC menor a 785
lv.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se clasificará
a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización socioeconómica
dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres grupos socioeconómicos:
A, B y C, siendo "A" el grupo de menor nivel socioeconómico. El instrumento de
caracterización socioeconómica deberá ser completado por el/la postulante a través del
portal http://fas.mineduc.cll de manera paralela al proceso de postulación a la beca. La
postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será
declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para
efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Tabla 2
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de ldioma
según Nivel Socioeconómico
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entregado por el Estado
Aporte obligatorio del
Seleccionado
A
t00%
o%
B
75o/o
2s%
c
50%
s0%
_*_
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
3. CONVOQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANóTESE Y PUBLÍQUESE.
I
l 
.<---l
iA'C.-C*\--¡l* '-*)
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA .
DIRECTOR EJECUTIVO DE CONICYT
Anexo: El Memorándum No 1485!/2015, del Programa de Formación de Capital
antecedentes.
Reg. E14688/2015
Humano Avanzado, y sus
24
 A
DE
FECHA
Comisién Nacional de Investigación
CientÍfica y Tecnológica - COf\tlCYT
ME!,IOR.ANDUM No 77 I ?ALs
: FMNCISCO BRIFVA RODRÍGUEZ
PRESIDENTE DEL CONSEIO
: CHRTSTIAN NICOI.AI ORELLANA
DIRECTOR EIECUTIVO
: 2 de octubre de 2015
En conformidad con lo dispuesto en elartículo 6o letra a) y el aftículo 8o letra g) del DS.
No 49U1971 vengo en aprobar las Bases del coNCURso BEcAs DE DocroRADo
FULBRIGI-IT - CONICYT IGUALDAD DE OPORÍUNIDADES CONVOCATORIA 2015 en el
MATCO dCI ACUFRDO SUSCRITO ENTRE LA COMISIÓN PARA EL INTERCAMBICI
EDUCATIVO ENTRE CI.IILE Y LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA Y CONICYT
Le saluda atentamente,
\,$
 MEMO N.
MAT.
Santiago ,
1485112015
Solicita autor2ación de las Bases
concursales del concurso en el marco
dellAcuerdo con la Comisión Fulbriqht,
EXPED IENTE E146881241 5
o5t10t2015
DE:
A:
DANIEL PORTALES - Director(a)(TP) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
JORGE ALVAREZ - Fiscal- FISCALIA
Solicito autorizar las bases concursales del Concurso Becas de Doctorado lgualdad de Oportunidades
Fulbright-CONICYT, convocatoria 2015, en el marco del Acuerdo suscrito enter la Comisión para el
Intercambio Educativo entre Chile y los Estados Unidos de América y CONICYT.
DANIEL PORTALES VELASQUEZ
Dhector(a)(TP)
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
DPV / skk
DISTRIBUCION:
SUSANAALEJANDM QUIROZ - Abogado(a) - FISCALIA
SHAMPIYA KAKIMOVA - Coordinador(a) de Relaciones Internacionales - FORMACION CAPITAL
HUMANO AVANTADO
SARA DEL CARMEN VERGARA- Secretaria - GESTION DE PERSONAS
PAOLA PALOMINOS - Secretaria - ESTUDIOS Y PLANIFICACION ESTRATEGICA
Firmado Electrónicamente en Conformidad con elMfculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
DOCUMENTO ELECTRONICO
 Comisión ltlacional de Inuestigación
Cientiff ca y Tecnol6gica - CCI{!ICYT
5e Autoriza
x
Con Observaciones
Certlffcado de Revisión de Bases
ma
PCHA
DOCUMCNTOs I ITCAS DE DOCTORADO IGUATDAD DE OPORTUNIDADES
rUIBRIGHT- CONICYT CONVOCATORIA 2015
l. hformaciór Financ¡era
Presupuostaria.
$ enc¡rgado de la Unidad de Contab¡lldad y Pr$upuenro certifica que a la fecha el insüumenro
se encu€ntra de acuerdo a la ¡rtformaclón financlera presupuestafia autoruFda para el año en
ejecuclón.
ll. 6arantfas
El Enorgado de fa Unidad Tesoreda certifica que el presente documento analizado contlene
indlcaciones rcspecto a gpranthar el fiel cumplimiento y -resBuarda los recurgog que !e
Qntfsgárán.
lll, nend¡cióo de CuEntas,
El Encargado de la Unidad Control de Rendidones ¡ertlffca gue
¡nvolucran recursos a rendir en CONICY'I
""Tr* 
documentos no
I
-d-*-**-
Encorgado (s) Unidod Qonwl de f,endiciona
Morte5., gt de teptle'r,fue de Ntg,
TED: Et30U/¡015.
 g$tn15
SGDOC
MEMO N.
MAT.
Santiago,
: 1251712015
: Respuesta Memo N' 1224512O15,Acuso
recibo y aprobación de bases del
Concurso " " CONCURSO BECAS DE
DOCTORADO IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES FULBRIGHT.
CONICYT, CONVOCATORIA 2015, EN
EL MARCO DELACUERDO SUSCRITO
ENTRE LA COMISIÓN PARA EL
INTERCAMBIO EDUCATIVO ENTRE
CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS DE
AMERICAY CONICYT'
24t08l/20'15
CRISTIAN LEONARDO CESPEDES- Director(a) - DEPARTAMENTO DETECNOLOGIAS Y
PROCESOS
DANIEL PORTALES - Dhector(a)(TP) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
Estimado Directon
En relación a su solicitud, y revisados los antecedentes, confirmo a usted que
el proceso de postulación al concurso 'BECAS DE DOCTORADO IGUALDAD DE
OPORTUNIDADES FULBRIGHT.CONICYT, CONVOCATORIA 2015, EN EL MARCO
DEL ACUERDO SUSCRITO ENTRE LA COMISIÓN PARA EL INTERCAMBIO
EDUCATIVO ENTRE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA Y
CONICYT" no utilizará plataformas de CONICYT para su operación.
En caso de requerir utilizar alguna de las plataformas institucionales, para
futuras versiones de este proceso, solicito a usted presentar las caracterlsticas del
concurso, los requerimientos funcionales para la plataforma y los plazos asociados.
Lo anterior a objeto de realizar una evaluación técnica de la solicitud.
Sin otro particulat saluda atentamente a usted,
CRISTIAN LEONARDO CESPEDES VIÑUELA
Director(a)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
CCVRCA/ojb
DISTRIBUCION:
CARLATOSSI- Ejecutivo(a) Atención Postubntes - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
MARIA ELENA MORA - Secretaria - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
MIGUEL SALAS - Anatrsta - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANTADO
h@/fi ed.coni rytcl/sgdmfu erEx@enteD esdeReporte.seam
DE:
A:
DOCUMENTO ELECTRONICO
 5t1VzJ15
SGDOC
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artfcub ? letra F y G de la Ley 19.799
h@/lted.coni cyt.cUsgdocfu erExpedienteD e6deReporte.seam
 