GOBERNACION DE ANTIOQUIA 
ae 
) COLCIENCIAS 
cS) 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
ed 
"= 
  
CONVOCATORIA REGIONAL PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES IDI Y 
SU CONTRIBUCION AL CIERRE DE BRECHAS TECNOLOGICAS EN EL 
DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA, OCCIDENTE 
, 
1. PRESENTACION 
  
La 
Ley 
1286 
de 2009 
de 
Ciencia, Tecnologia 
e 
Innovacién, 
dispone 
incrementar 
la 
capacidad cientifica, tecnolégica, de innovacion y de competitividad del pais para dar valor 
agregado 
a 
los productos 
y servicios de origen 
nacional 
y elevar 
el bienestar de 
la 
poblacién 
en todas sus dimensiones. Asimismo, 
establece 
incorporar 
la investigacion 
cientifica, 
el 
desarrollo tecnolégico 
y 
la 
innovacién 
a 
los 
procesos productivos 
para 
incrementar 
la 
productividad 
y 
la 
competitividad 
que 
requiere 
el 
aparato 
productivo 
Nacional. 
La politica para el sector agropecuario establece dentro de sus lineamientos estratégicos, 
incrementar 
la competitividad de 
la produccién agropecuaria para 
lo cual 
se requiere 
contar con instrumentos especificos teniendo corno base los procesos de investigacion, 
desarrollo, validacién, transferencia e innovacién tecnoldgica. 
A partir del afio 2012 Antioquia accede a una fuente importante de recursos para impulsar 
el crecimiento regional, aumentar 
la equidad entre regiones, 
disminuir 
los indices de 
pobreza y aumentar la competitividad con base en criterios de equidad regional, social e 
inter-generacional, debido a la reforma hecha del esquema de distribucién de las regalias, 
reglamentada por la Ley 1530 de 2012, que llevé a la sustitucién de las regalias directas y 
el 
Fondo 
Nacional 
de Regalias 
por 
el 
Sistema 
General 
de Regalias (Banco 
de 
la 
Republica, 
2014). 
Con 
esta 
nueva 
distribucion 
la Gobernacién 
de Antioquia 
tiene 
la 
posibilidad de acceder a los recursos del fondo de Ciencia, Tecnologia e Innovacion para 
impulsar proyectos de investigacién aplicada 
y desarrollo tecnolégico que impulsen 
y 
promuevan la productividad y competitividad en el Departamento de Antioquia. 
La ley 811 
del 2003 crea las cadenas productivas en 
el sector agropecuario, forestal y 
pesquero, como organizaciones que establecen acuerdos, enire otros, 
los relacionados 
con mejora de 
la productividad 
y competitividad, 
desarrollo 
del mercado de bienes 
y 
factores de la cadena, desarrollo de alianzas estratégicas de diferente tipo e investigacion 
y desarrollo tecnolégico. 
En consideraci6n a lo anteriormente expuesto, el Departamento de Antioquia a través de 
la Secretaria de Agricultura celebré con Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas 
el Convenio 4600007658 (779) del 
10 de noviembre de 2017 mediante 
el cual las dos 
entidades 
se comprometen 
a 
emprender 
acciones 
que 
fortalezcan 
el 
conocimiento 
Agropecuario colombiano y avancen en el cumplimiento de la Agenda Nacional de Ciencia 
Tecnologia 
e Innovacién 
(CT+i) 
del Sector Agropecuario. Adicionalmente 
se busca 
el 
desarrollo de estrategias, 
la reduccién de brechas tecnolégicas y una mayor vinculacion 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gow.co 
  
Codigo: M301PRO1FO2 
Version: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 
1 de 19 
AALVAREZA 
 
   
GOBERNACION DE ANTIOQUIA 
de 
todos 
los 
actores 
que 
integran 
el 
Sistema 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién 
- SNCTI. Se procura igualmente dar alcance a los esfuerzos realizados en 
afios anteriores, 
a través de proyectos de I+D+i que han tenido diferentes resultados, 
algunos de los cuales requieren procesos adicionales de validacién, ajuste o transferencia 
de 
tecnologia, 
que 
les 
permitan 
convertirse 
en 
una 
oferta 
tecnolégica 
aplicable 
y 
adaptable para las cadenas productivas. 
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
Con 
base 
en 
lo 
anteriormente 
expuesto, 
se reconoce 
la necesidad 
de 
impulsar 
la 
culminacion de procesos de investigacion aplicada y desarrollo tecnoldgico, con el apoyo 
a la realizacién de una fase de proyectos de cierre de brechas tecnoldgicas. Para estos 
efectos 
se 
considera 
un 
proyecto 
de 
cierre 
de 
brechas 
como 
aquel 
que 
tiene 
un 
conocimiento acumulado de investigaciones anteriores que permite en un afio o maximo 
dos 
producir 
una 
oferta 
tecnolégica 
expresada 
en 
insumos, 
productos, 
procesos, 
maquinas 
o informacion para 
la toma de decisiones que puedan ser utilizadas por los 
productores en sus procesos de produccién para contribuir a mejorar su competitividad. 
Esta convocatoria se considera como una oportunidad de dar una sefial de politica publica 
en materia de financiamiento, en direccién a lo que va a ser la inversion de los recursos 
del fondo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién del Sistema General de Regalias para el 
sector 
agropecuario, 
con 
la 
participacion 
de 
la 
capacidad 
cientifica 
que 
tiene 
el 
Departamento de Antioquia en materia de ciencia 
y tecnologia para 
el sector. También 
debe 
ser considerada como 
una 
sefial, 
mediante 
el financiamiento, 
del 
interés 
del 
Gobierno de mejorar 
la coordinacién 
del SNCTI, de promover 
el trabajo en red 
y de 
orientar 
sus 
objetivos 
en 
materia 
de 
CT+i 
a 
claros 
aportes 
a 
la 
competitividad 
y 
productividad del sector. 
La presente convocatoria tiene como finalidad identificar y financiar 
proyectos que en el 
corto plazo permitan cerrar brechas tecnolégicas obteniendo productos innovadores y con 
alto valor agregado que aporte al Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 que tiene como 
objetivo principal: “Construir una Colombia en paz, equitativa y educada, en armonia con 
los 
propdésitos 
del 
Gobierno 
Nacional, 
con 
las 
mejores 
practicas 
y 
estandares 
internacionales, y con la visién de planificacién de largo plazo prevista por los objetivos de 
desarrollo sostenible”. 
  
2.1 Objetivo general: 
Fomentar 
el fortalecimiento 
de 
las capacidades 
en 
investigacién 
aplicada, 
desarrollo 
tecnolégico, innovacién 
y transferencia de tecnologia, 
a través de 
la financiacién 
de 
proyectos de |+D+i, para el Cierre de Brechas Tecnoldgicas. 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
.BOv.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 2 de 19 
AALVAREZA
 GOBSERNACION DE ANTIOQUIA 
  
= 
COLCIENCIAS 
© soBieRNo DE COLOMBIA 
| PIENSA 
EN GRANDE ] 
PIENSA 
EN GRANDE 
2.2 Objetivos especificos 
e 
Identificar proyectos que, en el corto plazo, permitan cerrar brechas tecnoldgicas, 
obteniendo productos innovadores y con alto valor agregado. 
e 
Promover 
la 
articulacién 
de 
grupos 
de 
investigacidn 
que 
han 
realizado 
investigaciones recientes para que continuen sus procesos en alianza con otros 
actores, logrando mejorar la productividad y competitividad del rubro productivo. 
3. DIRIGIDA A 
Grupos 
de 
Investigacién, 
Desarrollo Tecnolégico 
e 
Innovacién 
del Departamento 
de 
Antioquia’ con reconocimiento vigente por Colciencias al cierre de esta Convocatoria, en 
alianza con empresas 
industriales, 
agroindustriales, 
agropecuarias, 
comerciales 
o 
de 
servicios, Sociedades Agrarias de Transformacién (SAT), asociaciones de productores y 
gremios de 
la produccién del sector agropecuario constituidas del Departamento y con 
sede en él. Esta alianza debe demostrar la articulaci6n interdisciplinaria e interinstitucional 
de 
las 
capacidades 
de 
CTel. 
Adicionalmente, 
cada 
integrante 
de 
la 
alianza 
debe 
demosirar compromiso y participacién en términos presupuestales, técnicos y operativos. 
En la carta de aval y compromiso, debe indicarse el rol de cada una de las entidades que 
hacen parte de la alianza, ya sea como ejecutor, co-ejecutor o beneficiario. 
Ejecutoras o Co-ejecutoras 
Grupos de Investigacién, Desarrollo Tecnolégico e Innovaciédn con reconocimiento vigente 
por Colciencias 
al cierre de esta Convocatoria, con domicilio en 
el Departamento de 
Antioquia. 
Beneficiarias 
Se consideran beneficiarias las personas juridicas con animo de lucro y organizaciones 
del 
sector 
productivo 
legalmente 
constituidas 
en 
Colombia 
y 
con 
domicilio 
en 
el 
Departamento 
de 
Antioquia, 
las 
cuales 
usarian 
finalmente 
los 
insumos, 
productos, 
procesos, maquinas 0 informaciones que se generen de los proyectos de investigaci6n. 
Las 
entidades 
beneficiarias comprenden 
los 
siguientes 
tipos: 
empresas 
industriales, 
agroindustriales, 
agropecuarias, 
comerciales 
o 
de 
servicios, 
Sociedades Agrarias 
de 
Transformacién (SAT), asociaciones de productores y gremios de la produccién del sector 
agropecuario. 
NOTA: Una entidad no puede ser simultaneamente beneficiaria y ejecutora en el mismo 
proyecto. 
1 Se entiende por Grupo Investigacién, Desarrollo Tecnolégico e Innovacién del Departamento de Antioquia, 
aquel gue es avalado por una institucion que tiene domicilio en el departamento de Antioquia. 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Cédigo: M301PRO1FO2 
Version: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 3 de 19 
 
   
  
GOBERNACION DE ANTIOQUIA 
=a 
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
PIENSA 
EN GRANDE 
ioe Li 
Los proyectos formulados para 
la presente convocatoria, deberan estar enmarcados en 
las siguientes cadenas productivas, definidas por la Secretaria de Agricultura y Desarrollo 
Rural, basandose en 
el Plan Estratégico de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién para 
el 
Sector Agropecuario Colombiano — PECTIA: 
CADENAS PRODUCTIVAS PRIORIZADAS 
e 
Acuicultura 
y pesca 
(tilapia, 
trucha, 
peces ornamentales, camarén 
de 
cultivo, 
especies nativas, acuicultura marina) 
Lactea 
Aguacate 
Oleaginosas 
Frijol 
Fruta pequenha 
Platano 
Pifla 
Cacao 
Papa 
Caucho 
Plantas aromaticas, medicinales, condimentarias y afines. 
Citricos 
Hortalizas 
Apicola 
Bovina 
Los 
proyectos deberan corresponder 
a 
las 
lineas tematicas 
listadas 
a 
continuacién 
(descritas en 
el Anexo 
1), que fueron identificadas 
y concertadas con los Consejos de 
Cadena 
respectivos, 
en 
el 
marco 
del 
Plan 
Estratégico 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
€ 
Innovacion para el sector Agropecuario Colombiano — PECTIA. 
LINEAS TEMATICAS 
Calidad e inocuidad de insumos y productos. 
Manejo ambiental y Sostenibilidad. 
Manejo cosecha, poscosecha y transformacion. 
Socio economia, inteligencia competitiva y desarrollo empresarial. 
Material de siembra y mejoramiento genético. 
Manejo sanitario y fitosanitario. 
Ay. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Codigo: M301PRO1FO2 
Version: 12 
. 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 4 de 19
 GOBERNACION DE ANTIOQUIA 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
5. REQUISITOS. 
  
5.1 Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestién de Proyectos - SIGP. 
5.2 
El investigador principal del proyecto debe estar adscrito 
al grupo de investigacion, 
desarrollo tecnolégico e innovacién proponente de la entidad ejecutora. 
5.3 
Carta 
de 
aval 
unificada 
y compromiso 
institucional, 
debidamente 
diligenciada 
y 
firmada por las entidades participantes con los respectivos porcentajes de contrapartida 
(Anexo 2). 
5.4 Ajustarse 
al 
tipo 
de 
participante especificado 
en 
el 
“Dirigido 
A” 
definido 
en 
los 
presentes términos de referencia. 
5.5 Diligenciar 0 actualizar la hoja de vida del investigador principal y los coinvestigadores 
miembros del equipo de investigacioén que presentan la propuesta, en el aplicativo CvLAC 
de Colciencias. 
5.6 Las entidades involucradas (ejecutoras, coejecutoras y beneficiadas) en los proyectos 
propuestos, deben tener como minimo 12 meses de constituidas a la fecha de apertura de 
la convocatoria. 
5.7 Aval del Comité de Etica/Bioética de 
la institucion que presenta el proyecto, cuando 
aplique, donde especifique claramente que el proyecto ha sido revisado y avalado en sus 
componentes éticos e instrumentos a emplear. En caso de que la institucidn que presenta 
el proyecto no cuente con un Comité de ética, podra solicitar este aval ante otra entidad 
que cuente con 
uno. Debe anexar 
a este aval, 
el 
acto administrativo que soporta 
la 
conformacién del Comité de ética que lo expide. 
Colciencias, con el fin de dar cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del articulo 4 de 
la Ley 1286 de 2009, 
y garantizar los principios 
del mérito 
y 
la calidad, establece 
el 
periodo de ajuste de requisitos en el SIGP, que se realizara en la actividad sefialada en el 
numeral 18 Cronograma. 
Notas: 
e 
Colciencias y la Gobernacién de Antioquia, podran solicitar en cualquier momento 
informacién 
y documentacién 
adicional, 
complementaria 
o aclaraciones 
de 
los 
documentos entregados. 
e 
No se recibiran proyectos en fisico ni por otro medio diferente al mencionado. Los 
proyectos que no cumplan con los requisitos antes enunciados, seran devueltos y 
no participaran en 
el proceso de seleccién para ser incorporadas 
al Banco de 
Elegibles. 
  
Codigo: M301PR01F02 
Version; 12 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 5 de 19 
AALVAREZA 
 
   
AALVAREZA 
GOBERNACION DE ANTIOQUIA 
Raa 
@) coLcieNcias 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
PIENSA EN GRANDE 
   
  
6. CONDICIONES INHABILITANTES 
e 
El investigador principal que presenta mas de un proyecto a esta convocaitoria. 
e 
El investigador principal que tenga proyectos financiados en los que figure como 
investigador principal, en alguna de las siguientes convocatorias de investigacion 
de 2017: 
-773-2017 
- Convocatoria para 
la ejecucién 
de proyectos de 
I+D+i 
en recobro 
mejorado de hidrocarburos (EOR). 
-776-2017 - Convocatoria Nacional para la Conformacién de un banco de proyectos 
elegibles de Generacién de Nuevo Conocimiento - 2017 
-777-2017 
- Convocatoria para proyectos de Ciencia, Tecnologia e Innovacién en 
Salud - 2017 
-778-2017 
- Convocatoria Ecosistema Cientifico para la conformacién de un banco 
de programas de I+D+i elegibles que contribuyan al mejoramiento de la calidad 
de las Instituciones de Educacién Superior colombianas - 2017 
re) 8)5yXeslo) 
i 
Los 
proyectos 
podran 
tener 
una 
duracién 
de 
hasta 
veinticuatro 
(24) 
meses, 
contados a partir de 
la formalizacién del contrato, previo al cumplimento de los 
requisitos de perfeccionamiento y legalizacién del mismo, periodo que podra ser 
prorrogable 
por un tiempo maximo de 
6 meses 
y 
por 
un 
sola vez durante 
la 
ejecucion del proyecto. 
8. FINANCIACION 
8.1 
La Gobernacién de Antioquia, con recursos del Fondo de Ciencia, Tecnologia e 
Innovacion del Sistema General de Regalias, a través del Fondo Francisco José 
de Caldas, aportara el 70% del total del proyecto y exigira minimo un 30% de 
contrapartida, puede estar representada en especie o en efectivo, 
al menos el 
10% 
del 
valor 
total 
del 
proyecto 
debe 
ser aportado 
por 
la(s) 
entidad(es) 
beneficiaria(s). 
8.2 
Los proyectos presentados deben 
solicitar 
al Departamento 
de Antioquia 
a 
través del Fondo Francisco José de Caldas, un monto de Cuatrocientos noventa 
y 
cinco 
millones 
quinientos 
setenta 
y 
seis 
mil 
noventa 
y 
ocho 
pesos 
($495.576.098), 
dentro 
de 
los 
cuales 
se 
incluye 
el 3% correspondiente 
al 
seguimiento de los proyectos financiados, realizado por COLCIENCIAS, el cual 
no sera desembolsado a los proponentes y un 3% correspondiente a los gastos 
de administracion (gastos de operacion) de cada proyecto que solo podra ser 
destinado para tal fin. Lo que implica que el valor total minimo de los proyectos 
financiados sera de Setecientos siete millones novecientos sesenta y cinco mil 
ochocientos cincuenta y cuatro pesos ($707.965.854). 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Cédigo: M301PRO1FO2 
Version: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 6 de 19
 GOBERNACICN DE ANTIOQUIA 
eae 
@® 
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
ees 
8.3 
El desembolso de 
los recursos 
a cada uno de 
los proyectos se hara de 
la 
siguiente manera: 
El 60% 
a 
la legalizacién del contrato y entrega del Plan de 
trabajo detallado 
y 
el 40% restante contra entrega 
a satisfaccién 
del primer 
informe técnico y financiero y se haya demostrado ejecucién del 70% del primer 
desembolso. 
8.4 
El proyecto presentado 
no podra ser financiando simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria 0 con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
: 
9. CONTENIDO DEL PROYECTO 
i 
i 
El proyecto debera incluir un componente cientifico-técnico como se detalla en el Anexo 3 
y otro presupuestal (Anexo 4) y se enuncian a continuacién: 
9.1 Cientifico-técnico 
Titulo del proyecto. 
Palabras clave. 
Duracion. 
Lugar de ejecucion. 
Investigador Principal y coinvestigadores. 
Conformacién del equipo de investigacion. 
Aniecedentes y resultados previos del equipo de investigacién solicitante en la 
tematica especifica del proyecto. 
Resumen ejecutivo (maximo 300 palabras). 
Justificacién del proyecto. 
Marco conceptual. 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigacién. 
Estado del arte. 
Objetivos (general y especificos). 
Metodologia. 
Resultados esperados de la investigacién. 
Productos esperados de la investigacion. 
Presupuesto 
Posibles evaluadores. 
Impactos potenciales. 
Cronograma. 
Bibliografia. 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso 
a recursos genéticos 
y/o productos derivados (si asi se requiere) (Anexo 5). 
Av, Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
w 
LCIENCIAS 
Codigo; M301PRO1FO2 
Version: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 7 de 19 
AALVAREZA 
 
   
GOBERNACION DE ANTIOQUIA 
PIENSA 
EN GRANDE 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
) COLCIEN 
  
9.2 Presupuestal 
Del total del costo del proyecto, con 
los recursos del Sistema General de Regalias, 
la 
Gobernacion de Antioquia a través del Fondo Francisco José de Caldas, aportara el 70% 
y exigiré minimo un 30% de contrapartida, lo que implica que el valor total minimo de los 
proyectos financiados sera de Setecientos siete millones novecientos sesenta y cinco mil 
ochocientos cincuenta y cuatro pesos ($707.965.854). 
El 
presupuesto 
de 
cada 
propuesta 
debera 
presentarse 
discriminado 
por 
rubros 
de 
acuerdo con 
los lineamientos de los rubros financiables por concepto de proyectos de 
investigacion 
o 
desarrollo 
tecnolégico 
de 
Colciencias 
y 
del 
SGR 
para 
CTel. 
Seran 
financiados 
con 
recursos 
del 
Departamento 
de Antioquia, 
unicamente 
los 
siguientes 
rubros: Anexo 4 rubros financiables 
Personal cientifico 
Personal de apoyo 
Equipos 
Software 
Eventos académicos. 
Servicios Técnicos 
Materiales e Insumos 
Bibliografia 
Publicaciones 
Salidas de Campo 
Viajes 
Adecuacién de infraestructura (Maximo el 20% del monto solicitado) 
Gastos de operacién (3% del monto solicitado). 
Seguimiento y evaluacién (3%) (porcentaje que sera destinado a Colciencias) 
Notas: 
e 
El presupuesto para el pago de personal cientifico y de apoyo no podra exceder el 
60% del monto total solicitado. Los honorarios individuales no deberan exceder los 
topes establecidos en la Resolucién 000426 del 9 de junio de 20142. El personal 
de 
planta 
no podra 
ser financiado 
con 
cargo 
a 
recursos 
de financiacién 
del 
proyecto. 
e 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jévenes Investigadores 
de COLCIENCIAS” 
o 
de “Formacion 
de Alto 
Nivel 
(Maestrias 
y Doctorados)” 
financiados por Colciencias o proyectos del Sistema General de Regalias, podra 
ser vinculado 
a 
las 
actividades 
investigativas 
previstas 
para 
la 
ejecucién 
del 
proyecto, mas no como un producto esperado del mismo y en ningun caso dicho 
personal, podra ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
Colciencias asignados a esta convocatoria. 
2 Disponible en el vinculo 
http://www. colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/reglamentacion/resolucion 000426 de 2014 pdf 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, 
Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 8 de 19 
AALVAREZA
 GOBERNACION DE ANTIOQUIA 
e 
Los Jévenes Investigadores no beneficiarios del Programa de Colciencias, podran 
ser 
vinculados 
al 
proyecto 
con 
cargo 
a 
recursos 
de 
financiacién, 
con 
una 
asignacién maxima de dos (2) SMLV mensuales. 
e 
Los 
recursos 
asignados 
para 
las 
Publicaciones, 
deben 
ser 
ejecutados 
exclusivamente en estas destinaciones. 
e 
No sera financiados con recursos del proyecto las matriculas para formacién de 
alto nivel (Maestria y Doctorado). 
e 
No 
seran 
financiables 
con 
recursos 
del 
SGR 
rubros 
presupuestales 
como: 
construcciones e infraestructura, imprevistos, mantenimiento de equipos, seguros, 
adquisici6n 
de 
vehiculos, 
mobiliario 
de 
oficina, 
membresias 
a 
sociedades 
cientificas, suscripcion a revistas cientificas e impuestos. 
e 
Todo cambio 
de 
rubro debe 
reportarse, 
ningun cambio 
al presupuesto 
podra 
realizarse sin ser solicitado a Colciencias quien a su vez gestionara su aprobacion 
ante el Departamento de Antioquia. 
e 
Seran consideradas Unicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro durante el 
tiempo de ejecucién del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede incluir varios 
cambios de rubro 
y seran autorizadas siempre 
y cuando 
no comprometan 
los 
resultados esperados. 
) COLCIENCIA 
wn 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
10. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPGION 
_ 
EI procedimiento de presentacién de la propuesta se describe a continuacion: 
  
  
10.1 
Ingresar a la pagina web de Colciencias (www.colciencias.gov.co). 
10.2 Ingresar al menu ubicado en la parte superior de la pagina web — SCIENTI Y SIGP, 
donde 
se 
despliega 
Sistemas 
de 
Informacién- 
Plataforma 
SIGP, 
alli 
encontrara 
disponibles 
los 
diferentes formularios 
en 
linea 
para 
aplicar alas 
convocatorias 
de 
Colciencias (http://www.colciencias.gov.co/scienti). 
10.3 Hacer clic en la opcién Formulario en linea para registro de entidades ubicado en la 
parte derecha, http://formulariosigp.colciencias.gov.co:700 I/EntidadesColeiencias/. 
En caso de 
haberla registrado previamente, continuar con el paso numero 9.5. 
  
10.4 
Realizar 
el 
pre-registro 
de 
las 
entidades 
participantes 
en 
el 
proyecto 
con 
la 
informacion solicitada. Colciencias en un periodo de 2 dias habiles remitira 
a su correo 
electronico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema de registro 
de entidades, solo si 
la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviara un correo 
informando que la entidad fue rechazada y la razon del rechazo. 
10.5 
Ingresar al médulo de entidades con sus credenciales y registrar la informacion de 
la entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo, podra actualizar la informacion. 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 —PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
Codigo: M201PROTFO2 
Version: 12 
ge 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 9 de 19 
AALVAREZA 
 
   
GOBERNACION DE ANTIOQUIA 
PIENSA 
EN GRANDE 
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
40.6 
Una vez finalizado 
el 
registro de 
la entidad, 
Ingresar 
al 
link de Formulario de 
Proyectos 
y/o 
programas: 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
10.7 
Diligenciar la informacion solicitada por el formulario en linea para 
la presentacién 
de 
los proyectos 
a 
la convocatoria 
o invitacion. Para recibir 
las credenciales de 
acceso por correo electrénico debera registrar como minimo el titulo del proyecto, la 
entidad ejecutora, convocatoria, y correo electrénico. 
10.8 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito 
requiere 
anexar mas 
de 
un documento, 
guardelos 
en 
una 
sola 
carpeta 
y 
adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. 
Si 
requiere 
cambiar 
alglin 
archivo 
de 
los 
que 
previamente 
adjunto, 
puede 
hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamafio 
de cada archivo anexado 
de cada uno de 
los requisitos, 
cuenta con 
una capacidad 
maxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad maxima de 10 
MB. 
10.9 Para validar, por favor hacer clic en el botén Validar, ubicado en la parte inferior del 
ment. Si la informacién registrada cumple con los criterios solicitados por la convocatoria, 
la validacién sera exitosa y se activara la opcién de Enviar formulario, en caso contrario se 
mostrara en pantalla 
la informacién que 
no cumple con 
los criterios definidos en 
la 
convocatoria. 
10.10 
Una vez se oprime el botén de enviar formulario, el sistema registrara el proyecto y 
generara su respectivo cédigo del proyecto. 
10.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, 
si 
la convocatoria se encuentra abierta el 
sistema 
le permite modificar el proyecto, oprimiendo el botén "Modificar Proyecto", para 
realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la opcién "Modificar Proyecto" que esta 
en 
el menu se muestra una pantalla de confirmacién con 
el siguiente mensaje "ZEsta 
seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta accion el proyecto ya no estara 
radicado en Colciencias. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el 
proyecto una vez lo haya modificado." Cabe aclarar que, 
si no 
lo vuelve a validar y 
enviar 
el proyecto 
a Colciencias, 
este proyecto 
no quedara radicado oficialmente 
en 
Colciencias y no seguira a la etapa de revision de requisitos, asi cuente con la pantalla de 
evidencia de un envio anterior satisfactorio. 
10.12 
Para 
realizar seguimiento 
a 
la propuesta, debera ingresar 
al formulario con 
el 
usuario 
y 
contrasefia enviados 
mediante 
el 
correo 
electrénico 
al momento 
de 
registrar la propuesta en el sistema, y por el menu de requisitos podra consultar las 
observaciones realizadas 
a 
los requisitos 
del proyecto, 
con 
el 
fin 
de que sean 
subsanadas por el proponente. 
Notas: 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (S7+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
ww.COLCIENCIAS.gov.co 
Cédigo: M301PRO1FO2 
Version: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 10 de 19 
AALVAREZA
 GOBERNACION DE ANTIOQUIA 
Se aceptaran Unicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en 
linea con toda la informacién solicitada en la presente convocatoria. 
& 
) COLCIENCIAS 
3) 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
¢ 
No se tendra en cuenta para 
el proceso de evaluacién 
y seleccién, 
la informacion 
enviada en medios distintos 
al SIGP (correo postal, fax, correo electrénico otro), 
ni 
posterior 
a 
la 
fecha 
y 
hora 
limite 
establecida. 
Excepto 
cuando 
sea 
solicitado 
directamente por Colciencias. 
Si requieren anexar documentacién adicional 
del proyecto como: tablas, férmulas, 
graficas, 
anexos, 
cartas, 
etc., 
guardelos 
en 
una 
sola 
carpeta 
y adjuntelas como 
archivo 
.ZIP 
o .RAR 
(archivo comprimido), 
en 
el 
requisito 
de 
Otros 
adjuntos. 
Si 
requieren cambiar algun 
archivo 
de 
los 
que previamente 
adjunto, 
puede 
hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
e 
Para remitir toda 
la documentacién relacionada con cada uno de 
los requisitos, 
el 
tamafio maximo de envio es de 
3 MB, en caso de requerir informacién adicional 
al 
proyecto, puede utilizar la opcion llamada “Otros adjuntos” y contara con un tamafio 
maximo de 10 Mb. 
e 
En caso de que se presenten errores en 
el aplicativo SIGP durante 
el proceso de 
inscripcion y envio del proyecto o del cargue de la documentacién soporte, y por esta 
razon después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de 
error junto con 
la fecha 
y hora en que se presenté 
el inconveniente que soporte el 
problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en 
el Cronograma de los 
presentes 
términos 
de 
referencia, 
todas 
las 
evidencias 
de 
la 
falla 
presentada 
exclusivamente a través del formulario electrénico que se encuentra disponible en el 
enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, explicando en 
el cuerpo 
de dicha comunicaci6n los inconvenientes ocurridos durante el envio. COLCIENCIAS 
por medio de la Oficina de Sistemas verificara el error reportado. 
e 
En 
el 
menu 
de 
“Requisitos” 
podra 
consultar 
las 
observaciones 
realizadas 
a 
los 
requisitos del proyecto, con 
el fin de que sean subsanadas por el proponente en 
el 
periodo de ajuste de requisitos. 
11. AUTORIZACION USO DE 
  
Para todos 
los efectos legales, 
la presentacién, inscripcién 
o registro del proyecto, de 
forma inequivoca 
y exclusivamente para 
los fines de 
la presente convocatoria, implica 
obligatoriamente la autorizacion expresa del titular de informacion, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e 
Innovacién — Colciencias. 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona juridica 
en cuyo nombre se presenta el proyecto, declara que ha recibido autorizacién expresa de 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
www.CO) 
v.Co 
& 
Codigo: M301PRO1FO2 
Version: 12 
m 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 11 de 19 
   
AALVAREZA 
 
   
GOBERNACION DE ANTICQUIA 
re 
Se 
@ COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
PIENSA 
EN GRANDE 
todas las personas naturales y juridicas vinculadas a este proyecto, para suministrar las 
informaciones 
a que hace referencia 
la 
ley de manejo de datos, comprometiéndose 
a 
responder 
ante 
Colciencias, 
por 
cualquier 
demanda, 
litigio 
presente 
o 
eventual, 
reclamacion judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o 
juridicas vinculados al proyecto. 
12. CRITERIOS DE EVALUACION 
La evaluacion tendra en cuenta los siguientes criterios 
Calidad del proyecto. 25% 
Pertinencia del proyecto. 15% 
Resultados esperados del proyecto. 20% 
Impactos esperados del proyecto: 15% 
4.1. 
Impactos cientificos, tecnolégicos 
y de competitividad del proyecto en 
el 
sector productivo. 
4.2. 
_ Impactos sobre la productividad y competitividad del sector productivo. 
4.3. 
 Impactos sobre el medio ambiente y la sociedad. 
4.4. _ Impactos en la economia nacional y/o regional 
Aspectos econdémicos y financieros. 5% 
Subregiones impactadas. 10% 
Sostenibilidad. 5% 
Experiencia y antecedentes de los integrantes de la alianza. 5% 
RONS> 
ONDA 
Puntajes minimos para conformar el banco de elegibles: Para que un proyecto sea 
declarado elegible debera obtener una calificacién minima total de 75 puntos. 
Nota: En el Anexo 6 se detallan los criterios de evaluaci6n. 
CE oe 
Tir aN 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con 
los requisitos, 
seran evaluados teniendo en cuenta 
los criterios de 
evaluacién descritos en el numeral anterior a través de las siguientes instancias: 
  
  
13.1 
Evaluacién 
por 
Pares: 
Aquellos 
proyectos 
verificados 
por 
Colciencias 
que 
cumplan con los requisitos. 
13.2 
 Evaluacién 
en 
Panel: 
Seran 
evaluados 
en 
panel, 
aquellos 
proyectos 
cuyo 
promedio de 
la evaluacion por los Pares (criterios 
1 
al 5) sea igual o superior a 56 
puntos 
y su calificacién promedio para 
el criterio “calidad del proyecto” sea igual 
o 
superior 
a 20 puntos. Asi mismo, 
para 
el caso en 
el que 
la diferencia entre 
las 
evaluaciones sea mayor a 30 puntos, siempre y cuando una de las dos sea igual o 
superior a 56 puntos. 
13.3 
Evaluacién 
Comité 
Técnico 
Convenio: 
El 
Comité 
Técnico 
del 
Convenio 
4600007658 (779) evaluara criterios que tengan en cuenta el impacto del proyecto en 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre & Pisos 2 al 6 —PBX: (S7+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 12 de 19 
AALVAREZA
 GOBERNACION DE ANTIOQUIA 
See 
® COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
FP 
= 
a 
a ee 3 
: 
la 
regién, 
la sostenibilidad 
del proyecto respecto 
a 
los resultados obtenidos 
y 
la 
experiencia y antecedentes de los integrantes de la alianza en ejecucion de proyectos 
anteriormente financiados (criterios 6 al 8). 
Toda informacion proporcionada 
es de caracter confidencial 
y no sera utilizada para 
ningun fin diferente a 
la realizacién de 
la evaluacion. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con el Cronograma de la convocatoria, se concedera un término para solicitar 
aclaraciones y/o modificaciones a 
la publicacién preliminar del banco de elegibles. Una 
vez éstas sean 
resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién 
del 
banco 
definitivo 
de 
los 
proyectos elegibles. 
14. PRODUCTOS ESPERADOS DE LOS PROYECTOS DE INVESTIGACION 
PRESENTADOS A LA CONVOCATORIA 
La ejecucion 
y finalizaci6n de cada proyecto de investigacién 
o desarrollo tecnolégico 
debera generar como minimo los siguientes productos: 
   
  
  
   
14.1 UN PRODUCTO DE GENERACION DE NUEVO CONOCIMIENTO: 
Un Articulo cientifico aceptado para ser publicado en revista indexada. 
Eniregable: copia del articulo original aceptado, en revista indexada en los cuartiles 
Qi, Q2 
y Q3 del Journal Citation Report (JCR) 
o en 
el Scimago Journal Citaton 
Report (SJR) o carta de aceptacién del articulo. 
14.2 UN PRODUCTO DE DESARROLLO TECNOLOGICO E INNOVACION: 
La obtencién 
de 
un producto 
de desarrollo tecnolégico que 
permita mejorar 
la 
productividad y competitividad del sector productivo agropecuario del Departamento 
de Antioquia, asi como el cierre de brechas tecnolégicas en las cadenas productivas 
priorizadas por el Departamento. 
Entregable: (prototipos, planos, disefios, metodologias, entre otros) 
14.3 UN PRODUCTO DE APROPIACION SOCIAL DEL CONOCIMIENTO: 
- Participacién ciudadana en CTel y creacién 
- Estrategias pedagégicas para el fomento de la CTel 
- 
Comunicacién social del conocimiento 
- 
Circulacién de conocimiento especializado 
Ver el detalle de cada una de las tipologias en el modelo de medicién de grupos seguin lo 
estipulado 
por 
Colciencias, 
publicado 
en 
su 
portal 
y 
vigente 
para 
la 
fecha 
de 
la 
convocatoria. 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default’files/upload/convocatoria/anexo_1. documento_conceptual_mode 
lo_medicion de_grupos _e_investigadores 2017 _- 12 05 2017 protected.pdf 
  
15. PROPIEDAD 
DE LOS EQUIPOS 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogoté D.C. com 
Codigo: M301PRO1FO2 
Version: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 13 de 19 
AALVAREZA 
 
   
GOBERNACION DE ANTIOQUIA 
Sa 
@) COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
PIENSA 
EN GRANDE 
A favor de la capacidad instalada de la Ciencia y tecnologia los equipos que se adquieran 
en el desarrollo de los proyectos financiados con recursos del SGR del Departamento de 
Antioquia a través del Fondo Francisco José de Caldas, seran entregados a las entidades 
ejecutoras, para fortalecer las capacidades de los grupos proponentes que lideraron cada 
una de las actividades del proyecto quedando de su propiedad a partir de la liquidacién de 
los contratos realizados entre el Fondo Francisco José de Caldas con cada uno de ellos, 
sin que sea necesario acto adicional alguno diferente de la 
liquidacién, para formalizar su 
transferencia, para ello deberan contar con personal idoneo para su manejo, adecuados 
espacios locativos para su instalacién y seran destinados solo para fines de investigacién, 
con los cuidados y mantenimientos requeridos. 
No podran 
ser permutados, 
vendidos 
o donados, 
adicionalmente 
se comprometen 
a 
permitir el uso de los equipos a los demas integrantes de la alianza durante los dos (2) 
afios de ejecucién del contrato y pasado un (1) afio mas pasada esta vigencia, se cobrara 
por el uso de estos equipos solamente los costos de operacion atribuibles a la fraccion del 
tiempo en que los usen. 
Los 
productos 
de generacién 
de conocimiento 
y 
desarrollo tecnolégico 
que puedan 
convertirse 
en 
un 
servicio 
deberan 
ser 
prestados 
a 
los 
productores 
del 
sector 
agropecuario con 
el propésito de mejorar 
la competitividad 
y productividad 
del mismo 
mediante 
el acuerdo de una tarifa especial por un periodo de tiempo durante 
los dos 
primeros afios de funcionamiento comercial. 
| 
16. BANCO DE ELEGIBLES 
Conformaran 
el banco de elegibles aquellos proyectos que obtengan como minimo 75 
puntos en la calificacién total, seguin evaluacién final obtenida. El orden de financiacion se 
realizara en estricto orden descendente de puntaje, hasta agotar los recursos disponibles. 
En caso de empate en el puntaje total del proyecto, se procedera de la siguiente manera: 
1. 
Con el mejor puntaje en el criterio “Calidad del proyecto”. 
2. 
En caso de que el empate persista, se seguira con el mayor puntaje en el criterio 
“Resultados esperados’”. 
3. 
En caso de que el empate persista, se seguira con el mayor puntaje en el criterio 
“Experiencia y antecedentes de los integrantes de la alianza” 
Los 
resultados 
de 
la 
convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina web 
de 
Colciencias 
(http:/Avww.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
La vigencia del banco de elegibles es de un afio a partir de su publicacién definitiva. La 
inclusion 
de 
un 
proyecto 
en 
el 
banco 
de 
elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno 
de Colciencias de asignar recursos, 
ni genera derecho 
a 
recibir 
apoyos econdmicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes. 
Nota: 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
\ 
‘OLC! 
   
‘COdigo: M301PRO1F02 
Version: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 14 de 19 
AALVAREZA
 AALVAREZA 
GOBERNACION DE ANTIOQUIA 
“2 
@) COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
PIENSA 
EN GRANDE 
e 
Una vez definido el banco de proyectos financiables, Colciencias informara mediante 
comunicaci6n escrita y/o electronica a los beneficiarios, indicando las instrucciones y 
condiciones 
para suscribir 
el 
contrato. 
A 
partir de 
la fecha 
de comunicaci6n, 
se 
contaran quince (15) dias calendario como plazo maximo para que 
el beneficiario 
remita a Colciencias, la totalidad de la documentacion. Vencido el término, en caso de 
que 
el 
beneficiario 
no 
remita 
la documentacién, 
se entendera que 
desiste 
de 
su 
interés 
por contratar con 
el Fondo Francisco José 
de Caldas 
y 
se procedera 
a 
financiar el siguiente proyecto de! banco definitivo de elegibles. 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contara con un plazo maximo 
de 
cinco 
(5) 
dias 
habiles 
para devolverla firmada. Vencido 
el término 
anterior, 
si 
el 
beneficiario no remite 
el contrato firmado, 
se entendera que desiste de su interés por 
contratar y se procedera a seleccionar el siguiente en orden descendente de la 
lista del 
banco definitivo de elegibles. 
  
17. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las peticiones 
y reclamaciones se deben presentar exclusivamente 
a través siguiente 
enlace: http:/www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pards 
18. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
02 de marzo de 2018 
09 de marzo hasta el 20 de 
Autoconsulta permanente de requisitos en el SIGP 
abril de 2018 
  
02 de mayo de 2018 hasta las 
. 
v 
: 
Cierre de la convocatoria 
5 pm hora Colombiana 
  
Del 3 de mayo de 2018 hasta 
el 11 de mayo de 2018 
Del 15 de mayo al 17 de mayo 
Periodo de revision de requisitos 
  
  
Periodo de ajuste de requisitos en el SIGP 
de 2018 hasta las 5pm hora 
Colombiana 
Publicacién del banco preliminar de proyectos elegibles 
29 de junio de 2018 
  
Del 30 de junio al 4 de julio de 
2018 hasta las 5 pm hora 
Colombiana 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 5 de julio al 10 de julio 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
  
  
  
  
  
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, 
Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. ny 
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 15 de 19 
 
   
GOBERNACICN DE ANTICQUIA 
DiS 
(S$) 
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
PIENSA 
EN GRANDE 
  
  
  
  
  
  
    
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
de 2018 
Publicacién del banco definitivo de proyectos elegibles 
27 de julio de 2018 
Publicacion del banco definitivo de proyectos 
10 de agosto de 2018 
financiables 
Nota: 
Durante el periodo de Autocon 
sulta permanente de requisitos, 
el proponente podra 
revisar si sus documentos se han adjuntado correctamente al aplicativo. Posteriormenie, 
en 
el periodo de revision de requisitos, COLCIENCIAS verificara que 
los documentos 
adjuntos 
presentan 
la 
informacién 
requerida 
de 
forma 
consistente; 
COLCIENCIAS 
reportara en el SIGP las inconsistencias en la informacion de modo tal que el proponente 
pueda ajustarla a través del aplicativo durante el periodo establecido en el Cronograma, 
etapa denominada Autoconsulta y verificacion permanente de requisitos de la propuesta. 
Los 
beneficios 
otorgados 
por COLCIENCIAS 
para 
facilitar 
la 
presentacion 
de 
las 
propuestas, 
no eximen 
la 
responsabilidad 
de 
los aspirantes 
de consultar 
y 
adjuntar 
correctamente 
los 
documentos 
necesarios 
para 
ser 
habilitados, 
evaluados 
o 
seleccionados en esta convocatoria. 
i 
ee PaeNereES 
: 
Colciencias 
y 
la 
Gobernacién 
de 
Antioquia, 
podran 
modificar 
el 
cronograma 
de 
la 
convocatoria, 
por 
las 
causas 
establecidas 
en 
el 
Instructivo 
Tramite 
de Adendas 
a 
Convocatorias de CTel (documento disponible en la pagina web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad, garantizando que con la modificacié6n no se 
vulnerara la expectativa prevista de los posibles participantes. 
20. PROPIEDAD INTELECTUAL 
  
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que 
se obtengan 
o 
se pudieran obtener en 
el marco del desarrollo de 
la 
presente convocatoria, 
la titularidad sobre los mismos se regira por lo establecido en el 
articulo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determina: 
“Derechos de propiedad intelectual de proyectos de investigacién y desarrollo financiados 
con recursos pUblicos. En los casos de proyectos de investigacion y desarrollo de ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacion 
y 
de tecnologias 
de 
la 
informacién 
y 
las comunicaciones, 
adelantados con recursos publicos, 
el Estado podra ceder a titulo gratuito, salvo por 
motivos de seguridad y defensa nacional, 
los derechos de propiedad intelectual que 
le 
correspondan, 
y 
autorizara 
su 
transferencia, 
comercializacién 
y explotacion 
a 
quien 
adelante y ejecute 
el proyecto, sin que ello constituya dafio patrimonial 
al Estado. Las 
condiciones 
de 
esta cesion 
seran 
fijadas 
en 
el 
respectivo contrato 
y 
en todo 
caso 
Av. Calle 26 #57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIE 
gov.co 
Codigo: M301PRO1FO2 
Version: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 16 de 19 
AALVAREZA
 GOBERNACION DE ANTIOQUIA 
See 
@) COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
Colciencias y el Departamento de Antioquia podran obtener una licencia no exclusiva y 
gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de interés nacional. 
De cualquier forma, las partes de la alianza, Colciencias y el Departamento de Antioquia 
respetaran 
los derechos 
morales 
de 
las personas 
naturales 
que 
participen 
en 
los 
proyectos derivados de la presente convocatoria. 
La titularidad de 
la propiedad intelectual existente y previa al inicio de 
la ejecucién del 
proyecto, sera del creador intelectual de la misma o de a quien pertenezcan los derechos 
patrimoniales. En ningun momento se entenderan cedidos a la otra parte. 
Las partes de la alianza deberan firmar un acuerdo de propiedad intelectual, para lo cual 
podran tomar como guia el modelo publicado en el Anexo 7 de la presente convocatoria. 
Nota: En cualquier evento 
o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados 
del proyecto se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y al Departamento de 
Antioquia, 
incluyendo 
la imagen 
institucional 
de acuerdo 
con 
el manual 
de imagen 
corporativa correspondiente. 
21. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley podran desarrollar su 
actividad durante 
la convocatoria, de conformidad con 
lo establecido en 
la Ley 850 de 
2003 y demas normas concordantes y complementarias. 
Para la presente convocatoria, la veeduria podra ser ejercida y/o liderada por el Consejo 
Nacional de la Cadena correspondientes, de existir. 
Anexo 
1 lineas tematicas 
Anexo 2 Carta de aval unificada 
Anexo 3 Contenido del proyecto 
Anexo 4 Rubros financiables 
Anexo 5 Permisos y Licencias 
Anexo 6 Criterios de evaluacion 
Anexo 7 Guia de acuerdo de propiedad intelectual 
23. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
; 
Con la inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no sera posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momenio para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
ratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLc 
fe 
) 
Codigo: M301PRO1F02 
Version; 12 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 17 de 18 
  
AALVAREZA 
 
   
GOBERNACION DE ANTICQUIA 
eu 
4 
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
eae 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicacién 
del banco preliminar. 
De igual forma declaran que 
la informacion suministrada es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacién 
o documentacion suministrada, 
Colciencias podra 
en 
cualquier momento rechazar el 
proyecto o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
  
  
  
24. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
AV. Calle 26 No. 57-41 Torre 8. Pisos 2 al 6. Bogota D.C. 
http://www.colciencias.gov.co 
Centro de Atencién al Ciudadano 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
En 
caso 
de 
inquietudes 
0 
comentarios 
sobre 
la 
presente 
convocatoria, 
acceder 
al 
siguiente enlace dispuesto 
para 
tal 
fin: 
htto:/Avww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal- 
pards 
“—Dsran_ oe 
GO 
OSCAR GUALDRON 
GONZALEZ 
- 
ALEJANDRO OLAYA DAVILA 
Subdirector General 
Director General 
0 
aR 
JAIME 
ALBERTO wd ARAQUE 
cell secretary 
le Agricultura y Desarrollo Rural de air 
— Sut 
V.o Bo. Director Téchico 
Vo Bo. Secretaria General 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 12 
Vigente desde 2017-10-18 
Pagina 18 de 18 
AALVAREZA
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 1 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
CONVOCATORIA REGIONAL PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES IDI Y 
SU CONTRIBUCION AL CIERRE DE BRECHAS TECNOLOGICAS EN EL 
DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA, OCCIDENTE 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
La Ley 1286 de 2009 de Ciencia, Tecnología e Innovación, dispone incrementar la 
capacidad científica, tecnológica, de innovación y de competitividad del país para dar valor 
agregado a los productos y servicios de origen nacional y elevar el bienestar de la 
población en todas sus dimensiones. Asimismo, establece incorporar la investigación 
científica, el desarrollo tecnológico y la innovación a los procesos productivos para 
incrementar la productividad y la competitividad que requiere el aparato productivo 
Nacional. 
 
La política para el sector agropecuario establece dentro de sus lineamientos estratégicos, 
incrementar la competitividad de la producción agropecuaria para lo cual se requiere 
contar con instrumentos específicos teniendo corno base los procesos de investigación, 
desarrollo, validación, transferencia e innovación tecnológica. 
 
A partir del año 2012 Antioquia accede a una fuente importante de recursos para impulsar 
el crecimiento regional, aumentar la equidad entre regiones, disminuir los índices de 
pobreza y aumentar la competitividad con base en criterios de equidad regional, social e 
inter-generacional, debido a la reforma hecha del esquema de distribución de las regalías, 
reglamentada por la Ley 1530 de 2012, que llevó a la sustitución de las regalías directas y 
el Fondo Nacional de Regalías por  el Sistema General de Regalías (Banco de la 
Republica, 2014). Con esta nueva distribución la Gobernación de Antioquia tiene la 
posibilidad de acceder a los recursos del fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación para 
impulsar proyectos de investigación aplicada y desarrollo tecnológico que impulsen y 
promuevan la productividad y competitividad en el Departamento de Antioquia. 
 
La ley 811 del 2003 crea las cadenas productivas en el sector agropecuario, forestal y 
pesquero, como organizaciones que establecen acuerdos, entre otros, los relacionados 
con mejora de la productividad y competitividad, desarrollo del mercado de bienes y 
factores de la cadena, desarrollo de alianzas estratégicas de diferente tipo e investigación 
y desarrollo tecnológico.  
 
 En consideración a lo anteriormente expuesto, el Departamento de Antioquia a través de 
la Secretaria de Agricultura celebró con Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas 
el Convenio 4600007658 (779) del 10 de noviembre de 2017 mediante el cual las dos 
entidades se comprometen a emprender acciones que fortalezcan el conocimiento 
Agropecuario colombiano y avancen en el cumplimiento de la Agenda Nacional de Ciencia 
Tecnología e Innovación (CT+i) del Sector Agropecuario. Adicionalmente se busca el 
desarrollo de estrategias, la reducción de brechas tecnológicas y una mayor vinculación 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 2 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
de todos los actores que integran el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación - SNCTI. Se procura igualmente dar alcance a los esfuerzos realizados en 
años anteriores, a través de proyectos de I+D+i que han tenido diferentes resultados, 
algunos de los cuales requieren procesos adicionales de validación, ajuste o transferencia 
de tecnología, que les permitan convertirse en una oferta tecnológica aplicable y 
adaptable para las cadenas productivas. 
 
Con base en lo anteriormente expuesto, se reconoce la necesidad de impulsar la 
culminación de procesos de investigación aplicada y desarrollo tecnológico, con el apoyo 
a la realización de una fase de proyectos de cierre de brechas tecnológicas. Para estos 
efectos se considera un proyecto de cierre de brechas como aquel que tiene un 
conocimiento acumulado de investigaciones anteriores que permite en un año o máximo 
dos producir una oferta tecnológica expresada en insumos, productos, procesos, 
máquinas o información para la toma de decisiones que puedan ser utilizadas por los 
productores en sus procesos de producción para contribuir a mejorar su competitividad. 
 
Esta convocatoria se considera como una oportunidad de dar una señal de política pública 
en materia de financiamiento, en dirección a lo que va a ser la inversión de los recursos 
del fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías para el 
sector agropecuario, con la participación de la capacidad científica que tiene el 
Departamento de Antioquia en materia de ciencia y tecnología para el sector. También 
debe ser considerada como una señal, mediante el financiamiento, del interés del 
Gobierno de mejorar la coordinación del SNCTI, de promover el trabajo en red y de 
orientar sus objetivos en materia de CT+i a claros aportes a la competitividad y 
productividad del sector. 
 
La presente convocatoria tiene como finalidad identificar y financiar  proyectos que en el 
corto plazo permitan cerrar brechas tecnológicas obteniendo productos innovadores y con 
alto valor agregado que aporte al Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 que tiene como 
objetivo principal: “Construir una Colombia en paz, equitativa y educada, en armonía con 
los propósitos del Gobierno Nacional, con las mejores prácticas y estándares 
internacionales, y con la visión de planificación de largo plazo prevista por los objetivos de 
desarrollo sostenible”. 
 
2. OBJETIVO 
 
2.1 Objetivo general: 
 
Fomentar el fortalecimiento de las capacidades en investigación aplicada, desarrollo 
tecnológico, innovación y transferencia de tecnología, a través de la financiación de 
proyectos de I+D+i, para el Cierre de Brechas Tecnológicas. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 3 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
2.2 Objetivos específicos  
 
• 
Identificar proyectos que, en el corto plazo, permitan cerrar brechas tecnológicas, 
obteniendo productos innovadores y con alto valor agregado. 
 
• 
Promover la articulación de grupos de investigación que han realizado 
investigaciones recientes para que continúen sus procesos en alianza con otros 
actores, logrando mejorar la productividad y competitividad del rubro productivo. 
 
3. DIRIGIDA A 
 
Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Departamento de 
Antioquia1 con reconocimiento vigente por Colciencias al cierre de esta Convocatoria, en 
alianza con empresas industriales, agroindustriales, agropecuarias, comerciales o de 
servicios, Sociedades Agrarias de Transformación (SAT), asociaciones de productores y 
gremios de la producción del sector agropecuario constituidas del Departamento y con 
sede en él. Esta alianza debe demostrar la articulación interdisciplinaria e interinstitucional 
de las capacidades de CTeI. Adicionalmente, cada integrante de la alianza debe 
demostrar compromiso y participación en términos presupuestales, técnicos y operativos. 
 
En la carta de aval y compromiso, debe indicarse el rol de cada una de las entidades que 
hacen parte de la alianza, ya sea como ejecutor, co-ejecutor o beneficiario.  
 
Ejecutoras o Co-ejecutoras 
 
Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación con reconocimiento vigente 
por Colciencias al cierre de esta Convocatoria, con domicilio en el Departamento de 
Antioquia. 
 
Beneficiarias 
 
Se consideran beneficiarias las personas jurídicas con ánimo de lucro y organizaciones 
del sector productivo legalmente constituidas en Colombia y con domicilio en el 
Departamento de Antioquia, las cuales usarían finalmente los insumos, productos, 
procesos, máquinas o informaciones que se generen de los proyectos de investigación. 
 
Las entidades beneficiarias comprenden los siguientes tipos: empresas industriales, 
agroindustriales, agropecuarias, comerciales o de servicios, Sociedades Agrarias de 
Transformación (SAT), asociaciones de productores y gremios de la producción del sector 
agropecuario. 
 
NOTA: Una entidad no puede ser simultáneamente beneficiaria y ejecutora en el mismo 
proyecto. 
                                                           
1 Se entiende por Grupo Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Departamento de Antioquia, 
aquel que es avalado por una institución que tiene domicilio en el departamento de Antioquia. 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 4 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
4. TEMÁTICA 
 
Los proyectos formulados para la presente convocatoria, deberán estar enmarcados en 
las siguientes cadenas productivas, definidas por la Secretaría de Agricultura y Desarrollo 
Rural, basándose en el Plan Estratégico de Ciencia, Tecnología e Innovación para el 
Sector Agropecuario Colombiano – PECTIA: 
 
CADENAS PRODUCTIVAS PRIORIZADAS 
 
• 
Acuicultura y pesca (tilapia, trucha, peces ornamentales, camarón de cultivo, 
especies nativas, acuicultura marina) 
 
• 
Láctea 
• 
Aguacate 
 
• 
Oleaginosas 
• 
Frijol  
• 
Fruta pequeña  
• 
Plátano  
 
• 
Piña 
• 
Cacao  
• 
Papa 
• 
Caucho  
 
• 
Plantas aromáticas, medicinales, condimentarías y afines. 
• 
Cítricos 
 
• 
Hortalizas 
• 
Apícola 
 
• 
Bovina  
 
Los proyectos deberán corresponder a las líneas temáticas listadas a continuación 
(descritas en el Anexo 1), que fueron identificadas y concertadas con los Consejos de 
Cadena respectivos, en el marco del Plan Estratégico de Ciencia, Tecnología e 
Innovación para el sector Agropecuario Colombiano – PECTIA. 
 
LINEAS TEMATICAS 
 
• 
Calidad e inocuidad de insumos y productos. 
• 
Manejo ambiental y Sostenibilidad. 
• 
Manejo cosecha, poscosecha y transformación. 
• 
Socio economía, inteligencia competitiva y desarrollo empresarial. 
• 
Material de siembra y mejoramiento genético.  
• 
Manejo sanitario y fitosanitario. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 5 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
5. REQUISITOS  
 
5.1 Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos - SIGP. 
 
5.2 El investigador principal del proyecto debe estar adscrito al grupo de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación proponente de la entidad ejecutora. 
 
5.3 Carta de aval unificada y compromiso institucional, debidamente diligenciada y 
firmada por las entidades participantes con los respectivos porcentajes de contrapartida   
(Anexo 2). 
 
5.4 Ajustarse al tipo de participante especificado en el “Dirigido A” definido en los 
presentes términos de referencia.  
 
5.5 Diligenciar o actualizar la hoja de vida del investigador principal y los coinvestigadores 
miembros del equipo de investigación que presentan la propuesta, en el aplicativo CvLAC 
de Colciencias. 
 
5.6 Las entidades involucradas (ejecutoras, coejecutoras y beneficiadas) en los proyectos 
propuestos, deben tener como mínimo 12 meses de constituidas a la fecha de apertura de 
la convocatoria. 
 
5.7 Aval del Comité de Ética/Bioética de la institución que presenta el proyecto, cuando 
aplique, donde especifique claramente que el proyecto ha sido revisado y avalado en sus 
componentes éticos e instrumentos a emplear. En caso de que la institución que presenta 
el proyecto no cuente con un Comité de ética, podrá solicitar este aval ante otra entidad 
que cuente con uno. Debe anexar a este aval, el acto administrativo que soporta la 
conformación del Comité de ética que lo expide. 
 
Colciencias, con el fin de dar cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del artículo 4 de 
la Ley 1286 de 2009, y garantizar los principios del mérito y la calidad, establece el 
periodo de ajuste de requisitos en el SIGP, que se realizará en la actividad señalada en el 
numeral 18 Cronograma. 
 
Notas:  
 
• 
Colciencias y la Gobernación de Antioquia, podrán solicitar en cualquier momento 
información y documentación adicional, complementaria o aclaraciones de los 
documentos entregados.   
• 
No se recibirán proyectos en físico ni por otro medio diferente al mencionado. Los 
proyectos que no cumplan con los requisitos antes enunciados, serán devueltos y 
no participarán en el proceso de selección para ser incorporadas al Banco de 
Elegibles. 
 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 6 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
6. CONDICIONES INHABILITANTES 
• 
El investigador principal que presenta más de un proyecto a esta convocatoria. 
 
• 
El investigador principal que tenga proyectos financiados en los que figure como 
investigador principal, en alguna de las siguientes convocatorias de investigación 
de 2017: 
 
- 773-2017 - Convocatoria para la ejecución de proyectos de I+D+i en recobro 
mejorado de hidrocarburos (EOR). 
- 776-2017 - Convocatoria Nacional para la Conformación de un banco de proyectos 
elegibles de Generación de Nuevo Conocimiento - 2017 
- 777-2017 - Convocatoria para proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación en 
Salud - 2017 
- 778-2017 - Convocatoria Ecosistema Científico para la conformación de un banco 
de programas de I+D+i elegibles que contribuyan al mejoramiento de la calidad 
de las Instituciones de Educación Superior colombianas - 2017 
DURACIÓN. DURACIÓN  
7. DURACIÓN  
 
Los proyectos podrán tener una duración de hasta veinticuatro (24) meses, 
contados a partir de la formalización del contrato, previo al cumplimento de los 
requisitos de perfeccionamiento y legalización del mismo, periodo que podrá ser 
prorrogable por un tiempo máximo de 6 meses y por un sola vez durante la 
ejecución del proyecto.  
 
8. FINANCIACIÓN 
 
8.1 La Gobernación de Antioquia, con recursos del Fondo de Ciencia, Tecnología e 
Innovación del Sistema General de Regalías, a través del Fondo Francisco José 
de Caldas, aportará el 70% del total del proyecto y exigirá mínimo un 30% de 
contrapartida, puede estar representada en especie o en efectivo, al menos el 
10% del valor total del proyecto debe ser aportado por la(s) entidad(es) 
beneficiaria(s).  
 
8.2 Los proyectos presentados deben solicitar al Departamento de Antioquia a 
través del Fondo Francisco José de Caldas, un monto de Cuatrocientos noventa 
y cinco millones quinientos setenta y seis mil noventa y ocho pesos 
($495.576.098), dentro de los cuales se incluye el 3% correspondiente al  
seguimiento de los proyectos financiados, realizado por COLCIENCIAS, el cual 
no será desembolsado a los proponentes y un 3% correspondiente a los gastos 
de administración (gastos de operación) de cada proyecto que solo podrá ser 
destinado para tal fin. Lo que implica que el valor total mínimo de los proyectos 
financiados será de Setecientos siete millones novecientos sesenta y cinco mil 
ochocientos cincuenta y cuatro pesos ($707.965.854).  
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 7 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
8.3 El desembolso de los recursos a cada uno de los proyectos se hará de la 
siguiente manera: El 60% a la legalización del contrato y entrega del Plan de 
trabajo detallado y el 40% restante contra entrega a satisfacción del primer 
informe técnico y financiero y se haya demostrado ejecución del 70% del primer 
desembolso. 
 
8.4 El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
 
9. CONTENIDO DEL PROYECTO 
El proyecto deberá incluir un componente científico-técnico como se detalla en el Anexo 3 
y otro presupuestal (Anexo 4) y se enuncian a continuación:  
 
9.1 Científico-técnico 
 
• 
Título del proyecto. 
• 
Palabras clave. 
• 
Duración.  
• 
Lugar de ejecución.  
• 
Investigador Principal y coinvestigadores. 
• 
Conformación del equipo de investigación. 
• 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigación solicitante en la 
temática específica del proyecto.  
• 
Resumen ejecutivo (máximo 300 palabras). 
• 
Justificación del proyecto.  
• 
Marco conceptual. 
• 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación. 
• 
Estado del arte. 
• 
Objetivos (general y específicos). 
• 
Metodología. 
• 
Resultados esperados de la investigación. 
• 
Productos esperados de la investigación.  
• 
Presupuesto 
• 
Posibles evaluadores. 
• 
Impactos potenciales. 
• 
Cronograma. 
• 
Bibliografía. 
• 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos 
y/o productos derivados (si así se requiere) (Anexo 5). 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 8 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
9.2 Presupuestal 
 
Del total del costo del proyecto, con los recursos del Sistema General de Regalías, la 
Gobernación de Antioquia a través del Fondo Francisco José de Caldas, aportará el 70% 
y exigirá mínimo un 30% de contrapartida, lo que implica que el valor total mínimo de los 
proyectos financiados será de Setecientos siete millones novecientos sesenta y cinco mil 
ochocientos cincuenta y cuatro pesos ($707.965.854).  
 
El presupuesto de cada propuesta deberá presentarse discriminado por rubros de 
acuerdo con los lineamientos de los rubros financiables por concepto de proyectos de 
investigación o desarrollo tecnológico de Colciencias y del SGR para CTeI. Serán 
financiados con recursos del Departamento de Antioquia, únicamente los siguientes 
rubros: Anexo 4 rubros financiables  
 
• 
Personal científico 
• 
Personal de apoyo 
• 
Equipos 
• 
Software 
• 
Eventos académicos. 
• 
Servicios Técnicos 
• 
Materiales e Insumos 
• 
Bibliografía 
• 
Publicaciones 
• 
Salidas de Campo 
• 
Viajes  
• 
Adecuación de infraestructura (Máximo el 20% del monto solicitado) 
• 
Gastos de operación (3% del monto solicitado). 
• 
Seguimiento y evaluación (3%) (porcentaje que será destinado a Colciencias) 
 
Notas: 
• 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 
60% del monto total solicitado. Los honorarios individuales no deberán exceder los 
topes establecidos en la Resolución 000426 del 9 de junio de 20142. El personal 
de planta no podrá ser financiado con cargo a recursos de financiación del 
proyecto. 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores 
de COLCIENCIAS” o de “Formación de Alto Nivel (Maestrías y Doctorados)” 
financiados por Colciencias o proyectos del Sistema General de Regalías, podrá 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
proyecto, más no como un producto esperado del mismo y en ningún caso dicho 
personal, podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
Colciencias asignados a esta convocatoria. 
                                                           
2 Disponible en el vínculo 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/reglamentacion/resolucion_000426_de_2014.pdf 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 9 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
• 
Los Jóvenes Investigadores no beneficiarios del Programa de Colciencias, podrán 
ser vinculados al proyecto con cargo a recursos de financiación, con una 
asignación máxima de dos (2) SMLV mensuales. 
• 
Los recursos asignados para las Publicaciones, deben ser ejecutados 
exclusivamente en estas destinaciones.  
• 
No será financiados con recursos del proyecto las matrículas para formación de 
alto nivel (Maestría y Doctorado). 
• 
No serán financiables con recursos del SGR rubros presupuestales como: 
construcciones e infraestructura, imprevistos, mantenimiento de equipos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a sociedades 
científicas, suscripción a revistas científicas e impuestos. 
• 
Todo cambio de rubro debe reportarse, ningún cambio al presupuesto podrá 
realizarse sin ser solicitado a Colciencias quien a su vez gestionará su aprobación 
ante el Departamento de Antioquia. 
• 
Serán consideradas únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro durante el 
tiempo de ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede incluir varios 
cambios de rubro y serán autorizadas siempre y cuando no comprometan los 
resultados esperados. 
 
10. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
El procedimiento de presentación de la propuesta se describe a continuación: 
 
 
10.1 
Ingresar a la página web de Colciencias (www.colciencias.gov.co). 
 
10.2 Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, 
donde se despliega Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará 
disponibles los diferentes formularios en línea para aplicar a las convocatorias de 
Colciencias (http://www.colciencias.gov.co/scienti). 
 
10.3 Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la 
parte derecha, http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/.  En caso de 
haberla registrado previamente, continuar con el paso número 9.5.  
 
10.4 Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la 
información solicitada. Colciencias en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su correo 
electrónico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema de registro 
de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviará un correo 
informando que la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. 
 
10.5 
Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de 
la entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo, podrá actualizar la información. 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 10 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
10.6 
Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de 
Proyectos 
y/o 
programas: 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
 
10.7 Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación 
de los proyectos a la convocatoria o invitación. Para recibir las credenciales de 
acceso por correo electrónico deberá registrar como mínimo el título del proyecto, la 
entidad ejecutora, convocatoria, y correo electrónico.  
 
10.8 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar 
que el tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con 
una capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una 
capacidad máxima de 10 MB. 
 
10.9 Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del 
menú. Si la información registrada cumple con los criterios solicitados por la 
convocatoria, la validación será exitosa y se activará la opción de Enviar formulario, 
en caso contrario se mostrará en pantalla la información que no cumple con los 
criterios definidos en la convocatoria.  
 
10.10 Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y 
generará su respectivo código del proyecto. 
 
10.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, si la convocatoria se encuentra abierta el 
sistema le permite modificar el proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", 
para realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la opción "Modificar 
Proyecto" que está en el menú se muestra una pantalla de confirmación con el 
siguiente mensaje "¿Está seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta 
acción el proyecto ya no estará radicado en Colciencias. Para volver a radicarlo 
debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe 
aclarar que, si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a Colciencias, este 
proyecto no quedará radicado oficialmente en Colciencias y no seguirá a la etapa de 
revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de evidencia de un envío anterior 
satisfactorio. 
 
10.12 Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario con el 
usuario y contraseña enviados mediante el correo electrónico al momento de 
registrar la propuesta en el sistema, y por el menú de requisitos podrá consultar las 
observaciones realizadas a los requisitos del proyecto, con el fin de que sean 
subsanadas por el proponente. 
 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 11 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Notas:  
• 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en 
línea con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
• 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni 
posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado 
directamente por Colciencias. 
 
• 
Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como 
archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si 
requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
• 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el 
tamaño máximo de envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional al 
proyecto, puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y contará con un tamaño 
máximo de 10 Mb.  
 
• 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripción y envío del proyecto o del cargue de la documentación soporte, y por esta 
razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de 
error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el 
problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los 
presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada 
exclusivamente a través del formulario electrónico que se encuentra disponible en el 
enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, explicando en el cuerpo 
de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante el envío. COLCIENCIAS 
por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error reportado. 
  
• En el menú de “Requisitos” podrá consultar las observaciones realizadas a los 
requisitos del proyecto, con el fin de que sean subsanadas por el proponente en el 
periodo de ajuste de requisitos. 
 
11.  AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES  
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de 
forma inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria, implica 
obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e 
Innovación – Colciencias.  
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 12 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona jurídica 
en cuyo nombre se presenta el proyecto, declara que ha recibido autorización expresa de 
todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a este proyecto, para suministrar las 
informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, comprometiéndose a 
responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, 
reclamación judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o 
jurídicas vinculados al proyecto.  
 
12. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
La evaluación tendrá en cuenta los siguientes criterios  
1. Calidad del proyecto. 25% 
2. Pertinencia del proyecto. 15% 
3. Resultados esperados del proyecto. 20% 
4. Impactos esperados del proyecto: 15% 
4.1. 
Impactos científicos, tecnológicos y de competitividad del proyecto en el 
sector productivo.  
4.2. 
Impactos sobre la productividad y competitividad del sector productivo. 
4.3. 
Impactos sobre el medio ambiente y la sociedad. 
4.4. 
Impactos en la economía nacional y/o regional 
5. Aspectos económicos y financieros. 5% 
6. Subregiones impactadas. 10% 
7. Sostenibilidad. 5% 
8. Experiencia y antecedentes de los integrantes de la alianza. 5% 
  
Puntajes mínimos para conformar el banco de elegibles: Para que un proyecto sea 
declarado elegible deberá obtener una calificación mínima total de 75 puntos.   
 
Nota: En el Anexo 6 se detallan los criterios de evaluación. 
 
13. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos, serán evaluados teniendo en cuenta los criterios de 
evaluación descritos en el numeral anterior a través de las siguientes instancias: 
 
13.1 
Evaluación por Pares: Aquellos proyectos verificados por Colciencias que 
cumplan con los requisitos. 
 
13.2 
Evaluación en Panel: Serán evaluados en panel, aquellos proyectos cuyo 
promedio de la evaluación por los Pares (criterios 1 al 5) sea igual o superior a 56 
puntos y su calificación promedio para el criterio “calidad del proyecto” sea igual o 
superior a 20 puntos. Así mismo, para el caso en el que la diferencia entre las 
evaluaciones sea mayor a 30 puntos, siempre y cuando una de las dos sea igual o 
superior a 56 puntos.  
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 13 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
13.3 
Evaluación Comité Técnico Convenio: El Comité Técnico del Convenio 
4600007658 (779) evaluará criterios que tengan en cuenta el impacto del proyecto en 
la región, la sostenibilidad del proyecto respecto a los resultados obtenidos y la 
experiencia y antecedentes de los integrantes de la alianza en ejecución de proyectos 
anteriormente financiados (criterios 6 al 8). 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el Cronograma de la convocatoria, se concederá un término para solicitar 
aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles. Una 
vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de los 
proyectos elegibles. 
 
14. PRODUCTOS ESPERADOS DE LOS PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
PRESENTADOS A LA CONVOCATORIA 
La ejecución y finalización de cada proyecto de investigación o desarrollo tecnológico 
deberá generar como mínimo los siguientes productos: 
 
14.1 UN PRODUCTO DE GENERACIÓN DE NUEVO CONOCIMIENTO: 
Un Artículo científico aceptado para ser publicado en revista indexada.  
Entregable: copia del artículo original aceptado, en revista indexada en los cuartiles 
Q1, Q2 y Q3 del Journal Citation Report (JCR) o en el Scimago Journal Citaton 
Report (SJR) o carta de aceptación del artículo. 
 
14.2 UN PRODUCTO DE DESARROLLO TECNOLÓGICO E INNOVACIÓN: 
La obtención de un producto de desarrollo tecnológico que permita mejorar la 
productividad y competitividad del sector productivo agropecuario del Departamento 
de Antioquia, así como el cierre de brechas tecnológicas en las cadenas productivas 
priorizadas por el Departamento.  
Entregable: (prototipos, planos, diseños, metodologías, entre otros) 
 
14.3 UN PRODUCTO DE APROPIACIÓN SOCIAL DEL CONOCIMIENTO: 
- Participación ciudadana en CTeI y creación 
         - Estrategias pedagógicas para el fomento de la CTeI 
- 
Comunicación social del conocimiento 
- 
Circulación de conocimiento especializado 
 
Ver el detalle de cada una de las tipologías en el modelo de medición de grupos según lo 
estipulado por Colciencias, publicado en su portal y vigente para la fecha de la 
convocatoria. 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/anexo_1._documento_conceptual_mode
lo_medicion_de_grupos_e_investigadores_2017_-_12_05_2017_protected.pdf 
 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 14 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
15. PROPIEDAD DE LOS EQUIPOS  
 
A favor de la capacidad instalada de la Ciencia y tecnología los equipos que se adquieran 
en el desarrollo de los proyectos financiados con recursos del SGR del Departamento de 
Antioquia a través del Fondo Francisco José de Caldas, serán entregados a las entidades 
ejecutoras, para fortalecer las capacidades de los grupos proponentes que lideraron cada 
una de las actividades del proyecto quedando de su propiedad a partir de la liquidación de 
los contratos realizados entre el Fondo Francisco José de Caldas con cada uno de ellos, 
sin que sea necesario acto adicional alguno diferente de la  liquidación, para formalizar su 
transferencia, para ello deberán contar con personal idóneo para su manejo, adecuados 
espacios locativos para su instalación y serán destinados solo para fines de investigación, 
con los cuidados y mantenimientos requeridos.  
 
No podrán ser permutados, vendidos o donados, adicionalmente se comprometen a 
permitir el uso de los equipos a los demás integrantes de la alianza durante los dos (2) 
años de ejecución del contrato y pasado un (1) año más pasada esta vigencia, se cobrará 
por el uso de estos equipos solamente los costos de operación atribuibles a la fracción del 
tiempo en que los usen.   
 
Los productos de generación de conocimiento y desarrollo tecnológico que puedan 
convertirse en un servicio deberán ser prestados a los productores del sector 
agropecuario con el propósito de mejorar la competitividad y productividad del mismo 
mediante el acuerdo de una tarifa especial por un periodo de tiempo durante los dos 
primeros años de funcionamiento comercial.  
 
16.  BANCO DE ELEGIBLES 
Conformarán el banco de elegibles aquellos proyectos que obtengan como mínimo 75 
puntos en la calificación total, según evaluación final obtenida. El orden de financiación se 
realizará en estricto orden descendente de puntaje, hasta agotar los recursos disponibles. 
 
En caso de empate en el puntaje total del proyecto, se procederá de la siguiente manera: 
 
1. Con el mejor puntaje en el criterio “Calidad del proyecto”. 
2. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el criterio 
“Resultados esperados”. 
3. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el criterio 
“Experiencia y antecedentes de los integrantes de la alianza” 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de Colciencias de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes.  
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 15 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
Nota: 
• 
Una vez definido el banco de proyectos financiables, Colciencias informará mediante 
comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios, indicando las instrucciones y 
condiciones para suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se 
contarán quince (15) días calendario como plazo máximo para que el beneficiario 
remita a Colciencias, la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso de 
que el beneficiario no remita la documentación, se entenderá que desiste de su 
interés por contratar con el Fondo Francisco José de Caldas y se procederá a 
financiar el siguiente proyecto del banco definitivo de elegibles. 
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contará con un plazo máximo 
de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada. Vencido el término anterior, si el 
beneficiario no remite el contrato firmado, se entenderá que desiste de su interés por 
contratar y se procederá a seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del 
banco definitivo de elegibles. 
 
17. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través siguiente 
enlace: http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds  
 
18. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
02 de marzo de 2018 
Autoconsulta permanente de requisitos en el SIGP 
09 de marzo hasta el 20 de 
abril de 2018 
Cierre de la convocatoria 
02 de mayo de 2018 hasta las 
5 pm hora Colombiana 
Periodo de revisión de requisitos 
Del 3 de mayo de 2018 hasta 
el 11 de mayo de 2018 
Periodo de ajuste de requisitos en el SIGP 
Del 15 de mayo al 17 de mayo 
de 2018 hasta las 5pm hora 
Colombiana 
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
29 de junio de 2018 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 30 de junio al 4 de julio de 
2018 hasta las 5 pm hora 
Colombiana 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 16 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 5 de julio al 10 de julio 
de 2018 
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
27 de julio de 2018 
Publicación del banco definitivo de proyectos 
financiables 
10 de agosto de 2018 
 
Nota:  
 
Durante el periodo de Autoconsulta permanente de requisitos, el proponente podrá revisar 
si sus documentos se han adjuntado correctamente al aplicativo. Posteriormente, en el 
periodo de revisión de requisitos, COLCIENCIAS verificará que los documentos adjuntos 
presentan la información requerida de forma consistente; COLCIENCIAS reportará en el 
SIGP las inconsistencias en la información de modo tal que el proponente pueda ajustarla 
a través del aplicativo durante el período establecido en el Cronograma, etapa 
denominada Autoconsulta y verificación permanente de requisitos de la propuesta. 
 
Los beneficios otorgados por COLCIENCIAS para facilitar la presentación de las 
propuestas, no eximen la responsabilidad de los aspirantes de consultar y adjuntar 
correctamente los documentos necesarios 
para ser habilitados, evaluados o 
seleccionados en esta convocatoria. 
 
19. MODIFICACIONES  
 
Colciencias y la Gobernación de Antioquia, podrán modificar el cronograma de la 
convocatoria, por las causas establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a 
Convocatorias de CTeI (documento disponible en la página web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad, garantizando que con la modificación no se 
vulnerará la expectativa prevista de los posibles participantes. 
 
20. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la 
presente convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el 
artículo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determina:  
 
“Derechos de propiedad intelectual de proyectos de investigación y desarrollo financiados 
con recursos públicos. En los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, 
tecnología e innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones, 
adelantados con recursos públicos, el Estado podrá ceder a título gratuito, salvo por 
motivos de seguridad y defensa nacional, los derechos de propiedad intelectual que le 
correspondan, y autorizará su transferencia, comercialización y explotación a quien 
adelante y ejecute el proyecto, sin que ello constituya daño patrimonial al Estado. Las 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 17 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
condiciones de esta cesión serán fijadas en el respectivo contrato y en todo caso 
Colciencias y el Departamento de Antioquia podrán obtener una licencia no exclusiva y 
gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de interés nacional. 
 
De cualquier forma, las partes de la alianza, Colciencias y el Departamento de Antioquia 
respetarán los derechos morales de las personas naturales que participen en los 
proyectos derivados de la presente convocatoria. 
 
La titularidad de la propiedad intelectual existente y previa al inicio de la ejecución del 
proyecto, será del creador intelectual de la misma o de a quien pertenezcan los derechos 
patrimoniales. En ningún momento se entenderán cedidos a la otra parte.  
 
Las partes de la alianza deberán firmar un acuerdo de propiedad intelectual, para lo cual 
podrán tomar como guía el modelo publicado en el Anexo 7 de la presente convocatoria. 
 
Nota: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados 
del proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y al Departamento de 
Antioquia, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen 
corporativa correspondiente. 
 
21. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley podrán desarrollar su 
actividad durante la convocatoria, de conformidad con lo establecido en la Ley 850 de 
2003 y demás normas concordantes y complementarias. 
 
Para la presente convocatoria, la veeduría podrá ser ejercida y/o liderada por el Consejo 
Nacional de la Cadena correspondientes, de existir. 
 
22. ANEXOS 
 
Anexo 1 líneas temáticas  
Anexo 2 Carta de aval unificada  
Anexo 3 Contenido del proyecto  
Anexo 4 Rubros financiables  
Anexo 5 Permisos y Licencias 
Anexo 6 Criterios de evaluación  
Anexo 7 Guía de acuerdo de propiedad intelectual  
 
23. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02   
Versión: 12 
 
Vigente desde 2017-10-18 
Página 18 de 18 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicación 
del banco preliminar.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar el 
proyecto o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
 
24. MAYOR INFORMACIÓN 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
AV. Calle 26 No. 57-41 Torre 8. Pisos 2 al 6. Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Atención al Ciudadano 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, acceder al 
siguiente enlace dispuesto para tal fin: http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-
pqrds  
 
 
 
 
OSCAR GUALDRÓN GONZÁLEZ  
 
 
ALEJANDRO OLAYA DÁVILA 
       Subdirector General                                                             Director General 
 
 
 
JAIME ALBERTO GARZÓN ARAQUE 
Secretario de Agricultura y Desarrollo Rural de Antioquia  
 
 
 
V.o Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
 
CONVOCATORIA REGIONAL PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES IDI Y 
SU CONTRIBUCION AL CIERRE DE BRECHAS TECNOLOGICAS EN EL 
DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA, OCCIDENTE 
 
 
ANEXO 1 – LÍNEAS TEMÁTICAS 
 
Los proyectos formulados para la presente convocatoria, deberán estar enmarcados en las 
siguientes cadenas productivas, definidas por la Secretaría de Agricultura y Desarrollo 
Rural, basándose en el Plan Estratégico de Ciencia, Tecnología e Innovación para el Sector 
Agropecuario Colombiano – PECTIA: 
 
CADENAS PRODUCTIVAS PRIORIZADAS 
 
• 
Acuicultura y pesca (tilapia, trucha, peces ornamentales, camarón de cultivo, 
especies nativas, acuicultura marina) 
 
• 
Láctea 
• 
Aguacate 
 
• 
Oleaginosas 
• 
Frijol  
• 
Fruta pequeña  
• 
Plátano  
 
• 
Piña 
• 
Cacao  
• 
Papa 
• 
Caucho  
 
• 
Plantas aromáticas, medicinales, condimentarías y afines. 
• 
Cítricos 
 
• 
Hortalizas 
• 
Apícola 
 
• 
Bovina  
 
Los proyectos deberán corresponder a las líneas temáticas listadas a continuación, que 
fueron identificadas y concertadas con los Consejos de Cadena respectivos, en el marco 
del Plan Estratégico de Ciencia, Tecnología e Innovación para el sector Agropecuario 
Colombiano – PECTIA. 
 
LINEAS TEMATICAS 
 
• 
Calidad e inocuidad de insumos y productos. 
• 
Manejo ambiental y Sostenibilidad. 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
• 
Manejo cosecha, poscosecha y transformación. 
• 
Socio economía, inteligencia competitiva y desarrollo empresarial. 
• 
Material de siembra y mejoramiento genético.  
• 
Manejo sanitario y fitosanitario. 
 
A continuación, se describen las demandas definidas para el Departamento de Antioquia 
asociadas a las cadenas productivas en función de las líneas temáticas priorizadas, 
demandas del PECTIA, que deben estar atendidas en los proyectos de I+D+i formulados y 
presentados a esta convocatoria: 
  
1. Calidad e inocuidad de insumos y productos: a excepción de la cadena, Apícola, 
las demás cadenas priorizadas demandaron investigación en esta área, 
principalmente la Cadena de Carne bovina y Hortalizas. 
 
1.1 Carne Bovina, las demandas están orientadas al manejo del ganado previo al 
beneficio para disminuir pérdidas en calidad, asegurar la calidad e inocuidad 
durante los procesos de beneficio, desposte, porcionado, conservación, 
transporte y expendio de carne, estandarización y clasificación de los canales y 
cortes por calidad, así como sistemas de distribución y comercialización de 
carne y sus coproductos, desarrollo de productos que respondan a las nuevas 
tendencias en salud y nutrición humana.  
 
1.2 Hortalizas, implementación de estándares que procuren la calidad e inocuidad 
del cultivo, establecer protocolos respecto a las exigencias del sistema de 
trazabilidad, evaluación y control de los residuos y de contaminantes, BPA y de 
producción orgánica o ecológica especialmente de Hortalizas. 
 
1.3 Aromáticas: se requiere investigación y desarrollo tecnológico en Validación y 
registro de bioinsumos, "Adaptación e implementación de sistemas de  
trazabilidad, validación y registro de bioinsumos y agroquímicos" 
 
1.4 Oleaginosas: Desarrollo de producto con prueba de concepto para alimentación 
animal a partir de la harina de Sacha Inchi. Y Desarrollo de nuevos productos 
derivados de la Harina de Sacha Inchi con evaluación de alérgenos del insumo. 
 
En esta línea temática se podrán presentar proyectos para todos los rubros viables 
en esta convocatoria, a excepción del apícola, tal como lo señala el Pectia, siempre 
y cuando puedan demostrar que tienen una investigación previa no superior a 5 
años en la línea temática y que con los aportes que genere el proyecto, se cerrara 
a brecha tecnología y se obtendrá un producto final que podrá ser apropiado por los 
productores o por la industria, y que su consecución no supere los 24 meses 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
 
 
 
 
2. Manejo cosecha, poscosecha y transformación: todas las cadenas productivas 
priorizadas demandaron investigación especialmente las cadenas de Cacao, 
Caucho, Aromáticas y Hortalizas.   
 
2.1 Cacao: las demandas se orientaron principalmente al manejo y caracterización 
de residuos, estandarización de los procesos de fermentación y secado, 
desarrollo de equipos y herramientas para la transformación de productos e 
implementación de procesos de denominación de origen. 
 
2.2 Caucho: contar con tecnología para el diagnóstico del látex, aprovechamiento 
integral de las plantaciones y disposición final de productos elaborados con 
caucho. Manejo cosecha, poscosecha y transformación. 
2.3 Hortalizas se enfatizó en acondicionamiento, empaque y almacenamiento (vida 
útil), aprovechamiento de subproductos y residuos de cosecha de hortalizas de 
hoja, así como la identificación, valoración, cuantificación y efecto de 
compuestos bioactivos y su aplicación en procesos industriales y 
agroindustriales. 
 
2.4 Plantas aromáticas, desarrollo de métodos y protocolos de manejo de cosecha 
y poscosecha para la optimización de la composición, la conservación de la 
calidad y la prolongación del tiempo de vida útil, caracterización de ingredientes 
naturales. Tecnologías que garanticen la estabilidad de las aromáticas, 
medicinales, condimentaría y afines en poscosecha y prolonguen su vida útil. 
Estrategias de manejo poscosecha (empaque, secado, almacenamiento, 
transporte y distribución). Desarrollo de bioempaque y desarrollo de empaques 
que garanticen vida útil y su apropiación por parte de los productores, procesos 
de obtención, transformación, caracterización y adecuación tecnológica de 
ingredientes naturales. Tecnologías limpias y protocolos de obtención de 
ingredientes 
naturales 
(métodos 
de 
secado, 
destilación, 
extracción, 
fraccionamiento, adecuación tecnológica, transformaciones fisicoquímicas). 
Adecuación y control de calidad de materia prima vegetal, diseño e 
implementación de sistemas de riego. Sistemas de acopio y cosecha de agua. 
Manejo, conservación y recuperación del recurso hídrico y edáfico. Estudios de 
calidad 
 
2.5 Aguacate  las demandas se orientaron principalmente al manejo y 
caracterización de residuos, estandarización de los procesos de poscosecha, 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
desarrollo de equipos y herramientas para la transformación de productos de 
valor agregado que permitan ampliar la oferta de mercado e implementación de 
procesos de denominación de origen.  Y en general para todas las cadenas 
desarrollo de productos con valor agregado.  
 
2.6 Apícola: Innovación en usos y aplicaciones para generar valor agregado de los 
productos de colmena (Miel, Propoleo, Cera, Apitoxina y Jalea real) de las 
abejas 
 
2.7 Papa, plátano, Cítricos, Aguacate, al igual que la Apícola, enfatizaron la 
eficiencia en el proceso cosecha y poscosecha, así como la optimización de los 
procesos y agregación del valor. 
 
2.8 Papa se requiere desarrollo tecnológico para poscosecha en diseño de 
empaque, vida útil, temperatura de fritura, transformación, pruebas de 
estabilidad del producto, desarrollo de protocolos para la transformación de 
productos finales que puedan ser ofertados en el mercado.  
2.9 Fruta pequeña (mora, fresa, gulupa, uchuva): en esta cadena se requiere el 
escalamiento de los productos obtenidos en procesos de agrotranformación, 
con el propósito de poder llegar al mercado con un producto innovador, además 
de procesos de transformación que permitan hacer mejor aprovechamiento de 
las cosechas. 
 
2.10 Frijol: Maquinaria y equipos desarrollados para el manejo poscosecha del fríjol 
arbustivo y voluble, en condiciones reales del agricultor en el departamento de 
Antioquia. 
 
2.11. Cítricos: se requieren desarrollos tecnológicos en recubrimientos para el 
tratamiento de la fruta, estabilización de las características físico – químicas de 
los jugos obtenidos y el desarrollo de tablas de maduración, coloración y calibre 
de naranja valencia, lima acida Tahití y mandarina Oneco para Antioquia 
 
2.12. Plátano: desarrollo de equipos, herramienta e infraestructura para la cosecha 
y poscosecha y valor agregado del producto final. 
 
2.13. Oleaginosas y piscicultura:   Desarrollo de nuevos productos con alto valor 
agregado.  
 
Para esta línea temática se recibirán proyectos de todos los rubros propuestos en 
la convocatoria siempre y cuando contribuyan a generar valor agregado en el 
producto final y permitan mayor aprovechamiento de las cosechas y más fácil 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
acceso al mercado final. Siempre y cuando puedan demostrar que tienen una 
investigación previa no superior a 5 años en la línea temática y que su logro no 
supere los 24 meses 
 
 
3. Material de siembra y mejoramiento genético: a excepción de las cadenas Láctea 
y Apícola, las demás cadenas priorizadas demandan investigación en esta área 
especialmente las siguientes cadenas.   
 
3.1 Hortalizas: la cual debe estar orientada a evaluación de materiales de siembra 
adaptados a condiciones agroecológicas específicas del departamento. 
Se requiere en todas la otras cadenas el desarrollo de material de siembra de 
calidad para disposición a los productores en un plazo no superior a dos años, 
para lo cual se debe contar con los resultados de las investigaciones previas y 
poder cerrar la brecha existente.  
 
 
3.2 Oleaginosas: Evaluación a nivel de invernadero y campo de líneas de Sacha 
inchi e Higuerilla mejoradas genéticamente mediante técnicas de biotecnología 
moderna, en búsqueda de avanzar hacia su registro para explotación comercial. 
 
3.3 Piscicultura: Es necesario trabajar en aspectos reproductivos y de larvicultura 
de especies nativas y así ampliar las especies que puedan ser cultivadas y 
ofertadas a los consumidores finales. 
 
En este eje temático podrán presentarse propuestas en todos los rubros elegibles 
para la convocatoria cuyo resultado de la investigación realmente cierren brecha 
tecnológica con el desarrollo de un producto que pueda ser entregado a la 
comunidad para su uso y con él mejorar la productividad y competitividad en el 
sector agropecuario.Siempre y cuando puedan demostrar que tienen una 
investigación previa no superior a 5 años en la línea temática y que su logro no 
supere los 24 meses 
 
 
 
4. Manejo ambiental y sostenibilidad: a Excepción de la cadena de Caucho, las 
demás cadenas priorizadas demandan investigación en esta área temática, tales 
como: 
 
4.1 Hortalizas y papa orientadas a prácticas de conservación del suelo y agua 
(manejo eficiente del agua potable y aguas residuales), identificar las variables 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
edafoclimáticas, hídricas, microbiológicas para el mejoramiento del sistema 
productivo, teniendo en cuenta el impacto ambiental. 
 
4.2 Papa: determinar procesos que optimicen el uso de fertilizantes, para mejorar la 
productividad  
 
4.3 Frijol: Implementar alternativas de conservación del bosque y el ambiente para 
la producción de fríjol voluble mediante el uso de tutores y fibras biodegradables 
en el departamento de Antioquia. 
 
4.4 Oleaginosas: Diseño y construcción de prototipos para la poscosecha y 
movimiento de maquinaria mediante el uso de energías renovables (solar e 
hidráulica) para el aumento en la productividad de los cultivos y las actividades 
agrícolas. 
 
En esta línea temática se podrán presentar proyectos en todos los rubros elegibles 
para la convocatoria. Siempre y cuando puedan demostrar que tienen una 
investigación previa no superior a 5 años en la línea temática y que su logro no 
supere los 24 meses 
 
 
5.  Socioeconomía, mercadeo y desarrollo empresarial: A excepción de las cadenas 
de Caucho, las demás cadenas priorizadas demandaron investigación en esta 
área, especialmente las cadenas de Cacao y Láctea y otros ejemplos como se 
muestra continuación 
 
5.1 Cacao: las demandas están orientadas a la realización de estudios e 
identificación de estrategias para la “emprezarización” del sistema productivo, 
análisis de productividad, estructura de mercados, planeación estratégica, 
asociatividad, política de estabilización para el sector. 
 
5.2 Cadena Láctea: enfatizó en estudios que conduzcan al fortalecimiento 
empresarial, comercialización de productos lácteos artesanales, leche y sus 
derivados, asociatividad, organización y formalización de la cadena. 
 
5.2 Cadena papa: Se requiere estudios que conduzcan al fortalecimiento 
empresarial, e introducción del mercado con productos derivados.  
 
5.3  Frijol: Desarrollo de productos con valor agregado con base en el grano de 
Fríjol para alimentación humana y los estudios de la factibilidad técnica y 
económica. 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
 
5.4 Oleaginosas: Escalamiento de productos desarrollados en investigaciones 
anteriores  
 
5.5 Piscicultura: generación de valor agregado que permitan que se abran 
alternativas de comercialización más amplias a nivel regional. 
 
En esta línea temática se podrán presentar proyectos en todos los rubros elegibles 
para la convocatoria. Siempre y cuando puedan demostrar que tienen una 
investigación previa no superior a 5 años en la línea temática y que su logro no 
supere los 24 meses 
 
6. Manejo sanitario y fitosanitario: Todas las cadenas priorizadas demandan 
investigación a excepción de la láctea, así mismo en el tema de manejo del sistema 
productivo todas las cadenas lo demandan, excepto Cacao y frijol. A continuación, 
algunos ejemplos  
 
6.1 Apícola: Identificación de las plagas, enfermedades y sustancias tóxicas que 
afectan a los sistemas de producción con abejas y establecimiento de 
mecanismos de control. 
 
6.2 En plátano: se requieren métodos innovadores de manejo sanitario que en el 
corto tiempo 2 años puedan ser entregados a la comunidad.  
 
NOTA: No se financiarán proyectos cuya(s) línea(s) temática(s) no correspondan a las 
cadenas productivas priorizadas, según el contenido de este anexo.   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 6 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
 
CONVOCATORIA REGIONAL PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES IDI Y 
SU CONTRIBUCION AL CIERRE DE BRECHAS TECNOLOGICAS EN EL 
DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA, OCCIDENTE 
 
 
ANEXO 2 – CARTA DE AVAL UNIFICADA  
Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
 
 
Los campos en color verde deberán ser diligenciados 
Los campos en color rojo deberán ser eliminados 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Aval y compromiso institucional del proyecto 
 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD 
EJECUTORA DE LA PROPUESTA, identificado(a) con cédula de ciudadanía número 
(Número de identificación), como Representante Legal de (Nombre de la entidad), avalo el 
proyecto titulado (escriba el nombre del proyecto) que será presentado en la 
CONVOCATORIA REGIONAL PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES IDI Y 
SU 
CONTRIBUCION 
AL 
CIERRE 
DE 
BRECHAS 
TECNOLOGICAS 
EN 
EL 
DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA, OCCIDENTE, la cual cumple con criterios de calidad 
científico técnica. Manifiesto que las actividades para las cuales se solicita la financiación 
del Departamento de Antioquia, no están siendo actualmente financiadas con recursos de 
otra convocatoria del Departamento u otras entidades del Estado. 
 
Para el desarrollo del proyecto se conformará una Alianza Estratégica que estará 
integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1), (nombre de la entidad 2), 
(nombre de la entidad 3),…, etc.; designándose como entidad ejecutora a (nombre de la 
entidad ejecutora), quien será la encargada de firmar el contrato en caso de resultar 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 6 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
seleccionados como financiable durante el proceso de la Convocatoria. 
 
De la misma forma, mediante la presente me permito establecer los compromisos que 
enuncio a continuación: 
 
1. Interlocución: 
 
Informo a COLCIENCIAS y al Departamento de Antioquia, que la (s) persona (s) 
encargada de ejercer la función de interlocutor (es) válido (s) del proyecto es (son):  
 
Nombre del interlocutor: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico: 
Teléfono: 
 
Nombre del investigador principal: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico: 
Teléfono: 
 
Esta interlocución puede ser de carácter administrativo o técnico cientifico, por cuanto se 
sugiere relacionar a la persona encargada de administrar los recursos y al investigador 
principal del proyecto, respectivamente. 
 
2. Aspectos éticos (a ser diligenciado ÚNICAMENTE por la entidad que 
presenta el proyecto) * Los programas o proyectos que se presenten a las convocatorias 
abiertas por la Dirección de Fomento a la Investigación, deben anexar el aval expedido por un 
Comité de Ética o de Bioética –debidamente constituido- 
 
En caso que el investigador principal considere que el proyecto de investigación, 
desarrollo tecnológico o innovación no requiere aval de un Comité de Ética o de 
Bioética, se debe declarar lo siguiente: 
 
Informo a COLCIENCIAS y al Departamento de Antioquia que el proyecto presentado a la 
Convocatoria no requiere del aval de un Comité de Ética o Bioética dado que: i) No se 
utilizará ningún recurso vivo, agentes o muestras biológicas, ii) Datos personales, 
entrevistas o encuestas, iii) No representa ningún riesgo sobre la vida, el ambiente o los 
derechos humanos. 
 
En caso que el investigador principal considere que el proyecto de investigación, 
desarrollo tecnológico o innovación requiere aval de un Comité de Ética o de 
Bioética –debidamente constituido- , se sugiere declarar lo siguiente: 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 6 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Informo a COLCIENCIAS y a la Gobernación de Antioquia que el proyecto, presentado a 
la CONVOCATORIA REGIONAL PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES IDI 
Y SU CONTRIBUCION AL CIERRE DE BRECHAS TECNOLOGICAS EN EL 
DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA, OCCIDENTE, fue revisado por un Comité de 
Ética/Bioética debidamente constituido. Se adjunta el aval del Comité de Ética/Bioética y 
acto administrativo de constitución del mismo.  
 
3. Contrapartida:  
 
Se establece el compromiso que en caso de que el proyecto resulte financiable por el 
Departamento de Antioquia y el Fondo Francisco José de Caldas, las entidades que 
conforman la Alianza Estratégica aportarán los recursos como contrapartida que han sido 
diligenciados en el Sistema Integral de Gestión de Proyectos –SIGP-. Para evidenciar 
dicha información, se adjunta el reporte de contrapartidas por entidad generado por el 
sistema. 
 
La Gobernación de Antioquia, con recursos del Fondo de Ciencia, Tecnología e 
Innovación del Sistema General de Regalías, a través del Fondo Francisco José de 
Caldas, aportará el 70% del total del proyecto y exigirá mínimo un 30% de contrapartida, 
puede estar representada en especie o en efectivo, de este porcentaje de contrapartida, 
mínimo el 10% debe ser aportado por la(s) entidad(es) beneficiaria(s). 
 
(Para generar el reporte el proponente debe ingresar al formulario del SIGP, hacer clic en 
el menú “Reportes”, opción Reportes y seleccionar la casilla identificada como “Reporte 
de contrapartidas por entidad”. Finalmente debe hacer clic en el botón “Generar reporte” e 
imprimirlo para adjuntarlo al presente documento). 
 
4. Aspectos ambientales: 
 
Declaro ante COLCIENCIAS y el Departamento de Antioquia, que conozco y comprendo 
la normativa ambiental vigente referente a licencias ambientales, consulta previa y 
contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados. En el evento que el 
proyecto llegue a ser elegible, me comprometo a cumplir con la normativa vigente y a 
mantener los documentos que así lo demuestren en caso que los entes de control los 
lleguen a requerir. De esta manera me comprometo a responder ante Colciencias, por 
cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, 
formulada por el incumplimiento de la norma al inicio y ejecución del proyecto. 
 
5. De la aceptación de las condiciones y términos de referencia que establece 
la convocatoria. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 6 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Los abajo firmantes declaran y aceptan que: 
 
• 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el proyecto. 
• 
Este proyecto y el contrato que llegue a celebrarse en caso de financiación, 
compromete totalmente a la(s) persona(s) jurídica(s) que legalmente represento.  
• 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
• 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido 
incurrir y que pueda influir en el proyecto, no les eximirá de la obligación de asumir las 
responsabilidades que les llegue a corresponder como futuros contratistas y renuncian 
a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por cualquier 
situación que surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de diligencia en la 
obtención de la información. 
• 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás normas 
legales pertinentes. 
• 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS y al Departamento de Antioquia para que 
verifique la información aportada en el proyecto. 
• 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con Colciencias. 
• 
El proyecto no está siendo financiado por otra convocatoria con recursos de 
COLCIENCIAS, la Gobernación de Antioquia, u otras entidades del Estado. 
 
Además, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las 
características, requisitos y condiciones de la Convocatoria, de manera que nos 
sometemos a lo establecido en los Términos de Referencia y los anexos determinados 
por COLCIENCIAS y el Departamento de Antioquia para el desarrollo de la misma y para 
la entrega del recurso en caso que el proyecto resulte financiable.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la CONVOCATORIA REGIONAL PARA EL FORTALECIMIENTO DE 
CAPACIDADES IDI Y SU CONTRIBUCION AL CIERRE DE BRECHAS TECNOLOGICAS 
EN EL DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA, OCCIDENTE, el recurso de financiación será 
recibido en los términos que COLCIENCIAS y el Departamento de Antioquia establezcan; 
comprendemos y aceptamos que la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las 
condiciones establecidas, dará lugar a la pérdida definitiva del recurso.  
 
Declaramos que la información suministrada es veraz, corresponde a la realidad y es 
coherente con lo consignado en el Sistema Integral de Gestión de Proyectos - SIGP. En 
caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS y el Departamento de Antioquia podrán en 
cualquier momento, rechazar esta propuesta o finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las 
acciones legales correspondientes”. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 6 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atentamente,  
 
 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD EJECUTORA 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD CO-EJECUTORA 1 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD CO-EJECUTORA 1 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD BENEFICIARIA 1 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD BENEFICIARIA 1 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
…….(tantas entidades como se requiera y que conformen la alianza, cada entidad puede 
firmar una hoja independiente para facilitar la obtención de dichas firmas. Todas las hojas 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 6 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
deben adjuntarse para completar el anexo) 
 
En el caso, en que la alianza se conforme entre diferentes grupos de una misma Entidad, 
solo deberá ir la firma del representante legal de dicha Entidad. 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 4 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
 
 
CONVOCATORIA REGIONAL PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES IDI Y 
SU CONTRIBUCION AL CIERRE DE BRECHAS TECNOLOGICAS EN EL 
DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA, OCCIDENTE 
 
 
ANEXO 3 – CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
 
 
El proyecto se debe estructurar bajo los siguientes parámetros: 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO: 
 
• 
Título del Proyecto 
 
• 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
 
• 
Duración 
 
• 
Lugar de ejecución 
 
• 
Investigador principal y coinvestigadores 
 
• 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado 
en el GrupLAC, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los 
demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de 
dedicación y funciones en el marco del proyecto. 
 
• 
Antecedentes: Trayectoria del equipo de investigación en relación con el problema 
planteado en el proyecto. Se deben describir los resultados previamente obtenidos con 
relación a la pregunta planteada y su potencial para la generación de productos de 
nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación orientados al cierre de brechas 
tecnológicas. 
 
• 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa 
los contenidos y alcances del proyecto. Dicho resumen debe articular los diversos 
componentes del proyecto.  
 
• 
Justificación del proyecto: Se deben describir los factores que hacen pertinente la 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 4 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
realización del proyecto y su contribución a la generación de nuevo conocimiento, 
desarrollo tecnológico o innovación. 
 
• 
Marco conceptual: Describir de manera breve los aspectos teóricos que enmarcan el 
problema de investigación. Por favor no confundir con un listado de definiciones. 
 
• 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación: Delimitación clara y 
precisa del objeto de la investigación que se realiza por medio de una pregunta. 
 
• 
Estado del arte: Síntesis del contexto general (nacional y mundial) en el cual se ubica 
el tema de la propuesta, estado actual del conocimiento del problema, brechas que 
existen y vacío que se quiere llenar con el proyecto. Mención del estado de desarrollo 
de la tecnología propuesto en el proyecto y las fuentes de información tecnológica 
consultadas a nivel nacional e internacional. 
 
• 
Objetivos:  
 
� Objetivo general: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
� Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestría). 
 
• 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
 
• 
Resultados esperados de la investigación: Conocimiento generado en el 
cumplimiento de cada uno de los objetivos.  
 
• 
Productos esperados de la investigación:  
� Evidencian el logro en cuanto a generación de nuevo conocimiento, fortalecimiento 
de capacidades científicas y apropiación social del conocimiento, incluir indicadores 
verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del proyecto.  
� El grupo de investigación debe ser explícito en el compromiso de formación de 
personal científico, ya que esto se constituirá como un compromiso contractual y 
será un factor tomado en cuenta para la evaluación. Se debe diferenciar entre 
vinculación, formación o graduación (en el caso de estudiantes previamente 
vinculados, cuyas tesis estén en ejecución y se encuentren en el marco del proyecto) 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 4 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
de estudiante de pregrado, Maestría o Doctorado. Por lo anterior, no será posible 
modificar la vinculación, formación o graduación de estudiantes (por ejemplo, 
solicitar el cambio de un estudiante de Maestría por tres de pregrado etc). 
� Se deben considerar la tipología de productos contenidas en el Anexo 1 del 
Documento conceptual del Modelo de Medición de Grupos de la Convocatoria 737 
de 
2015, 
que 
está 
disponible 
en 
el 
vínculo 
http://colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/M304PR05G01-modelo-
medicion-grupos-v3.pdf 
� Los productos esperados incluidos en la propuesta, deben considerar los aspectos 
mencionados en el Anexo 5 Criterios de Evaluación. 
 
• 
Posibles evaluadores: Identificar el nombre e información de contacto de expertos en 
la temática de investigación a nivel nacional e internacional. 
 
• 
Impactos potenciales: Los proyectos de investigación deben incluir una reflexión 
responsable sobre los efectos positivos o negativos, sobre el medio natural y la salud 
humana, de las actividades a realizar durante la ejecución del proyecto, o en la posible 
implementación de sus resultados en el corto, mediano y largo plazo. 
 
Cuando no requiera autorización, así deberá manifestarlo en el registro del proyecto y 
describir en este aparte: los aspectos ambientales indicando cómo el desarrollo del 
proyecto da cumplimiento al concepto de desarrollo sostenible (Ley 99 de 1993 en el 
artículo 3º). 
 
• 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. 
 
• 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. 
Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las 
citas, en cada uno de los campos del formulario, se harán empleando el número de la 
referencia dentro de paréntesis cuadrados (p. ej. [1]). 
 
• 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos 
y/o productos derivados: Se debe especificar si el proyecto requiere o no de algún 
permiso, de acuerdo al alcance y componente metodológico de su propuesta y a la 
legislación y normativa vigente en cuanto a: 1) Licencias ambientales, 2) Contrato de 
acceso a recursos genéticos y/o productos derivados con fines comerciales, industriales 
o de prospección biológica, 3) Recolección de especímenes de especies silvestres de 
la diversidad biológica con fines de investigación científica no comercial, 4) Recolección 
de especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 4 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
elaboración de estudios ambientales, 5) Colecciones biológicas, 6) Manipulación y 
movilización de los recursos biológicos en el territorio nacional, de la misma forma que 
la introducción de especies exóticas, 7) Consentimiento informado   8) Consulta previa 
con las “Comunidades Indígenas y Afrodescendientes” y 9) Proyectos que involucren 
Organismos Vivos Modificados (OVM). En caso de que lo requiera, deberá indicar si ha 
iniciado el trámite.  
 
Si requiere el uso de animales de laboratorio: Resolución 08430 de 1993 del Ministerio 
de Salud y Ley 84 del 27 de diciembre de 1989, por la cual se adopta el Estatuto 
Nacional de Protección de los Animales. Además, describa la forma como se 
garantizarán los principios éticos en investigación y la protección que asumirán los 
investigadores para prevenir riesgos a ellos mismos como terceros si es el caso. 
 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto con 
base en los criterios establecidos en el numeral 10: CRITERIOS DE EVALUACION, de los 
términos de referencia de la convocatoria. 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 4 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
 
 
CONVOCATORIA REGIONAL PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES IDI Y 
SU CONTRIBUCION AL CIERRE DE BRECHAS TECNOLOGICAS EN EL 
DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA, OCCIDENTE 
 
 
ANEXO 4 – RUBROS FINANCIABLES 
 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
• 
Personal científico: El componente de Recursos humanos para actividades de CTeI:  
� Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de 
posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a 
cargo de las actividades investigativas propias de la ejecución del proyecto según 
el planteamiento científico-técnico. 
� Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para 
apoyar la ejecución de actividades de CTeI. 
 
• 
Personal de Apoyo: Personal requerido en forma temporal para la realización de una 
actividad o labor específica, diferente a los asociados a servicios técnicos y personal 
científico. 
 
• 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá 
estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto. 
 
• 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de 
CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas 
o sistemas operativos. 
 
• 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de 
eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que 
permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto 
 
• 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, 
pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los 
gastos de personal. 
 
• 
Materiales e insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 4 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse 
una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, 
elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc). 
 
• 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases 
de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa 
del proyecto. 
 
• 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con 
un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, 
cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como estrategia 
de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación.  
 
• 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde 
fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto.  
 
• 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (terrestres y aéreos nacionales) y viáticos 
relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-técnico del 
proyecto (capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas nacionales, 
presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y que son estrictamente 
necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de productos y 
resultados. No Serán financiados viajes al exterior.  
 
• 
Adecuación de infraestructura: Adecuación con destinación específica de 
laboratorios y planta piloto, por un valor que no supere el 20% del costo solicitado del 
proyecto. 
 
• 
Gastos de operación: Incluye los salarios del personal administrativo, materiales y 
suministros de oficina y demás servicios generales necesarios. Se reconoce hasta el 
3% del monto solicitado.  
 
• 
Seguimiento y evaluación: Corresponde al 3% del monto solicitado. Los recursos de 
este rubro se destinarán a las actividades de seguimiento y evaluación de la ejecución 
del proyecto por parte de COLCIENCIAS, monto que no será desembolsado a los 
ejecutores. 
 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
 
a. No serán financiados con recursos de la convocatoria, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o privadas. 
No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
b. Personal 
que 
sea 
beneficiario 
del 
programa 
“Jóvenes 
Investigadores 
de 
COLCIENCIAS” podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la 
ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 4 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
los recursos asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes Investigadores que se vinculen a 
las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca-
pasantía, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
c. Personal que sea beneficiario del programa de “Formación de Alto Nivel (Maestrías y 
Doctorados) de COLCIENCIAS” podrá ser vinculado a las actividades investigativas 
previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al 
mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. 
Los estudiantes de doctorado que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán 
recibir incrementos al monto previsto para su beca, pero únicamente con recursos de 
contrapartida de la entidad que lo presente. 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el Programa de investigación 
(indicativo solamente) 
 
 
A 
B 
C 
D 
 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida* 
Total 
1 
EQUIPOS 
 $150,000,000   $100,000,000  
 $250,000,000 
2 
BIBLIOGRAFIA 
 $2,141,843  
  -    
 $2,141,843 
3 
PERSONAL CIENTÍFICO 
 $120,000,000  
 $50,000,000  
 $170,000,000 
4 
MATERIALES E INSUMOS 
 $85,000,000  
 $36,389,756  
 $121,389,756 
5 
SERVICIOS TÉCNICOS 
 $50,000,000  
 $26,000,000  
 $76,000,000 
6 
VIAJES 
 $10,000,000  
  -    
 $10,000,000 
7 
SALIDAS DE CAMPO 
 $20,000,000  
  -    
 $20,000,000 
8 
EVENTOS ACADEMICOS 
  -    
  -    
 -   
9 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
 $25,000,000  
  -    
 $25,000,000 
12 
SOFTWARE 
 $5,000,000  
  -    
 $5,000,000 
10 
GASTOS DE OPERACIÓN (Hasta el 
3% del valor solicitado) 
 $14,000,000  
  -    
 $14,000,000 
11 
SUBTOTAL 
 $481,141,843   $212,389,756  
 $693,531,599 
11 
SEGUIMIENTO Y EVALUACION 
(3% del monto solicitado) 
 =SUBTOTAL*0,03  
-  
 $14,434,255 
12 
VALOR TOTAL DEL PROYECTO 
 $495,576,098   $212,389,756  
 $707,965,854 
 
*El porcentaje de contrapartida debe estar de acuerdo con lo establecido en las condiciones de 
financiación del proyecto (numeral 8).  
 
Rubros No Financiables 
 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los Programas “Jóvenes investigadores” o 
“Formación de doctorados” de COLCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 4 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
beneficiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de esta convocatoria, 
asignados a este rubro. 
• 
A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula del personal. 
• 
No serán financiables con recursos de esta convocatoria, rubros presupuestales como: 
construcciones e infraestructura, imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, 
mobiliario de oficina y membresías a sociedades científicas. 
• 
No serán financiados con recursos de esta convocatoria, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo, de entidades públicas o privadas. 
No obstante, podrán ser financiados con recursos de contrapartida. 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
  
CONVOCATORIA REGIONAL PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES IDI Y 
SU CONTRIBUCION AL CIERRE DE BRECHAS TECNOLOGICAS EN EL 
DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA, OCCIDENTE 
 
 
 
ANEXO 5. LICENCIAS AMBIENTALES, CONSULTA PREVIA Y CONTRATO DE AC-
CESO A RECURSOS GENÉTICOS O PRODUCTOS DERIVADOS 
 
En este Anexo se hace la recopilación de la normativa ambiental más relevante y que está 
relacionada con los proyectos de investigación en áreas de las ciencias biológicas, agrarias, 
ambientales y biomédicas. Aquí se presentan algunos artículos y parágrafos de esta 
normativa, para mayor información le recomendamos que busque la norma en los links 
proporcionados al final de cada ítem. Recuerde que se exigirán los permisos, licencias o 
contratos respectivos otorgados por la autoridad nacional competente, para la contratación 
y financiación por parte de Colciencias; constituyéndose así en requisitos no subsanables 
en dicha contratación 
 
1. LICENCIAS AMBIENTALES 
 
DECRETO 2820 DE 2010 “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TÍTULO VIII DE LA LEY 99 DE 1993 
SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES” 
 
Artículo 3°.  Concepto y alcance de la licencia ambiental.  La  Licencia  Ambiental,  es  la  
autorización  que  otorga la autoridad ambiental competente para la ejecución de un 
proyecto, obra o actividad, que de acuerdo con la ley  y  los  reglamentos  pueda  producir  
deterioro  grave  a  los  recursos  naturales  renovables  o  al  medio ambiente o introducir 
modificaciones considerables o notorias al paisaje; la cual sujeta al beneficiario de ésta, al 
cumplimiento de los requisitos, términos, condiciones y obligaciones que la misma 
establezca en relación con la prevención, mitigación, corrección, compensación y manejo 
de los efectos ambientales del proyecto, obra o actividad autorizada.  
 
La Licencia Ambiental deberá obtenerse previamente a la iniciación del proyecto, obra o 
actividad. Ningún proyecto, obra o actividad requerirá más de una Licencia Ambiental.  
 
Artículo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgará o negará de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades: 
 
10. La producción de pesticidas y la importación de los mismos en los siguientes casos: 
 
a) Pesticidas o plaguicidas para uso agrícola, con excepción de los plaguicidas de origen 
biológico elaborados con base en extractos naturales.  La  importación  de  plaguicidas  
químicos  de  uso  agrícola  se  ajustará  al procedimiento establecido en la Decisión Andina 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
436 de 1998, o la norma que la modifique o sustituya;  
b) Pesticidas o plaguicidas veterinarios, con excepción de aquellos de uso tópico para 
mascotas y los accesorios de uso externo tales como orejeras, collares, narigueras, etc.;  
c) Pesticidas o plaguicidas para uso en salud pública;  
d) Pesticidas o plaguicidas para uso industrial;  
e) Pesticidas o plaguicidas de uso doméstico, con excepción de aquellos plaguicidas para 
uso doméstico en presentación o empaque individual.  
 
11. La importación y/o producción de aquellas sustancias, materiales o productos 
sujetos a controles por virtud de tratados, convenios y protocolos internacionales de 
carácter ambiental, salvo en aquellos casos en que dichas normas indiquen una 
autorización especial para el efecto.  Tratándose de Organismos Vivos Modificados – OVM, 
para lo cual se aplicará en su evaluación y pronunciamiento únicamente el procedimiento 
establecido en la Ley 740 de 2002, y en sus decretos reglamentarios o las normas que lo 
modifiquen, sustituyan o deroguen. 
 
Para otros ejemplos de casos que requieren licencias ambientales, así como definiciones, 
obligaciones y trámites puede consultar el siguiente link 
 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO_2820_de_2010.pdf 
 
 
2. CONTRATO DE ACCESO A RECURSOS GENÉTICOS Y/O PRODUCTOS 
DERIVADOS CON FINES COMERCIALES, INDUSTRIALES O DE 
PROSPECCIÓN BIOLÓGICA 
 
La siguiente información es tomada de la página web del Ministerio de Medio ambiente1 
 
En la normatividad colombiana los recursos genéticos comprenden todo material de 
naturaleza biológica que contenga información genética (unidades funcionales de la 
herencia) de valor o utilidad real o potencial (Decisión 391 de 1996, Ley 165 de 1994). 
 
Los recursos genéticos son una dimensión de la Biodiversidad, la cual se estratifica desde 
genes, hacia individuos, especies, poblaciones, ecosistemas y paisajes. 
 
El material genético también hace parte de los recursos naturales de la Nación, ya que 
debido a que contiene toda la información necesaria para generar un organismo y regular 
sus funciones, es el responsable de la gran diversidad de recursos biológicos y productos 
derivados (metabolitos) existentes en la naturaleza. 
 
Los recursos genéticos se traducen en bienes y servicios para el ser humano, los cuales 
                                                 
1 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-y-servicios-
ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
pueden ser aprovechados desde la forma expresada de estos (genes) en alimentos, 
materias primas, medicinas naturales, entre otros; hasta la aplicación de biotecnología para 
producir bienes y servicios de alto valor agregado, supliendo tanto necesidades básicas 
como novedades del mercado. 
 
En Colombia los recursos genéticos son propiedad del Estado, son inalienables, 
imprescriptibles e inembargables y el acceso a estos en forma de genes y productos 
derivados (metabolitos), está regulado por la Decisión Andina 391 llamada Régimen Común 
sobre Acceso a los Recursos Genéticos, por lo cual, quien desee acceder a éstos en forma 
de genes y/o productos derivados según los términos establecidos en la Decisión 391, debe 
solicitar la autorización del Estado. 
 
El Decreto Ley 3570 de 2011 por el cual se modifican los objetivos y la estructura del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y se integra el Sector Administrativo de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, delega a la Dirección de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos (DBBSE) la función de adelantar el trámite relacionado con 
las solicitudes de acceso a recursos genéticos, aceptar o negar la solicitud, resolver el 
recurso de reposición que se interponga y suscribir los contratos correspondientes. 
 
La DBBSE a través del Grupo de Recursos Genéticos atiende las solicitudes del Trámite de 
Acceso a Recursos Genéticos de acuerdo a lo dispuesto en la Decisión Andina 391. 
 
La Decisión Andina 391 de 1996 
 
El Régimen Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos tiene por objeto regular el 
acceso a los recursos genéticos de los Países Miembros (Perú, Ecuador, Bolivia y 
Colombia) y sus productos derivados, a fin de: 
a) Prever condiciones para una participación justa y equitativa en los beneficios derivados 
del acceso. 
b) Sentar las bases para el reconocimiento y valoración de los recursos genéticos y sus 
productos derivados y de sus componentes intangibles asociados, especialmente cuando 
se trate de comunidades indígenas, afroamericanas o locales. 
c) Promover la conservación de la diversidad biológica y la utilización sostenible de los 
recursos biológicos que contienen recursos genéticos. 
d) Promover la consolidación y desarrollo de las capacidades científicas, tecnológicas y 
técnicas a nivel local, nacional y subregional. 
e) Fortalecer la capacidad negociadora de los Países Miembros. 
 
El ámbito de la Decisión aplica a los recursos genéticos de los cuales los Países 
Miembros de la Comunidad Andina de Naciones son países de origen, a sus productos 
derivados, a sus componentes intangibles y a los recursos genéticos de las especies 
migratorias que por causas naturales se encuentren en el territorio de los Países Miembros. 
 
Así mismo la Decisión excluye: 
a) Los recursos genéticos humanos y sus productos derivados 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
b) El intercambio de recursos genéticos, sus productos derivados, los recursos biológicos 
que los contienen, o de los componentes intangibles asociados a éstos, que realicen las 
comunidades indígenas, afroamericanas y locales de los Países Miembros entre sí y para 
su propio consumo, basadas en sus prácticas consuetudinarias. 
 
RESOLUCIÓN 1348 DE 2014 POR LA CUAL SE ESTABLECEN LAS ACTIVIDADES QUE CONFIGURAN 
ACCESO A LOS RECURSOS GENÉTICOS Y SUS PRODUCTOS DERIVADOS PARA LA APLICACIÓN DE 
LA DECISIÓN ANDINA 391 DE 1996 EN COLOMBIA Y SE TOMAN OTRAS DETERMINACIONES 
 
Artículo 1. Objeto y Ámbito de Aplicación. La presente resolución tiene por objeto establecer 
las actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos 
derivados para la adecuada aplicación de la Decisión Andina 391 de 1996 en Colombia. 
 
La presente Resolución aplica para todas las personas naturales o jurídicas nacionales o 
extranjeras que pretendan acceder a los recursos genéticos y sus productos derivados de 
Colombia. 
 
Artículo 2. Actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productivos 
derivados. Configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados las 
siguientes actividades que se realicen con especies nativas, bien sea en sus formas 
silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticación, incluyendo virus, 
viroides y similares, que se encuentren en el territorio nacional o fuera de este: 
 
1. Las que pretendan la separación de las unidades funcionales y no funcionales del ADN 
y/o el ARN, en todas las formas que se encuentren en la naturaleza. 
 
2. Las que pretendan el aislamiento de una o varias moléculas, entendidas éstas como 
micro y macromoléculas, producidas por el metabolismo de un organismo. 
 
3. Siempre que se pretenda solicitar patente sobre una función o propiedad identificada de 
una molécula, que no se ha aislado y purificado. 
 
PARÁGRAFO 1: Para los efectos del presente artículo, entiéndase por unidades 
funcionales de la herencia, aquellas que contienen el código para un gen o que realizan 
alguna actividad a nivel molecular y por unidades no funcionales de la herencia, aquellas a 
las que aún no se les ha identificado una funcionalidad. 
 
PARÁGRAFO 2: No configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos 
derivados además de lo dispuesto en el parágrafo 1 del artículo 4 del Decreto 1375 y el 
parágrafo 5 del artículo 2 del Decreto 1376 de 2013, las actividades señaladas en este 
artículo, que se realicen sobre los recursos genéticos y productos derivados de especies 
introducidas en sus formas silvestre, domesticada, cultivada o escapada de 
domesticación y los de origen humano. 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
Figura 1. Guía de orientación para investigaciones con recursos genéticos y/o productos 
Derivados  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Cuál es el origen de las muestras con las que se realizaran las actividades de 
investigación, bioprospección y/o aprovechamiento comercial o industrial? 
Especies Nativas 
Aquellas que se distribuyen 
naturalmente en el país. (Forma 
silvestre, domesticada o escapada 
de domesticación) 
 
Especies Introducidas 
Aquellas que no son nativas de 
Colombia y que ingresaron al país 
por intervención humana 
Humano 
 
Microorganismos 
Siempre que se colecten en el 
territorio nacional se entenderá 
como especie nativa 
 
No requiere Contrato de Acceso a Recurso 
Genético y sus Productos Derivados 
¿Cuál es la finalidad de las actividades? 
 
Investigación Básica en: 
Sistemática molecular, ecología 
molecular, evolución y/o 
biogeografía. 
Investigación Básica en 
actividades diferentes a: 
Sistemática molecular, ecología 
molecular, evolución y/o 
biogeografía. 
Bioprospección 
En cualquiera de sus fases 
 
Comercial o Industrial 
Permiso de Recolecta  
(Decreto 1376 2013) 
 
Colecciones biológicas 
(Decreto 1375 de 2013 
Permiso de Recolecta  
(Decreto 1376 2013) 
 
Colecciones biológicas 
(Decreto 1375 de 2013 
 
• 
Separación del ADN y ARN  
• 
Aislamiento de una o varias moléculas, producidas por 
el metabolismo de un organismo 
• 
Solicitud de patente sobre una función o propiedad 
identificada de una molécula, que no se ha aislado y 
purificado 
(Resolución 1348 del 2014) 
No requiere contrato de 
acceso a recursos 
genéticos y sus 
productos derivados 
 
Requiere contrato de acceso a recursos genéticos y sus 
productos derivados 
Para mayor información consultar la página web: www.minambiente.gov.co, o dirija sus inquietudes a los correos: 
projas@minambiente.gov.co;cospina@minambiente.gov.co;hescobar@minambiente.gov.co    
 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
El Grupo de Recursos Genéticos de la Dirección de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos del Ministerio de Medio Ambiente desarrolló el siguiente 
esquema, con el fin de orientar a los participantes de las convocatorias de Colciencias sobre 
los casos en los cuales se requiere el contrato de acceso a recursos genéticos o productos 
derivados. Para esto el participante debe conocer de antemano cuál es el origen de las 
muestras con las que se realizarían las actividades de investigación, bio-prospección o 
aprovechamiento comercial o industrial; así como la finalidad de estas actividades.  Lo 
invitamos a que lea este diagrama de flujo y a que realice un análisis de los decretos o 
resoluciones vigentes2, ya que esto le ayudará en el momento de diligenciar y argumentar 
correctamente el componente científico-técnico de la propuesta inscrita en el SIGP, en el 
apartado “Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos y/o productos derivados” (Figura 1).  
 
3. RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA 
NO COMERCIAL 
 
DECRETO 1376 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL PERMISO DE RECOLECCIÓN DE 
ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE 
INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA NO COMERCIAL 
 
Artículo 1. Objeto. El presente Decreto tiene por objeto reglamentar el permiso de 
recolección de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad  biológica  con 
fines de investigación científica no comercial.  
 
Artículo 2.  Ámbito de aplicación.  El presente decreto se aplicará a las actividades de  
recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad biológica  con  
fines  de  investigación  científica  no  comercial,  que  se  realice  en  el territorio  
nacional,  sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  por  la  Ley  13  de  1990  acerca  de  la competencia 
de  la  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca (AUNAP)  o  la  entidad  
que haga sus veces, en materia de investigación científica de recursos pesqueros  y de las 
competencias  asignadas por el  Decreto 644 de 1990 en  lo que concierne a la investigación 
científica o tecnológica marina.  
 
Las disposiciones contenidas en el presente decreto se aplicarán sin perjuicio de las normas 
legales vigentes sobre bioseguridad, salud pública, sanidad animal y vegetal.  
 
Parágrafo 1. El Ministerio de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  sus  entidades 
científicas  adscritas  y  vinculadas,  Parques  Nacionales  Naturales  de  Colombia,  las 
Corporaciones  Autónomas  Regionales  y/o  de  Desarrollo  Sostenible  y  los  Grandes 
Centros  Urbanos  no requerirán  del  Permiso de  Recolección  de especímenes del que 
trata  este  decreto.  Los ejemplares deberán  ser  depositados  en  una  colección 
                                                 
2 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-
y-servicios-ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
previamente  registrada  ante  el  Instituto  de  Investigación  de  Recursos  Biológicos  
 
Parágrafo 2. La  recolección  de especímenes de especies silvestres de la diversidad 
biológica  para  efectos  de  adelantar estudios  de  impacto  ambiental,  se  regirá  por  la 
reglamentación  específica expedida  por el  Gobierno  Nacional  para tal  efecto,  lo  cual 
no exime  a quien efectúe  la  recolección  de suministrar la información asociada a los 
especímenes recolectados al  Sistema de Información en Biodiversidad de Colombia SiB.  
 
Parágrafo 3. Las  disposiciones  de  este  decreto  no  serán  aplicables a las 
investigaciones científicas o prácticas docentes que se  realicen  con  especímenes de 
especies domésticas.  
 
Parágrafo 4. La  recolección  de especímenes de  especies silvestres de  la diversidad 
biológica  que  se  adelanta  dentro  de  un  proyecto  de  investigación,  deberá  tener  la 
finalidad  exclusiva de  investigación científica no comercial.  Las disposiciones de este 
decreto  no  aplican  a  la  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  
la diversidad biológica con fines industriales, comerciales o de PROSPECCIÓN 
BIOLÓGICA.  
 
Parágrafo 5.  Las  investigaciones científicas básicas que se  adelantan en el  marco de 
un  permiso  de  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad 
biológica  con  fines  no  comerciales  y  que  involucren  actividades  de  sistemática 
molecular,  ecología  molecular,  evolución  y  biogeografía,  no  configuran  acceso  
al recurso genético de conformidad con el ámbito de aplicación del presente decreto.  
 
La  realización  de  dichas  actividades  con  especímenes  recolectados,  no  exime  al 
investigador  de  suministrar  la  información  asociada  al  Sistema  de  Información  en 
Biodiversidad  de  Colombia  - SIB  y  de  remitir  en  forma  digital  al  Ministerio  de 
Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  las  publicaciones  derivadas  de  las  mismas,  quien 
deberá respetar los derechos de propiedad intelectual correspondientes.  
 
Parágrafo 6.  Para  acceder  a  los  recursos  genéticos  y/o  productos  derivados,  con 
fines  industriales,  comerciales  o  de  prospección  biológica,  de  los  especímenes 
recolectados en el  marco de  un permiso de recolección de especímenes de especies 
silvestres  de  la  diversidad  biológica  con  fines  no  comerciales,  el  interesado  deberá 
suscribir  el  contrato  de  acceso  a  recursos  genéticos  y/o  productos  derivados,  
de conformidad  con  la  legislación  nacional  vigente.  En  este  caso  el  Ministerio  
de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  podrá  otorgar  en  el  mismo  acto  el  permiso  
de recolección cuando a ello hubiere lugar. 
 
Artículo 3.  Definiciones. Para efectos de la aplicación de este decreto se tendrán en cuenta 
las siguientes definiciones:  
 
Espécimen  de  especie  silvestre  de  la  diversidad  biológica: Todo  organismo silvestre  
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 8 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
de  la  diversidad  biológica  vivo o muerto  o  cualquiera  de  sus  productos, partes o 
derivados, en adelante referido únicamente como espécimen. 
 
Artículo 9.  Obligaciones del titular del Permiso Marco de Recolección.  Las Instituciones  
Nacionales  de  Investigación  deberán  cumplir  con  las  siguientes obligaciones  ante  la  
autoridad  ambiental  competente,  para  cada  programa  de  
 
Parágrafo 1.  En  el  caso  de  pretender  recolectar  especies  amenazadas,  vedadas  
o endémicas,  el  titular del  Permiso  Marco  de  Recolección  deberá  solicitar 
autorización previa  a  la  autoridad  competente  para  llevar  a  cabo  dicho  proyecto  
de  acuerdo  al Formato  de  Solicitud  de  Autorización  de  Recolección  de  Especies  
Amenazadas Vedadas o Endémicas.  El cumplimiento de dicho requisito deberá ser 
reportado en los informes de que trata el presente artículo.  
 
Parágrafo 2.  El  titular  del  Permiso  Marco  de  Recolección  que  pretenda  recolectar 
especímenes  al  interior  de  un  área  del  Sistema  de  Parques  Nacionales  Naturales, 
deberá,  previo  a  la  recolección,  obtener  autorización  de  Parques  Nacionales 
Naturales de Colombia.  
 
Artículo 10.  De la consulta previa.  En  el  caso  en  el  que  las  actividades  de recolección 
requieran cumplir con la consulta previa a los grupos étnicos, la Institución Nacional  de  
Investigación  será  la  única  responsable  de  adelantarla  conforme  al trámite legal vigente.  
El cumplimiento de dicho requisito es obligatorio, previo al inicio de la ejecución de cada 
proyecto, y deberá ser reportado en los informes de que trata el presente artículo. 
 
Artículo 28.  Movilización de especímenes.  La  resolución  mediante  la  cual  se otorgue el  
Permiso Marco o Individual de  Recolección,  incluirá la autorización  para  la movilización 
dentro del territorio nacional de  los especímenes a recolectar.  En  el caso  del  Permiso  
Marco  de  Recolección,  la  Institución  Nacional  de  Investigación  emitirá certificación  en  
la  que  consten  los  especímenes  a  recolectar  que  serán  objeto  de movilización.  
 
Parágrafo.  Para la movilización de especímenes amparados por un Permiso de 
Recolección en el territorio nacional no se requiere de salvoconducto adicional alguno.  
 
Artículo 29.  Exportación de especímenes. En  caso de requerirse exportación de 
especímenes  o  muestras,  amparadas  por  un  Permiso  Marco  o  Individual  de 
Recolección, se deberá atender lo señalado en las disposiciones CITES y NO CITES. 
 
Para mayor información sobre definiciones, competencias, trámites u obligaciones puede 
consultar el siguiente link: 
 
 
https://www.minambiente.gov.co/images/normativa/decretos/2013/dec_1376_2013.pdf 
 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 9 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
4. RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE ELABORACIÓN DE 
ESTUDIOS AMBIENTALES 
 
DECRETO 3016 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL PERMISO DE ESTUDIO PARA LA 
RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON 
FINES DE ELABORACIÓN DE ESTUDIOS AMBIENTALES 
 
Artículo 1°. Permiso de Estudios con fines de elaboración de Estudios Ambientales. Toda 
persona  que  pretenda  adelantar  estudios, en  los  que  sea  necesario realizar  actividades  
de recolección  de  especímenes  de  especies silvestres  de diversidad  biológica  en  el  
territorio nacional;  con  la finalidad de  elaborar estudios  ambientales  necesarios  
para  solicitar y/o  modificar licencias  ambientales  o su  equivalente,  permisos,  
concesiones  o  autorizaciones  deberá previamente solicitar a la autoridad ambiental 
competente la expedición  el permiso que reglamenta el presente Decreto.   
 
El permiso de que trata el presente decreto amparará la recolecta de especímenes que se 
realicen durante su vigencia en el marco de la elaboración de uno o varios estudios 
ambientales.  
 
Parágrafo 1º.  Las disposiciones contenidas en el presente decreto se aplicarán sin 
perjuicio de las normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud pública y sanidad 
animal y vegetal.  
Parágrafo 2°.  La  obtención  del  permiso  de  que  trata  el  presente  decreto  constituye  
un  trámite previo  dentro  del  proceso  de  licenciamiento  ambiental  y  no  implica  la  
autorización  de  acceso  y aprovechamiento a recursos genéticos. 
 
Artículo 3°.  Competencia.  Las autoridades ambientales competentes para otorgar el 
permiso de que trata este Decreto, son:  
 
1. Autoridad  Nacional  de  Licencias Ambientales  -ANLA- cuando  de  acuerdo  con  la  
solicitud  del permiso  las actividades de recolección  se  pretendan desarrollar en 
jurisdicción de dos o más autoridades ambientales.    
2. Corporaciones Autónomas Regionales o de Desarrollo Sostenible, Autoridades 
Ambientales de los Grandes Centros Urbanos y las autoridades ambientales creadas en 
virtud de la Ley  768 de 2002, ' . cuando  las  actividades  de  recolección  pretendan  
desarrollar  exclusivamente  en  sus respectivas jurisdicciones, de acuerdo con la solicitud, 
del interesado.  
3. Parques  Nacionales  Naturales de  Colombia,  cuando  'las  actividades  de  recolección  
se pretendan  desarrollar exclusivamente  al  interior  de  las  áreas  del'  Sistema  de  
Parques Nacionales Naturales. 
 
Para mayor información puede consultar el siguiente link: 
 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/Dec-3016_27122013.pdf 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 10 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
 
5. COLECCIONES BIOLÓGICAS 
 
DECRETO 1375 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTAN LAS COLECCIONES BIOLÓGICAS 
 
Artículo 1. Objeto. El presente decreto tiene por objeto reglamentar:  
a) La  administración  y  funcionamiento  de  las  colecciones  biológicas  en  el  territorio 
nacional.  
b) Los derechos y obligaciones de los titulares de colecciones biológicas.  
 
c) El  procedimiento  de  registro  de  las  colecciones  biológicas  ante  el  Instituto  de  
Investigación de  Recursos Biológicos "Alexander von Humboldt".  
Artículo 2.  Ámbito de aplicación.  El presente decreto aplica a las personas naturales o 
jurídicas titulares de las colecciones biológicas.  
 
Parágrafo 1.  Los zoológicos, acuarios y jardines botánicos atenderán lo dispuesto por 
la normatividad vigente sobre la materia.  En el caso que dichos establecimientos 
cuenten con colecciones biológicas, estas se regirán por lo dispuesto en el presente 
decreto.  
Parágrafo 2.  Las  disposiciones  contenidas  en  el  presente  decreto  se  aplican  sin  
perjuicio  de  las  normas  vigentes  sobre  bioseguridad,  salud  pública,  sanidad  animal  
y vegetal. 
  
Artículo 2.  Ámbito de aplicación.  El presente decreto aplica a las personas naturales o 
jurídicas titulares de las colecciones biológicas. 
 
Artículo 3.  Definiciones.  Para efectos de dar aplicación al presente Decreto se tendrán en 
cuenta las siguientes definiciones: 
 
Colección biológica: Conjunto de  especímenes de  la diversidad  biológica preservados 
bajo estándares de curaduría especializada para cada uno de los grupos depositados en 
ella, los  cuales  deben  estar  debidamente  catalogados,  mantenidos  y  organizados 
taxonómicamente,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  protocolo  de  manejo 
respectivo,  que  constituyen  patrimonio  de  la  Nación  y  que  se  encuentran  bajo  la 
administración  de  una  persona  natural  o  jurídica,  tales  como  herbarios,  museos  de  
historia  natural,  bancos  de  germoplasma,  bancos  de  tejidos  y  ADN,  genotecas  y 
ceparios  y  las  demás  que  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible así lo 
considere. 
 
Registro  Único  Nacional  de  Colecciones  Biológicas: Instrumento  otorgado  y 
administrado  por  el  Instituto  de  Investigación  de  Recursos  Biológicos  "Alexander  von 
Humboldt" como  entidad  competente  para adelantar esta actividad,  a través del cual  se 
ampara la tenencia legal de los especímenes de las colecciones biológicas.  
 
La  información  contenida  en  el  registro  es  una  autodeclaración,  la  veracidad  de  la 
misma,  es  responsabilidad  exclusiva  del  titular  de  la  colección,  sin  perjuicio  de  que  
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 11 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
el Instituto de  Investigación de  Recursos  Biológicos "Alexander von  Humboldt" verifique  
la misma. 
 
Artículo 4.  Actividades a desarrollar en las colecciones biológicas.  Las colecciones  
biológicas  además  de  ser  receptores  de  especímenes  y  de  adelantar actividades  de  
curaduría  para  garantizar  el  mantenimiento  y  cuidado  de  éstos  podrán adelantar, entre 
otras:  
 
a) Actividades  con  fines  científicos,  orientadas  de  manera  exclusiva  a  generar 
conocimiento  e  información  científica  básica,  con  el  fin  de  descubrir  y  explicar 
fenómenos  y  procesos  naturales,  sin  que  incluyan  actividades  de  prospección 
biológica, aplicación industrial o aprovechamiento comercial. 
b) Labores educativas y divulgativas sobre la biodiversidad nacional.  
c) Apoyo a la implementación de programas de conservación.  
d) Proveer especímenes para el desarrollo de investigaciones.  
e) Prestar e intercambiar especímenes con otras colecciones biológicas nacionales o 
internacionales.  En  estos  casos  se  deberán  suscribir  convenios  o  contratos  y mantener 
un  libro de  registro de  los  préstamos e intercambios,  los cuales  podrán ser consultados 
en  cualquier  momento  por la  autoridad  ambiental competente  en ejercicio de su función 
de control y vigilancia.  
 
Parágrafo 1.  Las actividades de  investigación científica básica con fines no comerciales 
que  usen  colecciones biológicas y que  involucren  actividades de  sistemática  molecular, 
ecología molecular,  evolución y biogeografía molecular no configuran  acceso al  recurso 
genético de conformidad con el ámbito de aplicación del presente decreto.  
 
Parágrafo 2.  Para acceder a los recursos genéticos de los especímenes depositados 
en las colecciones biológicas con fines industriales, comerciales o de PROSPECCIÓN 
BIOLÓGICA, el  interesado  deberá  suscribir  el  CONTRATO  DE  ACCESO  A  
RECURSOS  GENÉTICOS  de conformidad con la legislación nacional vigente. 
 
Para mayor información sobre definiciones, obligaciones, trámites relacionados con las 
colecciones biológicas puede consultar el siguiente link: 
 
 
https://www.minambiente.gov.co/images/normativa/decretos/2013/dec_1375_2013.pdf 
 
 
6. MANIPULACIÓN Y MOVILIZACIÓN DE LOS RECURSOS BIOLÓGICOS 
EN EL TERRITORIO NACIONAL, DE LA MISMA FORMA QUE LA 
INTRODUCCIÓN DE ESPECIES EXÓTICAS. 
 
DECRETO 2820 DE 2010 “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TÍTULO VIII DE LA LEY 99 DE 1993 
SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES” 
 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 12 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
Artículo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgará o negará de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades: 
 
16. La introducción al país de parentales, especies, subespecies, razas, híbridos o 
variedades foráneas con fines de cultivo,  levante, control biológico, reproducción  y/o  
comercialización, para establecerse o implantarse en medios naturales o artificiales, que 
puedan afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida silvestre.  
 
La Licencia Ambiental contemplará la fase de investigación o experimental y la fase 
comercial.  La fase de investigación involucra las etapas de importación del pie parental 
y de material vegetal para la propagación, la instalación o construcción del zoocriadero o 
vivero y las actividades de investigación o experimentación del proyecto. Para autorizar la 
fase comercial se requerirá modificación de la Licencia Ambiental. 
 
Parágrafo 1°. Para los proyectos de hidrocarburos en donde el área de interés de 
explotación corresponda al área  de  interés  de  exploración  previamente  licenciada,  
el  interesado  podrá  solicitar  la  modificación  de  la licencia de exploración para realizar 
las actividades de explotación. En este caso se aplicará lo dispuesto en el artículo 4° del 
presente decreto.  
 
Parágrafo 2°. En lo que respecta al numeral 12 del presente decreto, previamente a la 
decisión sobre la licencia ambiental, el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo 
Territorial contará con el concepto de la Unidad Administrativa Especial del Sistema de 
Parques Nacionales Naturales.  
 
Los senderos de interpretación, los utilizados para investigación y para ejercer acciones 
de control y vigilancia, así como los proyectos, obras o actividades adelantadas para 
cumplir las funciones de administración de las áreas protegidas que estén previstas en 
el plan de manejo correspondiente, no requerirán Licencia Ambiental.  
 
Parágrafo 3°. Los zoocriaderos de especies foráneas a los que se refiere el numeral 
16 del presente artículo, no podrán adelantar actividades comerciales con individuos 
introducidos, ni con su producción, en ninguno de sus estadios  biológicos,  a  menos  
que  el  Ministerio  de  Ambiente,  Vivienda  y  Desarrollo  Territorial  los  haya autorizado 
como predios proveedores y solamente cuando dichos especímenes se destinen a 
establecimientos legalmente autorizados para su manejo en ciclo cerrado.  
 
Parágrafo 4°.  No  se  podrá  autorizar  la  introducción  al  país  de  parentales  de  
especies,  subespecies,  razas  o variedades foráneas que hayan sido declaradas 
como invasoras o potencialmente invasoras por el Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y Desarrollo Territorial con el soporte técnico y científico de los Institutos de Investigación 
Científica vinculados al Ministerio.  
 
Parágrafo 5°. El Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, podrá señalar 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 13 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
mediante resolución motivada  las  especies  foráneas,  que  hayan  sido  introducidas  
irregularmente  al  país  y  puedan  ser  objeto  de actividades de cría en ciclo cerrado. 
Lo anterior sin perjuicio de la imposición de las medidas preventivas y sancionatorias a 
que haya lugar. 
Artículo 9°.  Competencia de las Corporaciones Autónomas Regionales.  Las  
Corporaciones  Autónomas Regionales, las de Desarrollo Sostenible, los Grandes Centros 
Urbanos y las autoridades ambientales creadas mediante la Ley 768 de 2002, otorgarán o 
negarán la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades, que se 
ejecuten en el área de su jurisdicción. 
 
Parágrafo 3°. Las Corporaciones Autónomas Regionales solamente podrán otorgar 
licencias ambientales para el establecimiento de zoocriaderos con fines comerciales 
de especies exóticas en ciclo cerrado, para tal efecto, el pie parental deberá provenir 
de un zoocriadero con fines comerciales que cuente con licencia ambiental y se 
encuentre debidamente autorizado como predio proveedor. 
 
   
RESOLUCIÓN NÚMERO 1367 DE 2000 (DICIEMBRE 29) POR LA CUAL SE ESTABLECE EL 
PROCEDIMIENTO PARA LAS AUTORIZACIONES DE IMPORTACIÓN Y EXPORTACIÓN DE ESPECÍMENES 
DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA QUE NO SE ENCUENTRAN LISTADAS EN LOS APÉNDICES DE LA 
CONVENCIÓN CITES. 
 
Artículo 1º.  Definiciones.  Para la correcta interpretación de la presente resolución, se 
adoptan las siguientes definiciones:  
 
Espécimen: Todo animal o planta vivo o muerto o cualquier parte o derivado fácilmente 
identificable. 
 
Artículo 2º.  Ámbito de aplicación.  La  presente  resolución  se  aplicará  a  la importación  
y  exportación  de  especímenes  de  especies  de  la  diversidad biológica no incluidas en 
los listados de los apéndices de la Convención sobre el  Comercio  Internacional  de  
Especies  Amenazadas  de  Fauna  y  Flora Silvestres, CITES.  
 
Parágrafo.  Lo  anterior  sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  en  la  Ley  17  de  1981, mediante 
la cual se adoptó la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies 
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres, CITES, la Ley 13 de 1990 en materia de 
recursos pesqueros, la cual establece la competencia del INPA para estos efectos; el 
numeral 12 del artículo 52 de la Ley 99 de 1993, el cual dispone  que  la  introducción  al  
país  de  parentales  para  la  reproducción  de especies foráneas de fauna y flora silvestre 
que pueda afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida salvaje, requiere de la 
obtención de una licencia ambiental y la Decisión Andina 391 de 1996, la cual reglamenta 
lo concerniente al acceso a los recursos genéticos. 
  
Artículo 3º.  Solicitud de autorización.  El  interesado  en  importar  o  exportar 
especímenes de la diversidad biológica pertenecientes a especies no incluidas en los 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 14 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
Apéndices de la Convención CITES, deberá solicitar ante el Ministerio del  Medio  
Ambiente  autorización  de  importación  o  exportación  con  fines comerciales o de 
investigación, según el caso, diligenciando el correspondiente formato  de  solicitud,  el  cual  
se  anexa  a  la  presente  resolución  y  hace  parte integral  de  ella.  El formato en cuestión 
contendrá al menos la siguiente información: 
 
RESOLUCIÓN 1263 DE 2006 POR LA CUAL SE ESTABLECE EL PROCEDIMIENTO Y SE FIJA EL VALOR 
PARA EXPEDIR LOS PERMISOS A QUE SE REFIERE LA CONVENCIÓN SOBRE EL COMERCIO 
INTERNACIONAL DE ESPECIES AMENAZADAS DE FAUNA Y FLORA SILVESTRES -CITES-, Y SE 
DICTAN OTRAS DISPOSICIONES 
 
Artículo primero: Definiciones.- Para la correcta interpretación de la presente Resolución, 
se adoptan las siguientes definiciones: 
 
Espécimen: Es todo animal o planta vivo o muerto o cualquier parte o derivado fácilmente 
identificable. 
Permiso CITES: Es el documento expedido por el Ministerio de Ambiente, Vivienda y 
Desarrollo Territorial, como autoridad administrativa en Colombia para acompañar los 
especímenes señalados en la Convención CITES en el momento de su importación, 
exportación o reexportación. 
 
Artículo segundo: Ámbito de aplicación: La presente resolución se aplicará para la 
importación, exportación y reexportación de especímenes de especies de la diversidad 
biológica incluidas en los listados de los apéndices de la Convención sobre el Comercio 
Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres CITES. 
 
Para mayor información sobre los decretos y resoluciones relacionados con la movilización 
de especímenes consultar los siguiente links 
 
 
http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=45536 
https://www.minambiente.gov.co/images/BosquesBiodiversidadyServiciosEcosistemicos/p
df/Normativa/Resoluciones/res_1367_291200.pdf 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO_2820_de_2010.pdf 
 
 
RESOLUCIÓN 1204 DE 2014 POR LA CUAL SE CONFORMA EL COMITÉ TÉCNICO NACIONAL DE 
ESPECIES INTRODUCIDAS TRASPLANTADAS INVASORAS EN EL TERRITORIO NACIONAL Y SE 
REGLAMENTA SU FUNCIONAMIENTO 
 
Articulo 1 Objeto. El objeto de la presente resolución es conformar el Comité Técnico 
Nacional de Especies Introducidas y/o Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional 
como órgano consultivo y asesor del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y 
reglamentar su funcionamiento. 
 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 15 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
Artículo 2 Alcance. El Comité Técnico Nacional de Especies Introducidas y/o Trasplantadas 
Invasoras, que se conforma mediante el presente acto administrativo, tratará los temas 
relacionados con especies, subespecies, razas, híbridos y variedades, entre otros, que 
sean trasplantadas y/o exóticas. 
 
Artículo 3 Integración. El Comité Técnico Nacional de Especies Introducidas y/o 
Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional estará integrado por los siguientes 
miembros: 
 
Artículo 4 Actividades del Comité. El comité cumplirá las siguientes actividades: 
 
1. Recomendar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, los criterios técnicos 
que deben ser adoptados para la definición de las especies introducidas y/o 
trasplantadas invasoras. 
2. Someter, a consideración del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, la 
actualización de los listados de las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras. 
3. Asesoras al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, a las Corporaciones 
Autónomas Regionales, de Desarrollo Sostenible y a la Autoridades Ambientales 
Urbanas, en la adopción de medidas de manejo para el control y/o erradicación a 
nivel nacional y/o regional de las especies introducidas y/ o trasplantadas invasoras. 
4. Recomendar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, las prioridades de 
investigación a nivel nacional sobre las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras en el territorio nacional. 
 
RESOLUCIÓN 0848 DE 2008 POR LA CUAL SE DECLARAN UNAS ESPECIES EXÓTICAS COMO 
INVASORAS Y SE SEÑALAN LAS ESPECIES INTRODUCIDAS IRREGULARMENTE AL PAÍS QUE PUEDEN 
SER OBJETO DE CRÍA EN CICLO CERRADO Y SE ADOPTAN OTRAS DETERMINACIONES 
 
Artículo primero.- Declárense como invasoras las siguientes especies exóticas o foráneas, 
presentes en el territorio colombiano, las siguientes:   
*Ver listado completo en el la resolución,  
 
Para ver los textos completos de los decretos y resoluciones, así como listados nacionales 
de especies introducidas potencialmente invasoras y de especies aún no introducidas, pero 
declaradas de alto riesgo se recomienda revisar los siguientes links y los documentos 
asociados en la página web de los institutos de investigación adscritos al Ministerio de 
Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible. 
 
 
Resolución 1204 
http://www.imprenta.gov.co/diariop/diario2.indice?v_num=49.234 
http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/wp-content/uploads/2013/08/res_0848.pdf 
 
 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 16 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
7. CONSENTIMIENTO INFORMADO 
 
RESOLUCIÓN Nº 008430 DE 1993 POR LA CUAL SE ESTABLECEN LAS NORMAS CIENTÍFICAS, 
TÉCNICAS Y ADMINISTRATIVAS PARA LA INVESTIGACIÓN EN SALUD 
 
TITULO I DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 1. Las disposiciones de estas normas científicas tienen por objeto establecer los 
requisitos para el desarrollo de la actividad investigativa en salud.  
Artículo 2. Las instituciones que vayan a realizar investigación en humanos, deberán tener 
un Comité de Ética en Investigación, encargado de resolver todos los asuntos relacionados 
con el tema. 
 
TITULO II DE LA INVESTIGACION EN SERES HUMANOS 
 
CAPITULO 1 DE LOS ASPECTOS ETICOS DE LA INVESTIGACION EN SERES 
HUMANOS 
 
ARTICULO 5.  En toda investigación en la que el ser humano sea sujeto de estudio, deberá 
prevalecer el criterio del respeto a su dignidad y la protección de sus derechos y  su 
bienestar. 
ARTICULO 6.   La investigación que se realice en seres humanos se deberá desarrollar 
conforme a los siguientes criterios: 
a) Se ajustará a los principios científicos y éticos que la justifiquen. 
b) Se fundamentará en la experimentación previa realizada en animales, en laboratorios o 
en otros hechos científicos. 
c) Se realizará solo cuando el conocimiento que se pretende producir no pueda obtenerse 
por otro medio idóneo. 
d) Deberá prevalecer la seguridad de los beneficiarios y expresar claramente los riesgos 
(mínimos), los cuales no deben, en ningún momento, contradecir el artículo 11 de esta 
resolución.  
e) Contará con el Consentimiento Informado y por escrito del sujeto de investigación 
o su representante legal con las excepciones dispuestas en la presente resolución. 
f) Deberá ser realizada por profesionales con conocimiento y experiencia para cuidar la 
integridad del ser humano bajo la responsabilidad de una entidad de salud, supervisada por 
las autoridades de salud, siempre y cuando cuenten con los recursos humanos y materiales 
necesarios que garanticen el bienestar del sujeto de investigación. 
g) Se llevará a cabo cuando se obtenga la autorización: del representante legal de la 
institución investigadora y de la institución donde se realice la investigación; el 
Consentimiento Informado de los participantes; y la aprobación del proyecto por parte 
del Comité de Ética en Investigación de la institución. 
 
Para mayor información sobre los artículos de esta resolución puede consultar el siguiente 
link 
 
 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 17 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
http://www.unisabana.edu.co/fileadmin/Documentos/Investigacion/comite_de_etica/Res__
8430_1993_-_Salud.pdf 
 
 
 
8. CONSULTA PREVIA CON LAS COMUNIDADES INDÍGENAS Y 
AFRODESCENDIENTES 
 
DECRETO 1320 DE 1998 POR EL CUAL SE REGLAMENTA LA CONSULTA PREVIA CON LAS 
COMUNIDADES INDÍGENAS Y NEGRAS PARA LA EXPLOTACIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES 
DENTRO DE SU TERRITORIO. 
 
Artículo 1o. Objeto. La consulta previa tiene por objeto analizar el impacto económico, 
ambiental, social y cultural que puede ocasionarse a una comunidad indígena o negra por 
la explotación de recursos naturales dentro de su territorio, conforme a la definición del 
artículo 2o. del presente decreto, y las medidas propuestas para proteger su integridad. 
 
Artículo 2o. Determinación de territorio. La consulta previa se realizará cuando el proyecto, 
obra o actividad se pretenda desarrollar en zonas de resguardo o reservas indígenas o en 
zonas adjudicadas en propiedad colectiva a comunidades negras. Igualmente, se realizará 
consulta previa cuando el proyecto, obra o actividad se pretenda desarrollar en zonas no 
tituladas y habitadas en forma regular y permanente por dichas comunidades indígenas o 
negras, de conformidad con lo establecido en el siguiente artículo. 
 
Artículo 3o. Identificación de comunidades indígenas y negras. Cuando el proyecto, obra o 
actividad se pretenda realizar en zonas no tituladas y habitadas en forma regular y 
permanente por comunidades indígenas o negras susceptibles de ser afectadas con el 
proyecto, le corresponde al Ministerio del Interior certificar la presencia de dichas 
comunidades, el pueblo al que pertenecen, su representación y ubicación geográfica. El 
Instituto Colombiano para la Reforma Agraria - Incora, certificará sobre la existencia de 
territorio legalmente constituido. 
 
Las anteriores entidades, expedirán dicha certificación dentro de los quince (15) días 
hábiles siguientes a la radicación de la solicitud que para el efecto haga el interesado en el 
proyecto obra o actividad, la cual contendrá: A Identificación del interesado: a) Fecha de la 
solicitud; b) Breve descripción del proyecto, obra o actividad; c) Identificación del área de 
influencia directa del proyecto, obra o actividad, acompañada de un mapa que precise su 
localización con coordenadas geográficas o con sistemas Gauss. 
   
Parágrafo 1o.  De  no  expedirse  las certificaciones  por parte  de  la entidades previstas  
en  este  artículo,  en  el  término  señalado,  podrán  iniciarse  los  estudios respectivos.  
No  obstante  ,  si  durante  la  realización  del  estudio  el  interesado verifica la presencia 
de tales comunidades indígenas o negras dentro del área de influencia  directa  de  su  
proyecto,  obra  o  actividad,  deberá  integrarlas  a  los estudios correspondientes, en la 
forma y para los efectos previstos en este decreto e  informará  al  Ministerio  del  Interior  
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 18 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
para  garantizar  la  participación  de  tales comunidades en la elaboración de los respectivos 
estudios. 
 
DIRECTIVA PRESIDENCIAL NO 01 DEL 26 DE MARZO DE 2010. GARANTÍA DEL DERECHO 
FUNDAMENTAL A LA CONSULTA PREVIA DE LOS GRUPOS ÉTNICOS NACIONALES 
 
Acciones que requieren la garantía del derecho a la consulta previa 
 
La consulta procede antes de la ejecución o puesta en marcha de cualquier proyecto que 
pueda afectar a los Grupos Étnicos Nacionales, o los derechos de los que son titulares de 
acuerdo con la Declaración Universal de Derechos Humanos, el Pacto Internacional de 
Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos, o los instrumentos internacionales sobre la prevención de la discriminación. En 
este sentido se relacionan las siguientes acciones que deben consultarse con los 
mencionados grupos: 
 
• 
Programas de prospección o explotación de los recursos naturales en sus territorios. 
• 
Formulación, diseño o ejecución de proyectos de investigación adelantados por 
Entidades Públicas que estén relacionados con los recursos naturales, bióticos, 
económicos, culturales, religiosos, etc., de los grupos étnicos y puedan generar una 
afectación por la ejecución o la publicación de los mismos. 
• 
Cuando se estime tomar medidas sobre la salud y la enfermedad de los Grupos 
Étnicos Nacionales. Excepto en situaciones de emergencia que comprometan el 
derecho a la vida. 
• 
Demás casos en que la legislación así lo disponga expresamente. 
 
 
Normatividad Vigente: 
• 
Constitución Política de la República de Colombia. 
• 
Convenio 169 de 1989 de la OIT. 
• 
Ley 21 de 1991. 
• 
Ley 99 de 1993 
• 
Decreto 1320 de 1998. 
• 
Directiva Presidencial 01 de 2010 
• 
Decreto 2893 de 2011. 
• 
Ley 1437 de 2011. 
• 
Jurisprudencia. 
 
Para mayor información puede consultar el siguiente link: 
 
https://www.mininterior.gov.co/sites/default/files/co-decreto-1320-98-consulta-previa-
indigenas-_2.pdf 
http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/wp-
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 19 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
content/uploads/2014/05/directiva_presidencial_01_de_2010.pdf 
https://www.mininterior.gov.co/mision/direccion-de-consulta-previa/procesos-de-consulta-
previa 
 
 
9. ORGANISMOS VIVOS MODIFICADOS (OVM) 
 
DECRETO 4525 DE 2005 POR EL CUAL SE REGLAMENTA LA LEY 740 DE 2002 
 
Artículo 1.- Objeto.  El  objeto  del  presente  decreto  es  establecer  el  marco regulatorio  
de  los  organismos  vivos  modificados  -OVM-  de  acuerdo  con  lo establecido por la 
Ley 740 de 2002. 
 
Artículo 2.- Ámbito de aplicación.  El  presente  decreto  se  aplicará  al movimiento  
transfronterizo,  el  tránsito,  la  manipulación  y  la  utilización  de  los Organismos  
Vivos  Modificados  -OVM-  que  puedan  tener  efectos  adversos  para  el medio ambiente 
y la diversidad biológica, teniendo en cuenta los riesgos para la salud humana, la 
productividad y la producción agropecuaria. 
 
Capítulo II Autoridades competentes 
 
Artículo 4.- Competencia del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural.  Para  efectos  de  
esta  norma,  el  Ministerio  de  Agricultura  y Desarrollo  Rural,  a  través  del  Instituto  
Colombiano  Agropecuario  -ICA-  será  competente  para  la  autorización  de  las  
actividades  señaladas  en  el  artículo  2 o   del presente  decreto,  cuando  se  trate  de  
Organismos  Vivos  Modificados  -OVM-, exclusivamente  para  uso  agrícola,  pecuario,  
pesquero,  plantaciones  forestales comerciales  y  agroindustriales,  que  puedan  
tener  efectos  adversos  para  la  conservación y la utilización sostenible de la diversidad 
biológica.  
 
 
Artículo 5.- Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial.  Para  
efectos  de  esta  norma,  el  Ministerio  de Ambiente,  Vivienda  y  Desarrollo  Territorial  
será  competente  para  la  autorización  de las  actividades  señaladas  en  el  artículo  2 o   
del  presente  decreto,  cuando  se  trate  de Organismos Vivos Modificados -OVM- 
exclusivamente para uso ambiental. 
 
Artículo 6.- Competencia del Ministerio de La Protección Social.  Para  efectos  de  esta  
norma,  el  Ministerio  de  la  Protección  Social directamente  o  a  través  de  la  autoridad  
que  delegue,  será  competente  para  la autorización de las actividades señaladas en el 
artículo 2 o  del presente decreto, cuando se  trate  de  Organismos  Vivos  Modificados  -
OVM-,  para  uso  exclusivo  en  salud  o alimentación humana. 
 
Capítulo IV. Tratamiento diferencial para la investigación en medio confinado 
 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 20 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
Artículo 12.- Investigación en medio confinado.  Los  interesados  en adelantar actividades  
de investigación con Organismos Vivos Modificados  -OVM-, en medio  confinado,  
deberán  solicitar  autorización  de  la  Autoridad  Competente  de conformidad  con  los  
artículos  4 o ,  5 o ,  6 o   y  7 o   del  presente  decreto,  quien inspeccionará y evaluará 
para uno o más proyectos de investigación de acuerdo con el  ámbito  de  aplicación  de  la  
Ley  740  de  2002  con  miras  a  obtener  una  sola autorización para el desarrollo de 
actividades de investigación con Organismos Vivos Modificados - OVM, que amparen todos 
los proyectos o actividades de investigación, aportando, además de la información 
requerida en el anexo I de la Ley 740 de 2002, la siguiente información detallada:  
 
a)  Instalaciones y equipos de laboratorio o invernaderos de bioseguridad.  
b)  Sistemas   de   tratamiento   y disposición   de   aguas   servidas   y    de    manejo, 
tratamiento y disposición de los desechos producidos.  
c)  Equipo técnico y científico a cargo de la investigación.  
d)  Organismos parentales, receptores y Organismos Vivos Modificados -OVM, a utilizar.  
e)  Actividades de investigación previstas.  
f)  Plan de contingencia.  
 
Artículo 13.- Liberación accidental o escape.  En  caso  de  que  en desarrollo de las 
actividades o proyectos de investigación en medio confinado, ocurra liberación 
accidental o escape de los Organismos Vivos Modificados -OVM-, el titular o  responsable  
de  la  investigación,  deberá  informar  de  manera  inmediata  a  las autoridades 
competentes y adoptar igualmente el plan de contingencia.  
 
Artículo 14.- Cambio de las actividades de investigación en medio confinado a ensayos de 
campo. Lo dispuesto en este acápite no aplicará para las actividades de investigación 
en campo con Organismos Vivos Modificados -OVM-. En  dicho  evento,  deberá  darse  
cumplimiento  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  7 o   y siguientes del presente decreto. 
 
 
Artículo 15.- Investigación científica en diversidad biológica. En  los  casos  en  que  la  
investigación  implique  el  uso  de  recursos  de  la  diversidad biológica,  se  atenderá  lo  
dispuesto  en  la  normatividad  ambiental  vigente  sobre investigación  científica y en  el  
caso que la  investigación  implique  acceso a recursos  genéticos,  se  atenderá  lo  
dispuesto  en  la  Decisión  391  de  1996  de  la Comunidad Andina sobre el Régimen 
Común de Acceso a Recursos Genéticos. 
 
Para mayor información sobre definiciones, competencias, trámites puede consultar los 
siguientes links 
 
 
Decreto NO. 4525 de 2005 - Organismos vivos modificados -OVM- 
http://www.ica.gov.co/getattachment/6ea8d6c3-aadc-42ad-958d-
2eb377cfe528/2005D4525.aspx 
ftp://ftp.fao.org/codex/publications/Booklets/Biotech/Biotech_2009s.pdf 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 21 de 21 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
http://www.humboldt.org.co/component/k2/item/328-normativa-relacionada-con-
bioseguridad-de-organismos-geneticamente-modificados-ogm 
 
 
Igualmente se recomienda consultar las guías del Codex Alimentarius para la evaluación 
de la inocuidad de OGM, en los casos de evaluación de riesgos para consumo humano 
 
• 
Principios para el análisis de riesgos de alimentos obtenidos por medios biotecnológicos 
modernos: CAC/GL 44-2003 
• 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
obtenidos de plantas de ADN recombinante: CAC/GL 45-2003 
• 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
producidos utilizando microorganismos de ADN recombinante: CAC/GL 46-2003 
• 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
obtenidos de animales de ADN recombinante: CAC/GL 68-2008 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 3 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
 
CONVOCATORIA REGIONAL PARA EL FORTALECIMIENTO DE 
CAPACIDADES IDI Y SU CONTRIBUCION AL CIERRE DE BRECHAS 
TECNOLOGICAS EN EL DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA, OCCIDENTE 
 
 
ANEXO 6 – CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
PUNTAJE 
MAXIMO 
1. Calidad del 
proyecto 
Formulación y antecedentes de la pregunta de in-
vestigación: Contribución de la pregunta de investi-
gación planteada a la generación de nuevo conoci-
miento. Claridad y sustento de los fundamentos 
científicos. Claridad de la o las preguntas de inves-
tigación e hipótesis planteadas.   
10 puntos 
25 
Coherencia: Articulación y Coherencia entre la pre-
gunta de investigación, los objetivos, el diseño me-
todológico y el cronograma de actividades (que de-
ben incorporar los componentes y actividades para 
alcanzar los objetivos planteados) y los productos 
esperados.  
10 puntos 
Perspectiva de uso potencial de los resultados de 
investigación. Potencial de aplicación y uso de los 
resultados en la población objetivo.  
5 puntos 
2. Pertinencia 
del proyecto 
Grado de concordancia con el Plan de Desarrollo 
Departamental y el Plan Estratégico de Ciencia, 
Tecnología e Innovación del Sector Agropecuario 
Colombiano – PECTIA.  
15 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 3 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
PUNTAJE 
MAXIMO 
3. Resultados    
esperados 
El proponente deberá demostrar que con el desa-
rrollo del proyecto se generarán productos de 
nuevo conocimiento y de desarrollo tecnológico e 
innovación, de formación de recurso humano y de 
apropiación social del conocimiento en concordan-
cia relativa con el modelo actual de medición de 
grupos de investigación y reconocimiento de inves-
tigadores.  
 
Debe existir coherencia entre el número de produc-
tos comprometidos en cada categoría con el tiempo 
de la propuesta y la naturaleza del proyecto.   Los 
productos a tener en cuenta son:  
 
• 
Generación de productos de nuevo conoci-
miento:  
 
Artículos categoría A1, A2 o B publicados o acep-
tados para publicación.  
6 puntos 
20 
• 
Generación de productos de desarrollo tec-
nológico e innovación:  
 
- 
Productos tecnológicos certificados o vali-
dados 
- 
Productos empresariales 
6 puntos 
• 
Generación de productos de apropiación 
social del conocimiento: 
 
- 
Participación ciudadana en CTeI y creación 
- 
Estrategias pedagógicas para el fomento de 
la CTeI 
- 
Comunicación social del conocimiento 
- 
Circulación de conocimiento especializado 
6 puntos 
• 
Fortalecimiento de la comunidad científica:  
 
Vinculación de estudiantes de Maestría y/o Docto-
rado. 
 
2 puntos 
  
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 3 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
PUNTAJE 
MAXIMO 
4. Impactos 
esperados del 
proyecto 
Impactos científicos, tecnológicos y de competitivi-
dad del proyecto en el sector productivo.  
4 puntos 
15 
Impactos sobre la productividad y competitividad 
del sector productivo.  
4 puntos 
Impactos sobre el medio ambiente y la sociedad.  
4 puntos 
Impactos en la economía regional.  
3 puntos 
5. Aspectos 
económicos y 
financieros 
Concordancia entre el presupuesto total, las activi-
dades y los objetivos planteados del proyecto. Se 
evaluará la factibilidad y la coherencia de la pro-
puesta entre los objetivos y productos esperados 
con el tiempo y presupuesto solicitado. Justificación 
adecuada de los rubros, cantidades y montos soli-
citados con los objetivos, la metodología y la dura-
ción del proyecto. 
5 
6. Subregio-
nes impacta-
das 
Impacto en subregiones del departamento, indi-
cando la manera en la cual estas son afectadas en 
el marco de la ejecución del proyecto. 
5 
7. Sostenibili-
dad 
La propuesta de proyecto indica actividades que 
aseguran mantener una capacidad instalada en la 
zona de influencia de ejecución del proyecto una 
vez este finalice, con el fin de que los resultados 
tengan un nivel de transferencia a largo plazo 
5 
8. Experiencia 
y anteceden-
tes de los in-
tegrantes de 
la alianza. 
Conformación de alianzas entre actores del Sis-
tema Nacional de CTeI que aporten sinergias que 
permitan el desarrollo del proyecto para dar res-
puesta a la pregunta o problema de investigación 
planteado. Así mismo, se verificará el grado de 
cumplimiento por parte de los ejecutores en proyec-
tos previamente financiados por parte de la Gober-
nación de Antioquia (Si Aplica).  
10 
TOTAL 
100 
 
NOTA: No se financiarán proyectos cuyo objetivo único y principal sea la consultoría, 
estudios de mercado, estudios de pre o factibilidad, actividades de capacitación, 
investigación básica ni de asistencia técnica. 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 6 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
 
 
CONVOCATORIA REGIONAL PARA EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES 
IDI Y SU CONTRIBUCION AL CIERRE DE BRECHAS TECNOLOGICAS EN EL 
DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA, OCCIDENTE 
 
 
ANEXO 7 – GUÍA DE ACUERDO DE PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
 
ACUERDO DE PROPIEDAD INTELECTUAL Y DE CONFIDENCIALIDAD ENTRE 
________________________________________________________ (Grupo de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación,) y _______________________ (empresa industrial) 
(miembros de la Alianza)  
 
 
 
Entre los suscritos a saber: _______________________, mayor de edad, residente y domiciliado 
en __________, identificado con cédula de ciudadanía No. _________________ de 
________________, en calidad de _________________, actuando, en nombre y representación 
de 
__________________, 
quien 
en 
adelante 
se 
denominara 
_____________________________; y de otra parte, _____________________ mayor de edad, 
residente y domiciliado en __________________, identificado con cédula de ciudadanía No. 
_________________ de ________________, en calidad de _________________,  actuando en 
nombre y representación de __________________, quien en adelante se denominará 
____________________________; (en adelante LAS PARTES), hemos acordado suscribir el 
presente acuerdo de propiedad intelectual y de confidencialidad sobre los resultados que se 
deriven de la ejecución del proyecto de investigación científica, desarrollo tecnológico o 
innovación _________________, en adelante EL PROYECTO, el cuál ha sido  presentado por LAS 
PARTES de la Alianza a COLCIENCIAS a través de investigadores, grupos o centros de 
investigación, desarrollo tecnológico reconocidos por COLCIENCIAS.   
 
Lo anterior previas las siguientes consideraciones:   
 
1. Que de acuerdo   con   la   Ley   1286   de   2009   el   Departamento   Administrativo   de   
Ciencia, Tecnología e Innovación  –  Colciencias,  es  la  entidad  rectora  del  Sistema  Nacional  
de Ciencia, Tecnología e Innovación-SNCTeI, encargada de dirigir, articular y fomentar el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país. En el cumplimiento de su misión y 
mandato legal, promueve   la   generación   y   transferencia   de   conocimiento   científico, 
desarrollo   tecnológico   e innovaciones que permitan, por un lado, consolidar una comunidad 
científica en las distintas áreas del conocimiento, y al mismo tiempo, contribuir al desarrollo 
económico y social del país. 2. Que el artículo 10 de la ley 1753 de 2015, estableció: “artículo 10. 
Derechos de propiedad intelectual de proyectos de investigación y desarrollo financiados con 
recursos públicos. En los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología 
e innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con recursos 
públicos, el Estado podrá ceder a título gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa 
nacional, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan, y autorizará su 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 6 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
transferencia, comercialización y explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello 
constituya daño patrimonial al Estado. Las condiciones de esta cesión serán fijadas en el 
respectivo contrato y en todo caso el Estado se reserva el derecho de obtener una licencia no 
exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual por motivos de interés nacional” 
3. Que la propiedad intelectual se refiere a las creaciones derivadas del intelecto humano en los 
terrenos industrial, científico, literario y artístico, implicando para su titular la necesidad de 
conocer y comprender las normas que rigen su creación, mantenimiento, defensa y extinción, 
con el fin de resguardar uno de los activos más valiosos que puede llegar a poseer una persona 
natural o jurídica. 4. Que la Propiedad Intelectual se divide, principalmente, en dos categorías: 
a) La propiedad industrial que es el derecho exclusivo del que goza una persona física o jurídica 
sobre una invención, un diseño industrial o un signo distintivo. Así mismo la propiedad industrial 
se divide en dos ramas, la primera se refiere a las Nuevas Creaciones que abarcan las patentes 
de invención, patentes de modelo de utilidad, los diseños industriales, los esquemas de trazado 
de circuito integrados y la segunda se refiere a los Signos Distintivos que abarcan las marcas, los 
lemas comerciales, los nombres comerciales, las enseñas comerciales y las denominaciones de 
origen. b) El derecho de autor que es un conjunto de normas encauzadas a proteger a los autores 
y a los titulares de obras artísticas, científicas y literarias, concediéndoles a éstos la facultad de 
controlar todo lo relativo al uso o explotación de su obra, cualquiera sea su destinación y el 
modo o forma en que se exprese. Así, el derecho de autor protege: Libros, folletos y escritos, 
conferencias, alocuciones, sermones y otras obras de la misma naturaleza, obras musicales, 
dramáticas, coreografías, pantomimas, composiciones musicales con letra o sin ella, obras 
cinematográficas, videogramas, obras de dibujo, pintura, arquitectura, escultura, grabado, 
litografía, obras fotográficas, obras de arte aplicado, ilustraciones, mapas, planos, croquis, obras 
plásticas relativas a la geografía, a la topografía, a la arquitectura o a las ciencias, programas de 
computador, bases de datos y creaciones multimedia, en fin, toda producción en el ámbito 
literario o artístico que pueda reproducirse o definirse por cualquier forma de impresión o 
reproducción, por fonografía, radiotelefonía o cualquier otro medio conocido o por conocer, 
entre otras. 5. Que se torna de gran importancia conocer el contenido de las categorías de los 
derechos de propiedad intelectual, es decir los derechos de autor y los de propiedad industrial, 
en donde el derecho de autor contiene derechos morales y patrimoniales; en cuanto a los 
primeros se tiene que son derechos personalísimos, salvaguardan el vínculo que se genera entre 
el autor y su obra; son perpetuos, inalienables, inembargables, intransferibles e irrenunciables, 
no pueden ser vendidos ni transferidos. Las facultades que otorgan los derechos morales sobre 
una obra son: Derecho a la paternidad, derecho a retirar la obra o al arrepentimiento, derecho 
a la integridad, derecho a conservar la obra inédita, derecho a modificarla. Respecto de los 
segundos, es decir los derechos patrimoniales, son aquellos que le permiten al autor, o a 
cualquier otra persona natural o jurídica que haya adquirido los derechos de autor, un control 
sobre su obra y beneficiarse en términos económicos por permitir su utilización. El titular de los 
derechos patrimoniales tiene la exclusividad de autorizar o de prohibir conductas como: 
reproducción, traducción, adaptación, modificación, publicación por cualquier medio y 
distribución de la obra. En lo que concierne a la propiedad industrial, ésta contiene derechos de 
carácter estrictamente patrimonial ejerciendo el derecho real de propiedad, esto es el uso, goce 
y disposición con exclusividad sobre terceros. Por lo anterior, el titular gozara de la facultad de 
explotar directamente o por intermedio de terceros, mediante la celebración de acuerdos de 
licencia de uso.  
 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 6 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
(Incluir las consideraciones que Las Partes consideren pertinentes – Antecedentes) 
 
Teniendo en cuenta las anteriores consideraciones, LAS PARTES, acuerdan establecer las 
siguientes clausulas:   
 
CLÁUSULA PRIMERA.  PROPIEDAD INTELECTUAL.  LAS PARTES acuerdan que la Propiedad 
Intelectual que se derive del desarrollo del PROYECTO de que trata este acuerdo, según lo 
acordado por Las Partes y de mutuo acuerdo, sí la propuesta es seleccionada dentro de LA 
CONVOCATORIA para ser apoyada y financiada, se regirá por lo aquí estipulado y por las leyes 
vigentes en lo concerniente a este tema.  
 
1. Titularidad de los Derechos Morales. La titularidad de los derechos morales que se deriven 
de los resultados obtenidos dentro del desarrollo del PROYECTO corresponderá a cada uno de 
los autores o inventores intervinientes y vinculados a LAS PARTES de acuerdo con lo establecido 
por la ley.  
   
2. Titularidad de los Derechos Patrimoniales de Autor. La titularidad de los derechos 
patrimoniales sobre los artículos científicos, papers, ponencias, conocimientos, productos, 
resultados y tecnologías que se obtengan o se pudieran obtener en desarrollo del PROYECTO, 
pertenecerán a LAS PARTES según acuerdo de propiedad intelectual entre las mismas, cuya 
titularidad se definirá en virtud de los aportes intelectuales, aportes en dinero y/o en especie.  
  
3. Titularidad de los Derechos Patrimoniales de Propiedad Industrial. La titularidad sobre 
patentes de invención, patentes de modelo de utilidad, diseños industriales, esquemas de 
trazado de circuitos integrados, marcas, lemas comerciales, nombres comerciales, enseñas 
comerciales, denominaciones de origen y demás creaciones susceptibles de ser protegidas por 
la propiedad industrial que se deriven del desarrollo del proyecto, pertenecerán a LAS PARTES 
según acuerdo de propiedad intelectual entre las mismas, cuya titularidad se definirá en virtud 
de los aportes intelectuales, aportes en dinero y/o en especie. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA.  PUBLICACIONES. En las publicaciones que se generen de los resultados 
obtenidos dentro del desarrollo del PROYECTO, resúmenes o cualquier otra forma de 
divulgación que llegare a realizar, siempre se deberá mencionar el nombre de COLCIENCIAS y la 
Gobernación de Antioquia. Parágrafo Primero: En el Contrato específico relativo a la 
distribución de los derechos de Propiedad Intelectual que se firme por LAS PARTES, se 
determinarán las reglas de publicación de la información, teniendo en cuenta que dicha 
publicación no esté en contra de los derechos de Propiedad Intelectual que pudieran derivarse 
del presente convenio.   
 
CLÁUSULA TERCERA.  CESIÓN DE DERECHOS PATRIMONIALES ENTRE LAS PARTES Y LOS 
CREADORES. LAS PARTES y los creadores partícipes en la intervención del desarrollo de proyecto 
se comprometen a establecer de forma previa al inicio del proyecto, los términos de 
confidencialidad y titularidad de derechos de Propiedad Intelectual.   
 
CLÁUSULA CUARTA. DECLARACION DEL CONSENTIMIENTO PREVIO PARA EL USO DE 
DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL. Las partes intervinientes en el presente acuerdo, 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 6 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
reconocen y declaran que en caso de necesitar usar la propiedad intelectual de titularidad de 
una o varias de las partes, autorizara su uso en la medida que sea para cumplir con el objetivo 
establecido en el proyecto. Parágrafo Primero: Las partes reconocen y declaran que el 
conocimiento previo al inicio de la ejecución del proyecto es de su propiedad y/o tienen legítimo 
derecho para su uso y explotación. Parágrafo Segundo: Las partes reconocen y aceptan que en 
la obtención y explotación de los bienes de propiedad intelectual no se vulneraron derechos de 
terceros. Parágrafo Tercero: Las partes reconocen que la declaración del consentimiento previo 
para el uso de derechos de propiedad intelectual no constituye aporte al presente proyecto.  
 
Los bienes tangibles e intangibles sobre los que recae la autorización de uso se deben identificar 
y relacionar, teniendo en cuenta al menos la siguiente información:  
  
Área de la 
Propiedad 
Intelectual 
Tipo de 
derecho de 
Propiedad 
Intelectual 
Identificación 
(título o 
nombre) 
Titularidad 
del derecho 
Documento 
que aprueba 
la titularidad 
del derecho 
Observación 
Ejemplo 
Propiedad 
Industrial 
Patente 
de 
Invención  
Título: 
máquina 
para… 
Universidad 
… 
Certificado 
de 
Registro 
expedido por 
la SIC No.  
XXXXX 
Patente 
de 
invención 
otorgada el 
27 de abril de 
2001, 
vigente hasta 
el 27 de abril 
de 2021. 
 
 
CLÁUSULA SEXTA. CONFIDENCIALIDAD. Las partes que suscriben este acuerdo, así como todas 
y cada una de las personas que intervengan en el desarrollo del presente proyecto acuerdan que 
cualquier información dada a conocer entre ellas, así como la que pudiesen desarrollar de forma 
conjunta durante la ejecución del proyecto, será mantenida confidencial, reservada o secreta, y 
no podrá divulgarse o revelarse total o parcialmente a personas ajenas a las partes de este 
acuerdo, así como tampoco a ningún medio conocido o por conocer, según las siguientes 
condiciones:  
 
A) La parte receptora de la información la mantendrá confidencial, y se abstendrá de revelarla a 
terceras personas, en beneficio propio o ajeno, sin el consentimiento previo y por escrito de la 
parte titular de la información. B) La obligación de confidencialidad se extenderá a los 
desarrollos que se produzcan como consecuencia del uso de la información intercambiada en el 
proyecto. C) La parte receptora de la información se responsabilizará de que las personas que 
estén a su cargo y las que intervengan en el proyecto, se sometan al acuerdo de confidencialidad 
aquí establecido. Consecuencia de lo anterior, les quedará prohibido a estas personas transferir 
o suministrar a terceros a cualquier título, información que obtenga de las otras partes en 
desarrollo del proyecto. D) Las partes se obligan a divulgar la información de que trata la 
presente cláusula única y exclusivamente a los empleados, contratistas y dependientes que 
deban conocerla para el desarrollo de sus actividades dentro del proyecto y bajo obligación de 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 6 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
confidencialidad. Igualmente, las partes solo revelarán a estas personas únicamente la parte de 
la información pertinente para la ejecución de sus actividades dentro del proyecto. E) Las partes 
se comprometen a adoptar todas las medidas de seguridad razonables de acuerdo con la 
naturaleza de la información para garantizar la confidencialidad, secreto y reserva de la misma. 
F) Las partes se obligan a mantener en confidencialidad toda información dada a conocer por 
una parte a las demás que pueda ser objeto de protección como Propiedad Intelectual en sí 
misma y sin desarrollo alguno. Parágrafo Primero: Si existe duda sobre la confidencialidad, 
reserva o secreto de alguna información suministrada por una parte a las demás, ésta será 
tratada como confidencial hasta que la parte que dio a conocer la información manifieste lo 
contrario por escrito. Esta obligación de confidencialidad no se aplicará sobre la información que 
esté en dominio público, o que haya sido conocida con anterioridad al presente contrato por 
alguna de las partes, o dada o conocer por un tercero que no tuviere la obligación de 
confidencialidad, reserva o secreto. Parágrafo Segundo: El incumplimiento a la obligación de 
confidencialidad que le asiste a las partes intervinientes será considera como causal de 
incumplimiento del acuerdo. Parágrafo Tercero: La duración de la obligación de 
confidencialidad, secreto y/o reserva durará entre las partes mientras la información sea 
considera de carácter confidencial, secreta y/o reservada.    
   
CLÁUSULA SÉPTIMA. DECLARACIÓN.  Una vez formalizada la  relación  contractual  de  LAS 
PARTES intervinientes en el proyecto mediante documento debidamente legalizado y otorgada 
la financiación por parte de la Gobernación de Antioquia  a través de  de COLCIENCIAS, antes de 
iniciar la ejecución del proyecto acordaran los porcentajes de distribución en la participación de 
la propiedad de cada uno de los productos obtenidos y que fuesen susceptibles de protección 
por propiedad intelectual, así como también las condiciones y reglas para su uso y explotación 
comercial, en caso de existencia.  
 
CLÁUSULA OCTAVA. COMITÉ DE PROPIEDAD INTELECTUAL. Las Partes formaran un Comité de 
Propiedad Intelectual el cual estará integrado por un (1) representante de cada institución 
interviniente. Parágrafo Primero: Las funciones del comité de propiedad intelectual son: 1. 
Definir la manera más adecuada y estratégica de protección de los productos obtenidos como 
resultado del proyecto. 2. Apoyar a las partes intervinientes del proyecto en los acuerdos de 
comercialización que se pudiesen realizar sobre los resultados del proyecto. 3. Informar a las 
partes sobre la obligación de confidencialidad, así como de las implicaciones frente a la 
información relacionada con el proyecto. 4. Elaborar un inventario de los productos 
desarrollados con ocasión del proyecto y realizar su seguimiento y actualización 
trimestralmente. 5. Solicitar a los responsables la presentación de informes sobre el aporte 
intelectual de LAS PARTES respecto de los desarrollos del PROYECTO. 6. Velar por el 
cumplimiento de las disposiciones legales concernientes a la propiedad intelectual. 7. Velar por 
el cumplimiento del presente acuerdo. 8. Presentar informes bimestrales al REPRESENTANTE 
LEGAL de cada una de LAS PARTES o a quien haga sus veces. Parágrafo Segundo: El COMITÉ DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL nombrará un secretario encargado de la elaboración y custodia de las 
actas y documentos relativos a las funciones del Comité. Parágrafo Tercero: El COMITÉ DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL convocará a reuniones bimestrales, de las cuales se levantarán las 
correspondientes actas y las enviara a cada una de las partes.   
 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 6 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
En constancia de lo anterior las partes firman el presente Acuerdo de Propiedad Intelectual en 
la ciudad de _______ a los ___ del mes de _____ de _____. 
 
 
Las Partes 
 
 
 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXX 
C.C. 
 
 
 
XXXXXXXXXXXXXXXXX 
C.C. 
 
 
 
