 
 
Página 1 de 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUBLICACIÓN DE RESULTADOS 
 
FONDO MIXTO CONACYT - GOBIERNO DEL ESTADO DE PUEBLA. 
 
CONVOCATORIA PUE-2018-03 
 
 
El Comité Técnico y de Administración del Fondo Mixto comunica a la comunidad que, en su 
Primera Sesión Ordinaria del 2018 celebrada el pasado 19 de octubre de 2018 y con base en la 
recomendación de la Comisión de Evaluación aprobó la asignación de recursos, previa 
formalización mediante la firma del Convenio de Asignación de Recursos correspondiente a la(s) 
propuesta(s) siguiente(s):  
 
 
RELACIÓN DE PROYECTOS APROBADOS 
 
Clave 
Titulo 
Institución 
Estado 
Monto 
PUE-2018-03-
01-86992 
Centro de Especialización de Capital 
Humano para la Industria 4.0 del Estado 
de Puebla 
UNIVERSIDAD 
TECNOLÓGICA 
DE PUEBLA 
Puebla 
$ 14, 994, 044.00 
PUE-2018-03-
02-84557 
Diseño y fabricación de sensores de 
radiación para la detección temprana de 
cáncer de 
mama a través del análisis de 
imagenología de alta resolución 
INSTITUTO 
NACIONAL DE 
ASTROFÍSICA 
ÓPTICA Y 
ELECTRÓNICA 
Puebla 
$ 5, 000, 000.00 
 
 
Los Sujetos de Apoyo dispondrán de 20 días hábiles a partir de la fecha de publicación de 
resultados para revisión y firma del Convenio de Asignación de Recursos. 
 
La primera ministración establecerá el inicio de la vigencia del proyecto, previa apertura de cuenta 
bancaria y entrega del recibo o factura por dicha ministración. Deberán acudir con el Secretario 
Administrativo del Fondo Mixto CONACYT-Gobierno del Estado de Puebla para iniciar los 
trámites correspondientes o para mayor información. 
 
 
                                                                             
San Andrés Cholula, Puebla, a los 23 días del mes de octubre del 2018. 
 
 
  
 
 
 
Página 1 de 5 
 
 
FONDO MIXTO CONACYT - GOBIERNO DEL ESTADO DE PUEBLA 
CONVOCATORIA PUE-2018-03 
 
“DESARROLLO ECONÓMICO E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA EN EL SECTOR SALUD 
DEL ESTADO DE PUEBLA” 
El Gobierno del Estado de Puebla y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), 
con fundamento en lo dispuesto en la Ley de Ciencia y Tecnología (LCYT) han constituido un 
fideicomiso con recursos concurrentes denominado “Fondo Mixto CONACYT - Gobierno del 
Estado de Puebla”, con el propósito de apoyar proyectos científicos, tecnológicos y de 
innovación que atiendan problemas, necesidades y oportunidades estratégicas que contribuyan al 
desarrollo económico y social sustentable, a la vinculación, al incremento de la productividad y 
competitividad de los sectores productivos y de servicios y al fortalecimiento y consolidación de las 
capacidades del sistema de ciencia, tecnología e innovación del Estado de Puebla. 
Para el cumplimiento de este propósito, el Gobierno del Estado de Puebla y el CONACYT por 
medio del “Fondo Mixto CONACYT-Gobierno del Estado de Puebla”,  
 
CONVOCAN 
  
A las universidades e instituciones de educación superior, públicas y particulares, centros, 
laboratorios, empresas públicas y privadas y demás personas inscritas y preinscritas en el 
Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT), a 
presentar propuestas en materia de Desarrollo Económico e Innovación Tecnológico, que 
respondan a las siguientes Demandas Específicas: 
 
DEMANDA PUE-2018-03-01                                                                    
DISEÑO, EQUIPAMIENTO Y PUESTA EN MARCHA DE UN CENTRO PARA EL DESARROLLO 
DE CAPITAL HUMANO EN ESPECIALIDADES DE DISEÑO, INGENIERÍA Y MANUFACTURA 
DIGITAL DE PRODUCTO PARA LA INDUSTRIA 4.0 DE LOS SECTORES ESTRATÉGICOS DEL 
ESTADO DE PUEBLA. 
DEMANDA PUE 2018-03-02 
DESARROLLO DE TECNOLOGÍAS DE ALTA RESOLUCIÓN Y SENSIBILIDAD PARA LA 
DETECCIÓN TEMPRANA DE CÁNCER DE MAMA EN EL ESTADO DE PUEBLA. 
La descripción de las Demandas Específicas se muestra en el documento denominado 
“Demandas Específicas”, que forma parte de la presente Convocatoria.  
 
Para atender las Demandas Específicas, el Fondo Mixto dispone de una bolsa de acuerdo a lo 
siguiente: 
 
DEMANDA PUE-2018-03-01: hasta $ 15,000,000.00 (Quince millones de pesos 00/100 M.N.). 
 
DEMANDA PUE-2018-03-02: hasta $ 5,000,000.00 (Cinco millones de pesos 00/100 M.N.). 
 
 
  
 
 
 
Página 2 de 5 
 
Las propuestas deberán presentarse bajo las siguientes modalidades: 
DEMANDA PUE-2018-03-01 
D. Creación y Fortalecimiento de Infraestructura 
 
DEMANDA PUE-2018-03-02 
B. Desarrollo e innovación tecnológica 
 
B A S E S 
 
1. De los proponentes 
Las propuestas deberán ser presentadas por universidades e instituciones de educación superior, 
públicas y particulares, centros, laboratorios, empresas públicas y privadas y demás personas 
inscritas o preinscritas en el Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y 
Tecnológicas (RENIECYT), a que se refiere el Artículo 35, fracción III, de la Ley de Ciencia y 
Tecnología (LCYT).  
 
2. Presentación de las propuestas 
2.1 Las propuestas deberán tener un carácter institucional, es decir, deberán invariablemente 
ser presentadas bajo la responsabilidad del Representante Legal o titular de la institución 
proponente.  
La institución proponente deberá hacer explícito en su carta institucional de presentación, 
que no tiene limitaciones normativas o administrativas que le impidan cumplir en tiempo y 
forma con el alcance del proyecto, con la distribución, en su caso, de los recursos a las 
instituciones participantes y con la entrega de los activos, obra civil o cualquier bien 
considerado como una inversión, a los usuarios o beneficiarios que se señale en la 
Demanda Específica. 
2.2 Las propuestas deberán capturarse en el Sistema de Fondos del CONACYT, a partir de la 
fecha de publicación de la presente Convocatoria y hasta las 18:00 horas (hora del centro 
del país) del 20 de julio de 2018. No se aceptarán propuestas incompletas o presentadas 
de forma extemporánea. 
2.3 Las propuestas deberán estructurarse de acuerdo con lo establecido en los incisos 1 y 2 
del numeral II “Estructura y características de las propuestas” de los Términos de 
Referencia de la Convocatoria, y deberán incluir en su totalidad la información solicitada 
en el apartado. En caso de alguna limitación en el Formato de Captura de Solicitud del 
Sistema de Fondos, se deberá anexar la información en documentos en formato PDF, por 
lo que estas limitaciones no serán un motivo de justificación para su no entrega. 
De considerarlo conveniente, el solicitante podrá anexar un resumen ejecutivo de su 
propuesta en un documento en formato PDF. 
2.4 Las propuestas aprobadas por el Comité Técnico y de Administración del Fondo Mixto, 
serán publicadas a partir del 07 de septiembre de 2018, en las páginas electrónicas del 
CONACYT (www.conacyt.mx) y del Gobierno del Estado de Puebla a través del Consejo de 
Ciencia y Tecnología del Estado de Puebla (www.concytep.gob.mx.). 
2.5 Las propuestas deberán tener en consideración además los siguientes aspectos: 
a) Atender en su totalidad la Demanda Específica, para lo cual deberán considerar en 
la integración del grupo de trabajo, las disciplinas o especialidades necesarias que 
  
 
 
 
Página 3 de 5 
 
aseguren una respuesta integral a los requerimientos establecidos en la Demanda, así 
como la generación de todos los productos especificados en la misma. No se apoyarán 
propuestas que respondan de manera parcial a la Demanda Específica. 
b) Únicamente podrán someterse a concurso aquellas propuestas que no hayan sido 
apoyadas previamente o que no estén siendo financiadas por otro fondo o programa 
del CONACYT. 
c) Las instancias proponentes ubicadas fuera del estado deberán involucrar en sus grupos 
de trabajo, a investigadores y/o estudiantes de instituciones locales. 
d) Las propuestas deberán presentarse para su ejecución en dos etapas sin rebasar cada 
una de ellas una duración de un año y, en su conjunto, el tiempo máximo establecido 
en la Demanda. No se aceptarán propuestas de una sola etapa. 
e) Se deberá especificar en cada una de las etapas las metas, resultados, productos 
entregables, actividades relevantes, recursos humanos involucrados, tiempo de 
ejecución y presupuesto requerido. 
f) El recurso solicitado debe ser congruente con la naturaleza y alcance de la propuesta 
y deberá desglosarse, justificarse y apegarse a los rubros elegibles descritos en los 
Términos de Referencia. Un desglose o justificación insuficiente del presupuesto podrá 
ser causal de rechazo de la propuesta.  
Los rubros no elegibles requeridos por el proyecto deberán ser cubiertos con 
aportaciones complementarias.   
g) Las propuestas deberán especificar un Responsable Técnico, un Responsable 
Administrativo (distintos entre sí) y un Representante Legal, con poderes suficientes 
para suscribir los convenios correspondientes. 
h) Si una propuesta es presentada de manera conjunta por dos o más interesados, uno 
de ellos deberá fungir como coordinador general del proyecto.  
Indicar en un documento anexo, la distribución del recurso por instancia participante, 
así como los compromisos de cada grupo de trabajo. 
i) No se aceptarán propuestas de empresas cuyos productos o resultados sean para su 
uso exclusivo o beneficio directo o sean susceptibles de ser apoyadas por los 
Programas del CONACYT orientados a apoyar a empresas. 
2.6 Las propuestas deberán incluir los mecanismos para transferir oportunamente a los 
Usuarios, los resultados o productos que se vayan generando durante la ejecución del 
proyecto a fin de que éstos puedan implantar las acciones necesarias para atender los 
problemas que dieron origen a las Demandas.  
2.7 El Responsable Técnico de la propuesta deberá presentar los siguientes documentos: 
a) Carta Institucional de presentación de la propuesta (Firmada por el Representante 
Legal o por el titular de la institución) la cual deberá contener: 
 El título de la propuesta. 
 La designación del Responsable Técnico y del Responsable Administrativo. 
 La declaración explícita del compromiso de otorgar el apoyo necesario para llevar 
a cabo el proyecto. 
 La declaración de no tener limitaciones normativas o administrativas que le impidan 
cumplir en tiempo y forma con el alcance del proyecto, con la distribución, en su 
caso, de los recursos a las instituciones participantes y con la entrega de los 
activos, obra civil o cualquier bien considerado como una inversión, a los usuarios 
o beneficiarios, que en su caso se señale en la Demanda Específica.  
  
 
 
 
Página 4 de 5 
 
 La declaración de no duplicidad del apoyo por otro Programa o Fondo del 
CONACYT para la misma propuesta o proyecto. 
 El compromiso, en su caso, de realizar las aportaciones concurrentes en los 
tiempos y montos establecidos en la propuesta. 
b) Carta de declaración de no adeudo y no litigio del Responsable Técnico (Firmada por 
el Responsable Técnico) con el CONACYT, derivado de apoyos otorgados con 
anterioridad. 
c) Cartas compromiso de cada una de las instituciones participantes firmadas por el 
Representante Legal, en el caso de propuestas presentadas de manera conjunta por 
dos o más instituciones. 
No se aceptarán propuestas incompletas o que no incorporen los documentos 
mencionados. 
2.8 En las propuestas en las que la entrega de resultados y productos implica la entrega al 
Usuario de bienes de uso duradero, obra civil o cualquier bien considerado como una 
inversión, el proponente deberá garantizar por escrito, que cuenta con los mecanismos 
suficientes para realizar dicha entrega a las instancias correspondientes en tiempo y forma. 
2.9 Los interesados deberán consultar las Demandas Específicas de la Convocatoria y los 
Términos de Referencia para una adecuada presentación de la propuesta. 
 
3. Particularidades de la Convocatoria 
3.1 En el caso de propuestas presentadas por empresas, se deberá considerar invariablemente 
una aportación concurrente líquida del Sujeto de Apoyo de al menos una cantidad 
equivalente al recurso solicitado al Fondo Mixto. 
3.2 En el supuesto de que el Sujeto de Apoyo sea una empresa regulada por la Ley de 
Sociedades Mercantiles, deberá obtener una fianza con recursos propios ante una 
compañía afianzadora legalmente autorizada a favor del Fondo Mixto, por el monto total del 
apoyo otorgado por el Fondo Mixto. 
Es requisito indispensable para realizar la primera ministración que el Sujeto de Apoyo 
entregue la póliza de la fianza contratada al Secretario Administrativo. La vigencia de la 
fianza deberá ser igual a la vigencia del Convenio de Asignación de Recursos. Cualquier 
modificación que se autorice al Convenio de Asignación de Recursos deberá reflejarse en 
los términos del otorgamiento de la fianza previa, o simultáneamente a su autorización. 
3.3 El proponente deberá contar con experiencia previa en el desarrollo de proyectos similares 
y áreas de conocimiento afines a lo que se describe en las Demandas Específicas. Se podrá 
anexar un documento con una breve reseña sobre la experiencia en el tema. 
3.4 Para enviar la propuesta al Sistema de Fondos CONACYT, es indispensable que el 
Responsable Técnico cuente con su e-firma (firma electrónica del Sistema de 
Administración Tributaria) actualizada. 
3.5 Para la presentación de las propuestas se deberán tomar en cuenta las Consideraciones 
Particulares que se describen en el documento “Demandas Específicas” que forma parte 
de la presente Convocatoria. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 5 de 5 
 
4. Mayor información 
Para mayor información recurrir a: 
Gobierno del Estado de Puebla 
Dr. Miguel Ángel Pérez Maldonado 
Director del Consejo de Ciencia y Tecnología del Estado de Puebla  
13 Poniente 2904 2º Piso, La Paz  
C.P. 72160, Puebla, Puebla, México 
Tel: (222) 249 76 22 y 231 58 07 
Correo electrónico: maldonado.miguelangel@hotmail.com 
 
 
Dirección Regional Sur Oriente del CONACYT 
Dra. Alicia Olga Lazcano Ponce 
Directora Regional Sur Oriente del CONACYT 
Lateral Sur de la Vía Atlixcáyotl No. 3106, Local 17 
Dentro de la Plaza Comercial “Pabellón del Ángel” 
Col. Reserva Territorial, Atlixcáyotl  
C.P. 72830, San Andrés Cholula, Puebla, México 
Tel. (222) 230 25 79, (222) 230 27 89 
Correos electrónicos: alazcano@conacyt.mx; mmoraleso@conacyt.mx   
 
Centro de Soporte Técnico 
Ciudad de México y Área Metropolitana  
Tel. (55) 53 22 77 08 
Resto del país 
Tel. 01 800 800 86 49 
De lunes a viernes de 9:00 a 19:00 h 
Sábados de 10:00 a 14:00 h 
Correo electrónico: cst@conacyt.gob.mx 
 
Atenta nota: Se avisa que el servicio del Sistema de Fondos del CONACYT se suspenderá el 
último fin de semana de cada mes, de las 23:59 h del viernes, y hasta las 23:59 h del domingo. 
 
 
 
Esta convocatoria se emite el día 25 del mes de junio del año 2018, en la ciudad de Puebla, 
Puebla, México. 
   
                               
  
Página 1 de 14 
 
FONDO MIXTO CONACYT-GOBIERNO DEL ESTADO DE PUEBLA  
CONVOCATORIA PUE-2018-03 
“DESARROLLO ECONÓMICO E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA EN EL SECTOR SALUD DEL 
ESTADO DE PUEBLA” 
DEMANDA ESPECÍFICA 
DEMANDA PUE-2018-03-01 
DISEÑO, EQUIPAMIENTO Y PUESTA EN MARCHA DE UN CENTRO PARA EL 
DESARROLLO DE CAPITAL HUMANO EN ESPECIALIDADES DE DISEÑO, INGENIERÍA 
Y MANUFACTURA DIGITAL DE PRODUCTO PARA LA INDUSTRIA 4.0 DE LOS 
SECTORES ESTRATÉGICOS DEL ESTADO DE PUEBLA.  
1. PRIORIDAD Y DEMANDA ESTRATÉGICA ATENDIDA 
Prioridad  
4. Fortalecer las capacidades científicas y tecnológicas de los sectores estratégicos del 
Estado de Puebla.  
Demanda estratégica  
4) Desarrollar la infraestructura de laboratorios especializados en el área automotriz e 
impulsar el modelo de tetra hélice para estimular la innovación, la ciencia y la tecnología, 
aplicada a procesos productivos y comerciales. 
2. ANTECEDENTES 
En el ámbito global, la relevancia del sector automotriz y de autopartes en las economías, 
radica en su significativa capacidad para lograr impactos positivos en la generación de 
empleos, de exportaciones y a la intervención en el desarrollo de otros sectores de alto valor 
agregado. Por ello, en la industria global, se han generado iniciativas que promueven el 
fortalecimiento de capacidades, que se enfocan especialmente en tres tendencias que guían 
los procesos de innovación y evolución del sector: 
I. Seguridad: incrementar la seguridad de los vehículos, tanto desde un punto de vista 
personal (reduciendo el número de accidentes y sus consecuencias), como frente a 
delitos (robos en transporte de mercancías). 
II. Competitividad y eficiencia: ofrecer productos de una alta calidad y competitivos en 
costos, que permitan obtener rentabilidad de largo plazo para la industria y sus 
jugadores. 
   
                               
  
Página 2 de 14 
 
III. Confort y personalización: satisfacer las demandas de los usuarios en términos de 
diferenciación, personalización, sostenibilidad y calidad percibida. 
Por otra parte, así como a escala global el sector automotriz y de autopartes es un 
propulsor para el desarrollo de las distintas economías, el caso de México no es la excepción. 
En el país, dicho sector se considera como estratégico debido, entre otros aspectos 
fundamentales, al volumen de empleo y de divisas que genera, así como a la significativa 
relación que tiene con otros sectores de la economía, y a la participación en el producto 
interno bruto (PIB) y en el comercio exterior. Asimismo, el sector en México es promotor de 
la competitividad en las regiones donde se ha establecido. Esto se traduce en empleos más 
calificados y mejor remunerados, así como en un mayor desarrollo del capital humano 
(Secretaría de Economía [SE], 2012)1. En suma, se puede afirmar que el sector automotriz 
potencia y dinamiza el crecimiento y desarrollo económico de México, como lo muestran las 
siguientes estadísticas: 
 En el año 2015, la industria automotriz contribuyó  con el 3.1 % del PIB nacional y el 
18.3% del manufacturero. 
 Como parte de los alcances de la industria automotriz, se generan impactos en 157 
actividades económicas del país, dentro de las cuales, 84 corresponden a la industria 
manufacturera y 73 a comercio y servicios. 
 En el año 2015, el PIB de la industria automotriz (6.6 %) creció 2.6 veces más que el 
PIB nacional (2.5 %), en comparación al año anterior. 
 De 1994 a 2015, el PIB de la industria automotriz creció 3.8 veces más que el PIB 
manufacturero y el PIB nacional. 
(Asociación Mexicana de la Industria Automotriz [AMIA], Asociación Mexicana de 
Distribuidores de Automotores [AMDA], Asociación Nacional de Productores de 
Autobuses, Camiones y Tractocamiones, A.C.[ANPACT], e Industria Nacional de 
Autopartes, A.C. [NA]., 2018)2 
En este contexto, el sector automotriz mexicano ha aprovechado las condiciones de 
una economía abierta, para iniciar su transición de un sector principalmente ensamblador, a 
un esquema de desarrollo global en el que las empresas del sector impulsen la innovación, 
atendiendo a las tendencias globales que le rigen (SE, 2016)3. 
Por su alineación con estas tendencias y su potencial para generar conocimiento e 
innovación en procesos y nuevos productos, el sector automotriz en Puebla es uno de los 
sectores estratégicos de la entidad. Para el año 2012, la industria automotriz en el Estado 
representó el 47.2 % de participación de la industria manufacturera en el PIB estatal, con un 
                                                
1 Secretaría de Economía. (2012, marzo). Industria Automotriz. Monografía. Recuperado de 
http://www.economia.gob.mx/files/comunidad_negocios/industria_comercio/Monografia_Industria_Automotriz_MARZO_2012.pdf  
2 Asociación Mexicana de la Industria Automotriz [AMIA], Asociación Mexicana de Distribuidores de Automotores [AMDA], Asociación 
Nacional de Productores de Autobuses, Camiones y Tractocamiones, A.C.[ANPACT], e Industria Nacional de Autopartes, A.C. 
[NA]. (2018). Diálogo con la industria automotriz 2012-2018. Recuperado de https://www.amda.mx/wp-
content/uploads/2018/02/Dialogos01-12-16.pdf  
3 Secretaría de Economía. (2016, diciembre 26). México cuenta con una industria automotriz en crecimiento. Recuperado de 
https://www.gob.mx/se/articulos/mexico-cuenta-con-una-industria-automotriz-en-crecimiento  
   
                               
  
Página 3 de 14 
 
Índice de Especialización Local (IEL) de 13.82 y una tasa anual de crecimiento de 16.4 % 
(Gobierno de México, y Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología [CONACYT], 2015)4. Esto 
manifiesta el desarrollo de actividades altamente especializadas en el sector, las cuales, 
para 2014, generaron empleo para un total de 13,716 personas en la fabricación de 
automóviles y camionetas, actividad posicionada en el primer lugar del PIB sectorial y valor 
agregado (Gobierno de México, y CONACYT, 2015)4.  
De acuerdo con estadísticas del INEGI (2016)5, durante 2016, la entidad ocupó el 13° 
lugar en exportaciones a nivel nacional, contribuyendo con el 2.9 % del total de los 
intercambios comerciales que se realizaron en México para la industria manufacturera. Este 
logro nace como consecuencia de los recursos que el Estado ha invertido para garantizar su 
posicionamiento en el sector. Al respecto, desde el 2014, en Puebla se han instalado 
grandes empresas internacionales líderes en la fabricación de automóviles y sus servicios, 
teniendo inversiones de por más de 2 mil 500 millones de dólares (López, 2018)6. 
Aunado al sector automotriz, el sector de proveeduría de primer nivel (TIER 1) en 
Puebla es altamente competitivo, ya que se han realizado inversiones de empresas 
transnacionales muy importantes en el ramo vinculadas a empresas automotrices (Gobierno 
de México, y CONACYT, 2015)7. En el caso de proveeduría de segundo y tercer nivel, hay 
una incipiente dinámica de tracción con otras empresas de menor tamaño. Sin embargo, la 
mayoría de las empresas integradas a la cadena de proveedores no son nacionales, lo cual 
aumenta los costos por concepto de importaciones. Esta situación representa un área de 
oportunidad para el sector estatal en el desarrollo de su cadena de proveeduría regional.  
Para capitalizar las oportunidades en la cadena de proveeduría regional, se requiere 
elevar la calidad y las calificaciones técnicas del capital humano de las PYMES que 
componen la cadena, ya que existe un déficit de competencias en áreas muy específicas 
como: diseño, metalurgia, estampados y procesos de manufactura. En este contexto, se 
plantea como estratégico mantener la posición de liderazgo en el campo de la fabricación de 
automóviles y camionetas, así como en la fabricación de partes automotrices tales como: 
sistemas de frenado y piezas metálicas troqueladas entre otras.  
Por lo anterior, para el Gobierno del Estado de Puebla resulta prioritario impulsar y 
fortalecer programas sustentables de desarrollo de talento que, en un marco de estrecha 
vinculación academia-industria, contribuyan a elevar la competitividad estatal a partir del 
incremento de sus competencias y de sus capacidades de innovación, fortaleciendo la 
productividad de la cadena de proveeduría y favoreciendo la adopción de procesos 
                                                
4 Gobierno de México, y Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología [CONACYT]. (2015). Agenda de Innovación de Puebla. Resumen 
Ejecutivo. Recuperado de http://www.agendasinnovacion.org/wp-content/uploads/2015/03/AgendaPuebla.pdf  
5 Instituto Nacional de Estadística y Geografía. (2016). Exportaciones por Entidad Federativa. Recuperado de 
http://www.inegi.org.mx/est/contenidos/proyectos/registros/economicas/exporta_ef/default.aspx  
6 López, V. (2018, marzo 6). Confirma VW inversión por 2 mil 500 mdd hasta 2020. Milenio. Recuperado de 
http://www.milenio.com/negocios/confirma-vw-inversion-2-mil-500-mdd-2020  
7 Gobierno de México, y Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. (2015). Agenda de Innovación de Puebla. Documentos de Trabajo: 
4.1 Agenda de Especialización Automotriz. Recuperado de http://www.agendasinnovacion.org/wp-content/uploads/2015/03/4.2-
Agenda-del-área-Automotriz1.pdf  
   
                               
  
Página 4 de 14 
 
establecidos por la industria 4.0. Con este fin, el sector automotriz de Puebla requiere, 
específicamente, de la formación de talento especializado para el uso de tecnologías de la 
Industria 4.0 en materia de diseño, ingeniería y manufactura digital de componentes, así 
como del fortalecimiento de la colaboración entre la academia y la industria en proyectos 
que atiendan las demandas de esta última.  
Esta necesidad está igualmente apoyada y justificada en el Programa Sectorial de 
Trabajo y Desarrollo Económico (Gobierno de Puebla, 2011)8, derivado del Plan Estatal de 
Desarrollo 2011-2017 del Estado de Puebla (PED 2011-2017), dentro del cual, el objetivo 2 
plantea aumentar la productividad y permanencia de las empresas establecidas en la 
entidad, a través de una serie de estrategias. La estrategia 2.1 prioriza acelerar y fortalecer 
el crecimiento de empresas instaladas en el Estado de Puebla, a fin de detonar y dar 
certidumbre al empleo, mediante distintas líneas de acción. Para este caso, la línea 2.1.5. 
resulta importante, ya que llama a identificar las vocaciones productivas en las diferentes 
regiones del Estado susceptibles a ser integradas a cadenas de suministro y de valor más 
amplias, que les permitan a los productores poblanos acceder a nuevas tecnologías, 
mercados, incluyendo la exportación, y canales de distribución institucionales. Asimismo, 
resulta indispensable rescatar la estrategia 2.1.6., relacionada con la importancia de impulsar 
obras de infraestructura en áreas industriales existentes del Gobierno del Estado para la 
modernización y sustentabilidad de los mismos. 
Por todo lo anterior, se plantea la implementación de un Centro para el Desarrollo de 
capital humano en especialidades avanzadas, como diseño 3D, Ingeniería y Manufactura 
Digital, que se constituya como un elemento habilitador para que las empresas de la industria 
automotriz, así como de los demás sectores estratégicos de Puebla, accedan al talento que 
apoye la transformación de sus procesos productivos hacia los nuevos procesos de la 
Industria 4.0. 
3. FINALIDAD Y PROPÓSITO DE LA DEMANDA 
 
3.1. Propósito 
Apoyar el desarrollo de la cadena de proveeduría del Sector Automotriz en el Estado de 
Puebla, a través de la implementación de un Centro de Especialización de Capital Humano 
para la Industria 4.0, en áreas como Diseño, Ingeniería y Manufactura Digital de Producto, 
que contribuya con el desarrollo de recursos humanos que requieren las empresas del 
sector, para elevar sus capacidades de innovación y de vinculación, incrementando los 
procesos intensivos en conocimiento de las mismas. 
 
                                                
8 Gobierno de Puebla. (2011). Actualización del Programa Sectorial de Trabajo y Desarrollo Económico 2011-2017. 
Recuperado de http://planeader.puebla.gob.mx/pdf/programas/estatales/sectoriales/IN.66.pdf  
   
                               
  
Página 5 de 14 
 
3.2. Finalidad 
Formar recursos humanos en especialidades asociadas al Diseño, Ingeniería y Manufactura 
Digital de Producto que requiere el Sector Automotriz y los demás sectores estratégicos del 
Estado de Puebla, para apoyar la transformación de sus procesos productivos hacia los 
nuevos procesos de la Industria 4.0. 
 
4.  INDICADORES DE IMPACTO    
a) Incremento de los servicios de formación continua especializada para empresas y 
profesionistas en Diseño, Ingeniería y Manufactura Digital de Producto para la Industria 
4.0. 
b) Número de empresas vinculadas con el Centro que soliciten capacitación en servicios 
tecnológicos especializados en materia de Diseño, Ingeniería y Manufactura Digital de 
Producto para la Industria 4.0 para aumentar su productividad. 
c) Número de Instituciones de Educación Superior, Centros de Investigación y empresas 
que colaboren con el Centro en el diseño de programas de capacitación.  
d) Fortalecimiento de la infraestructura para el Desarrollo de Capital Humano en 
especialidades de Diseño, Ingeniería y Manufactura Digital de Producto para la Industria 
4.0. 
e) Número de especialistas capacitados en especialidades de Diseño, Ingeniería y 
Manufactura Digital de Producto para la Industria 4.0. 
 
5. OBJETIVOS  
5.1 Objetivo General  
Diseñar, equipar y poner en marcha un Centro para el Desarrollo de Capital Humano en 
Especialidades de Diseño, Ingeniería y Manufactura Digital de Producto para la Industria 4.0, 
enfocado a los sectores estratégicos del Estado de Puebla.  
 5.2 Objetivos Específicos  
I. 
Desarrollar el Plan Estratégico para el Centro de Desarrollo de Capital Humano en 
Especialidades de Diseño, Ingeniería y Manufactura Digital de Producto. 
II. Desarrollar el Proyecto Ejecutivo para el equipamiento y puesta en marcha del Centro 
de Desarrollo de Capital Humano en Especialidades de Diseño, Ingeniería y 
Manufactura Digital de Producto. 
III. Equipar, instalar y poner en marcha el Centro de Desarrollo de Capital Humano en 
Especialidades de Diseño, Ingeniería y Manufactura Digital de Producto. 
   
                               
  
Página 6 de 14 
 
IV. Estructurar un Programa de Formación de Formadores enfocado en diseño, ingeniería 
y manufactura digital de producto. 
V. Desarrollar el Plan de Capacitación Técnica del personal que estará a cargo de la 
operación de los laboratorios del Centro de Desarrollo de Capital Humano en 
Especialidades de Diseño, ingeniería y Manufactura Digital de Producto. 
VI. Desarrollar el Plan de Vinculación del Centro de Desarrollo de Capital Humano en 
Especialidades de Diseño, Ingeniería y Manufactura Digital de Producto, con 
Instituciones de Educación Superior y del sector productivo. 
6. PRODUCTOS ESPERADOS  
I. Plan Estratégico para el Centro, que establezca las acciones a tomar en el corto, en 
el mediano y en el largo plazo, a fin de alcanzar la auto-sustentabilidad, que incluya al 
menos los siguientes aspectos:  
a) Modelo de Negocios enfocado en la sustentabilidad del Centro. 
b) Cartera de productos y servicios que se ofertarán. 
c) Análisis de sustentabilidad financiera del Centro. 
d) Análisis de los riesgos técnicos y las acciones contingentes para enfrentarlos. 
II. Proyecto Ejecutivo para el equipamiento y puesta en marcha del Centro, que incorpore 
todos los elementos necesarios para el exitoso establecimiento y puesta en marcha de 
los espacios del mismo, estando integrado por: 
a) Diseño de distribución arquitectónica. 
b) Programa de adecuaciones para la habilitación de los espacios. 
c) Especificaciones de equipos requeridos. 
d) Plan de Instalación y puesta en marcha del Centro. 
e) Cualquier otro aspecto indispensable para su exitosa habilitación y puesta en 
marcha. 
III. Centro de formación de capital humano en especialidades de diseño, ingeniería y 
manufactura digital de producto equipado, instalado y puesto en marcha, que deberá 
estar constituido por al menos los siguientes espacios: 
a) Laboratorio de formación especializada en diseño e ingeniería de producto. 
b) Laboratorio de ingeniería inversa.  
c) Laboratorio de prototipado rápido. 
d) Laboratorio de diseño e ingeniería de producto. 
e) Espacios para trabajo colaborativo. 
IV. Programa para la Formación de Formadores, enfocado en diseño, ingeniería y 
manufactura digital de producto.  
V. Plan de Capacitación Técnica para el personal encargado de la operación del Centro, 
enfocado en el equipamiento y softwares especializados, incluyendo la constancia de 
capacitación de al menos cinco personas operativas. 
VI. Plan de Vinculación del Centro y al menos cinco vinculaciones formalizadas con 
Instituciones de Educación Superior y empresas nacionales y/o internacionales. 
 
   
                               
  
Página 7 de 14 
 
7. TIEMPO DE EJECUCIÓN   
12 meses.   
8. MODALIDAD  
D. Creación y Fortalecimiento de Infraestructura.  
9. USUARIO   
Secretaría de Competitividad, Trabajo y Desarrollo Económico del Gobierno del Estado de 
Puebla. 
10. CONSIDERACIONES PARTICULARES  
a) El proyecto deberá estructurarse al menos en dos etapas subsecuentes sin rebasar cada 
una de ellas una duración de seis meses y, en su conjunto, el tiempo máximo establecido 
en la Demanda Específica.  
b) Las propuestas deberán atender la Demanda en su totalidad, para lo cual, el proponente 
tendrá que considerar en la integración del grupo de trabajo investigadores de las 
disciplinas y especialidades necesarias que aseguren una respuesta integral a los 
requerimientos establecidos en la Demanda.  
c) Los recursos solicitados al Fondo Mixto deberán ser congruentes con el alcance del 
proyecto y con la estrategia de desarrollo del mismo. 
d) Las propuestas de instituciones ubicadas fuera del Estado de Puebla deberán incluir 
dentro de su grupo de trabajo a instituciones, investigadores y académicos del Estado 
de Puebla. 
e) La institución proponente deberá tener la facultad legal suficiente y no tener impedimento 
normativo para hacer la transferencia al Usuario de la tecnología generada con el 
proyecto. Lo anterior deberá acreditarlo mediante una carta firmada por el Representante 
Legal de la institución. Los derechos de propiedad intelectual que se generen por el 
proyecto serán del Sujeto de Apoyo beneficiado por el Fondo Mixto, de acuerdo con lo 
establecido en el apartado VI “Confidencialidad, Propiedad, Reconocimientos y Difusión 
de los Resultados del Proyecto”, numeral 4, de los Términos de Referencia de la 
presente Convocatoria.  
f) 
La institución proponente deberá acreditar, mediante documentación oficial, experiencia 
previa en proyectos de Desarrollo Tecnológico similares y explicitar sus fortalezas 
relacionadas con las especialidades requeridas para el Centro. 
g) Previo a la firma del Convenio de Asignación de Recursos, el proponente deberá 
acreditar la propiedad o posesión de un inmueble ubicado en una Institución de 
Educación con oferta educativa de Ingeniería, con superficie mínima de 300 m2 de 
construcción, en el Estado de Puebla. 
Para acreditar cualquiera de las dos figuras jurídicas mencionadas, se deberá constatar 
lo siguiente: 
   
                               
  
Página 8 de 14 
 
 Propiedad: presentar copia certificada de la escritura que para tal efecto haya 
expedido el notario público correspondiente. 
 Posesión: presentar copia certificada del contrato de comodato pasado ante la fe 
del notario público correspondiente, y con vigencia de al menos 20 años, 
prorrogables por un plazo igual.  
  
11. CONTACTO 
Mtro. Jaime Raúl Oropeza Casas 
Secretario de Competitividad, Trabajo y Desarrollo Económico 
Dirección: Callejón de la 10 Norte, No. 806, Paseo de San Francisco, Barrio el Alto Puebla, 
Puebla. 
Tel. (222) 229 82 00, ext. 5011 
Correo electrónico: jaime.oropeza@secotradepuebla.net 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
                               
  
Página 9 de 14 
 
 
 
 
 
FONDO MIXTO CONACYT - GOBIERNO DEL ESTADO DE PUEBLA 
CONVOCATORIA PUEBLA 2018-03 
“DESARROLLO ECONÓMICO E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA EN EL SECTOR SALUD DEL 
ESTADO DE PUEBLA” 
 
DEMANDA ESPECÍFICA 
 
DEMANDA PUE 2018-03-02 
DESARROLLO DE TECNOLOGÍAS DE ALTA RESOLUCIÓN Y SENSIBILIDAD PARA LA 
DETECCIÓN TEMPRANA DE CÁNCER DE MAMA EN EL ESTADO DE PUEBLA.  
 
1. PRIORIDAD Y DEMANDA ESTRATÉGICA ATENDIDA 
6. Prioridad 
Fortalecer la infraestructura científico-tecnológica para el desarrollo del sector Salud en el 
Estado de Puebla.  
 
6)Demanda Estratégica 
Implementar y desarrollar instrumentos, equipo y laboratorios de innovación tecnológica 
para su aplicación en la detección de enfermedades terminales para el desarrollo del sector 
Salud en el Estado de Puebla. 
 
2. ANTECEDENTES 
El cáncer de mama es el tumor maligno más común entre las mujeres a nivel mundial. Cada 
año se diagnostican alrededor de 1.67 millones de mujeres con cáncer de mama, de las 
cuales 522,000 fallecen a causa de esta enfermedad (Masson Doyma México S.A., 2017)9. 
Actualmente, en México, el cáncer de mama ha presentado un incremento tanto en las tasas 
de incidencia como en la mortalidad, ocupando el primer lugar por encima de cualquier otro 
                                                
9 Masson Doyma México S.A. (2017). Consenso Mexicano sobre diagnóstico y tratamiento del cáncer mamario. Recuperado de 
http://juntoscontraelcancer.mx/jcc/wp-content/uploads/2017/06/152-GPC-Interinstitucional-CancerMama-Consenso-
MexicanosobreDiagnosticoTratamiento2017.pdf  
   
                               
  
Página 10 de 14 
 
tipo de cáncer en mujeres. Diariamente en el país mueren, en promedio, 15 mujeres debido 
a esta enfermedad. De acuerdo con cifras de the Mexican Burden of Disease study (MBD-
2013), en el año 2013 se detectaron más de 23,873 mil casos de cáncer de mama, de los 
cuales 5,902 casos resultaron en defunciones (Gómez-Dantés et al., 2016) 10 . Los 
principales factores de riesgo conocidos para el desarrollo del cáncer de mama son: 
biológicos (sexo femenino, envejecimiento, densidad mamaria); ambientales (exposición a 
radiaciones ionizantes) y factores de riesgo relacionados con el estilo de vida (alimentación 
rica en carbohidratos y baja en fibra, obesidad (Aguilar-Cordero et al., 2011) 11 , 
sedentarismo, entre otros) (Oliva Anaya, Cantero Ronquillo, y García Sierra, 2015)12.  
El factor de riesgo más importante relacionado con el estilo de vida es la obesidad 
(Arnold et al., 2015)13 y, dado que en nuestro país esta condición está presente en un 
porcentaje muy elevado de la población, representa un serio problema de salud. Por otro 
lado, las probabilidades de contraer cáncer de mama aumentan conforme el 
envejecimiento. No obstante, se ha observado un crecimiento alarmante de más del 10 % 
en los últimos años. Tan solo en el año 2016 se detectaron 23 mil nuevos casos en el país 
y, de esos, 3 mil correspondieron a mujeres menores a 40 años, es decir un 15 % del total 
(Toribio, 2017)14.  
La detección temprana de pequeños tejidos anormales en los senos permite planificar 
una terapia adecuada y controlar su propagación (Uscanga-Sánchez, Torres-Mejía, 
Ángeles-Llerenas, Domínguez-Malpica, y Lazcano-Ponce, 2014)15. En México se cuenta 
con la Norma Oficial Mexicana NOM-041-SSA2-2011, para la prevención, diagnóstico, 
tratamiento, control y vigilancia epidemiológica del cáncer de mama (Secretaría de Salud, 
2011) 16 . Sin embargo, comparada con los estándares internacionales, muestra una 
capacidad insuficiente (del orden del 37 %), una baja cobertura para su muestreo (15 %), 
un bajo diagnóstico (16 %) y, más alarmante, la baja eficiencia en las mastografías 
realizadas (del orden del 0.4 %). Por ello, es necesario contar con sistemas más eficientes 
para la detección de esta enfermedad. La mastografía resulta menos eficiente cuando se 
estudia tejido mamario denso, ya que se reduce su precisión. Por otro lado, las pacientes 
que se someten a este diagnóstico están expuestas a una alta dosis de radiación de rayos 
                                                
10 Gómez-Dantés, H., Lamadrid-Figueroa, H., Cahuana- Hurtado, L., Silverman-Retana, O., Montero, P., González-Robledo, M.C. … 
Lozano, R. (2016). The burden of cancer in Mexico,1990-2013. Salud Pública de México, 58(2), 118-131. Recuperado de 
http://www.scielo.org.mx/pdf/spm/v58n2/0036-3634-spm-58-02-00118.pdf  
11 Aguilar-Cordero, M.J., González-Jiménez, E., García-López, A.P., Álvarez Ferré, J., Padilla López, C.A., Guisado Barrilao, R., y Rizo 
Baeza, M. (2011). Obesidad y su implicación en el cáncer de mama. Nutrición Hospitalaria, 26(4), 899-903. Recuperado de 
http://scielo.isciii.es/pdf/nh/v26n4/33_original_28.pdf  
12 Oliva Anaya, C.A., Cantero Ronquillo, H.A., y García Sierra, J. C. (2015). Dieta, obesidad y sedentarismo como factores de riesgo del 
cáncer de mama. Revista Cubana de Cirugía, 54(3). Recuperado de http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-
74932015000300010&lng=es&tlng=es  
13 Arnold, M., Pandeya, N., Byrnes, G., Renehan, A.G., Stevens, G.A., Ezzati, M. … Soerjomataram, I. (2015). Global burden of cancer 
attributable to high body-mass index in 2012: a population-based study. Lancet Oncol, 16(1), 36-46. Recuperado de 
https://www.thelancet.com/pdfs/journals/lanonc/PIIS1470-2045(14)71123-4.pdf  
14 Toribio, L. (2017, octubre 20). El cáncer de mama llega antes de los 40; aumenta incidencia en México. Excelsior. Recuperado de 
http://www.excelsior.com.mx/nacional/2017/10/20/1195945 .  
15 Uscanga-Sánchez, S., Torres-Mejía, G., Ángeles-Llerenas, A., Domínguez-Malpica, R., y Lazcano-Ponce, E. (2014). Breast cancer 
screening process indicators in Mexico: a study case. Salud Pública de Mexico, 56(5), 528-537.  
16 Secretaría de Salud. (9 de junio de 2011). Norma Oficial Mexicana NOM-041-SSA2-2011, Para la prevención, diagnóstico, tratamiento, 
control 
y 
vigilancia 
epidemiológica 
del 
cáncer 
de 
mama. 
Recuperado 
de 
http://www.cenetec.salud.gob.mx/descargas/equipoMedico/normas/NOM_041_SSA2_2011.pdf  
   
                               
  
Página 11 de 14 
 
X durante la prueba. Adicionalmente, los equipos de mastografía solo alcanzan a 
diagnosticar un 7 % en las áreas rurales de México (Gutiérrez-Delgado et al., 2009)17. 
En el Estado de Puebla el cáncer de mama tiene una incidencia, en promedio, de 250 
nuevos casos anuales y una tasa de 24 %, lo que lo ubica en el lugar número 14 del país 
(Olguín, 2017)18. Con relación al incremento en mortalidad dentro del Estado, un factor clave 
ha sido la falta de detección temprana de la enfermedad. Un ejemplo es el bajo porcentaje 
de mastografías realizadas en mujeres, con solo un 1.4 % del total de las realizadas en el 
país (Instituto Nacional de Estadística y Geografía [INEGI], 2015)19. En este aspecto, el 
Estado se encuentra muy rezagado en comparación con otras entidades, como la ciudad 
de México, que ocupa el primer lugar con 29.5 %, seguida de Baja California con 6.9 %, 
Jalisco con 6.1 % y Veracruz con 4.9 % (INEGI, 2015)11. Lo anterior es consecuencia del 
número limitado de equipos de mastografía en la entidad, aunado al alto costo de dichos 
equipos y su poca portabilidad. 
Una de las técnicas alternativas a la mastografía para la detección temprana de cáncer 
de mama es la termografía infrarroja. Esta técnica está basada en el monitoreo de la 
temperatura de los cuerpos, a través del registro de su radiación infrarroja. La medición de 
la temperatura del cuerpo humano se almacena en el dispositivo de alta sensibilidad y se 
procesa para producir una imagen con un rango de colores asociados a los cambios de 
temperatura en el cuerpo (Omranipour et al., 2016)20. El cáncer de mama, desde su etapa 
inicial, produce aumentos localizados de temperatura, los cuales aumentan en las regiones 
de mayor número de células cancerosas.  
La presente Demanda consiste en desarrollar tecnologías integrales de alta 
sensibilidad en imagenología para prevenir y combatir el cáncer de mama. En este sentido, 
se propone fabricar dispositivos de termografía infrarroja, los cuales consisten en arreglos 
de sensores infrarrojos llamados micro-bolómetros y confinados en áreas de decenas de 
micrómetros cuadrados. Se espera que la propuesta contemple la fabricación de 
dispositivos portátiles capaces de detectar regiones localizadas, los cuales tengan 
dimensiones cercanas al tamaño de la longitud de onda de la radiación infrarroja emitida 
por el cuerpo humano, es decir, cercano a los 10 micrómetros. Lo anterior, con el fin de 
mejorar la sensibilidad de detección y el incremento en la resolución lateral para la detección 
de tumores malignos en etapas tempranas del cáncer de mama.  
                                                
17 Gutiérrez-Delgado, F., Vázquez-Luna, J., Venegas-Hernández, L., Terrazas-Espitia, S., Marcial-Toledo, S., Guzmán-Patraca, C., Pérez-
Romero, J., y Saldana-Téllez, M. (2009). Feasibility of thermal infrared imaging screening for breast cancer in rural communities of 
Southern Mexico: The experience of the Centro de Estudios y Prevención del Cáncer (CEPREC). Journal of Clinical Oncology, 27, 
21-1521. 
18 Olguín, I. (2017, octubre 19). Cáncer de mama en Puebla primer lugar en el Estado. Unión Puebla. Recuperado de 
http://www.unionpuebla.mx/articulo/2017/10/19/salud/cancer-de-mama-en-puebla-primer-lugar-en-el-Estado  
19 Instituto Nacional de Estadística y Geografía [INEGI]. (2015, octubre 16). Estadísticas a propósito del día mundial de la lucha contra el 
cáncer de mama (19 de octubre). Datos nacionales. Recuperado de 
http://www.inegi.org.mx/saladeprensa/aproposito/2015/mama0.pdf  
20 Omranipour, R., Kazemian, A., Alipour, S., Najafi, M.,  Alidoosti, M., Navid, M. … Izadi, S. (2016, Agosto 25).  Comparison of the 
Accuracy of Thermography and Mammography in the Detection of Breast Cancer. Breast Care, 11(4), 260-264. doi: 
10.1159/000448347 
   
                               
  
Página 12 de 14 
 
Las tecnologías convencionales de fabricación de estos dispositivos están limitadas a 
dimensiones del orden de decenas de micras. En este sentido, la Demanda abre la 
oportunidad para el empleo de nuevas técnicas de fabricación de los dispositivos en salas 
blancas de estándar internacional, así como el nanomaquinado y su caracterización con 
técnicas como el microscopio de iones focalizados. La fabricación de dispositivos a menor 
escala aumenta la densidad de dispositivos por área, reduce el área no activa de los pixeles 
y, en consecuencia, aumenta la resolución en la sensibilidad del sensor (Tissot et al., 
2009)21.  
La fabricación de dispositivos semiconductores integrados en áreas mayores requiere 
infraestructura única, capaz de ensamblar arreglos electrónicos en el rango de micrómetros 
y su posterior caracterización eléctrica. Asimismo, etapas de la fabricación fina pueden ser 
alcanzadas en equipos de iones focalizados, integrados a un microscopio electrónico de 
barrido (microscopios de doble haz), los cuales integran dos aspectos, el nanomaquinado 
de los sensores y el monitoreo del proceso de fabricación, con la obtención de imágenes 
en alta resolución (Zamani et al., 2012)22. La oportunidad que se expone en la presente 
Demanda tiene como objetivo la fabricación de cámaras infrarrojas, a escalas micro y 
nanométrica, y su caracterización a través de técnicas de microscopía electrónica de doble 
haz. De esta forma, el proyecto contribuirá, de manera única, a la detección de cáncer de 
mama, cubriendo así las necesidades de la región y el país expuestas en la presente 
Demanda.  
 
3. FINALIDAD Y PROPÓSITO DE LA DEMANDA 
3.1. Propósito 
Desarrollar un prototipo de un dispositivo de termografía infrarroja que permita un aumento 
en la resolución espacial para la detección temprana de cáncer de mama en mujeres del 
Estado de Puebla y del país.  
 
3.2. Finalidad  
Incrementar la competitividad y eficiencia productiva del sector salud, mediante la creación, 
desarrollo, implementación y puesta en marcha de un sistema de identificación de células 
cancerígenas en el Estado de Puebla.  
 
4. INDICADORES DE IMPACTO 
a) Número de personas beneficiadas con el prototipo de detección.  
                                                
21  Tissot, J.L., Crastes, A., Vilain, M., Legras, O., Tinnes, S., Minassian, C., Robert, P., y Fieque, B. (2009). Uncooled Amorphous Silicon 
IRFPA for High Performance and High Volume Applications”. SENSOR+TEST Conference 2009 - SENSOR 2009 Proceedings II. 
Recuperado de http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.816.8395&rep=rep1&type=pdf  
22  Zamani, H., Lee, S.W., Avishai, A., Zorman, C.A., Sankaran, R.M., Feng, P.X.L. (2012). Focused ion beam (FIB) nanomachining of 
silicon carbide (SiC) stencil masks for nanoscale patterning. Materials Science. Forum, 717-720, 889-892. Recuperado de 
https://doi.org/10.4028/www.scientific.net/MSF.717-720.889  
   
                               
  
Página 13 de 14 
 
b) Incremento en atención médica para problemas como cáncer, mejorando la atención oportuna al 
paciente.  
c) Número de consultas realizadas con la nueva tecnología.  
d) Número de programas que se vinculen al uso de esta nueva tecnología.  
e) Número de personas capacitadas para el uso de los dispositivos fabricados.  
5. OBJETIVOS 
5.1 Objetivo General 
Implementar y desarrollar un prototipo de termografía infrarroja con alta resolución espacial 
para la detección temprana de cáncer de mama para el desarrollo del sector Salud en el 
Estado de Puebla. 
 
5.2 Objetivos Específicos 
a) Diseñar y fabricar una matriz de sensores infrarrojos.  
b) Realizar el diseño y la fabricación del circuito integrado para la lectura del arreglo de sensores. 
c) Ensamblar el prototipo. 
d) Realizar más de doscientas pruebas de funcionamiento del prototipo y verificación de 
funcionamiento, llevadas a cabo en hospitales. 
e) Presentar los resultados del proyecto en foros especializados y gestionar el proceso de 
publicaciones en revistas de alto impacto.  
 
6. PRODUCTOS ESPERADOS  
a) Diseñar y fabricar una matriz de sensores infrarrojos, haciendo uso de tecnologías no 
convencionales, como el nanomaquinado y nanofabricación. Lo anterior, con las siguientes 
características:  
Los pixeles para esta aplicación serán optimizados, lo que implica un coeficiente térmico de 
resistencia (TCR) del 8 %/K mínimo, lo que asegura alta resolución. También, los pixeles deben 
tener rápidos tiempos de respuesta (menores a 10 ms). Formato de arreglo de pixeles mínimo 
de 160x120. 
b) Circuito de lectura ya fabricado, así como las lentes del sistema de termografía infrarroja. 
c) Prototipo funcional de un sistema de termografía infrarroja para detección temprana de cáncer 
de mama como un método novedoso y alterno a los que actualmente se emplean en los 
hospitales con mayor resolución y seguridad en el diagnóstico. 
d) Carpeta de evidencia de pruebas realizadas.  
e) Presentación de los resultados en foros especializados y en revistas arbitradas de alto impacto.   
 
7. TIEMPO DE EJECUCIÓN 
   
                               
  
Página 14 de 14 
 
24 meses. 
 
8. MODALIDAD  
B. Desarrollo e innovación tecnológica. 
 
9. USUARIO 
Secretaria de Salud del Estado de Puebla.  
 
10. CONSIDERACIONES PARTICULARES  
a) El equipo de trabajo deberá demostrar experiencia en la fabricación de dispositivos 
electrónicos, en particular sensores infrarrojos.  
b) El equipo de trabajo deberá tener experiencia en la obtención y caracterización de materiales 
nano estructurados y nano cristalinos, compatibles con la tecnología del silicio (CMOS). 
c) La institución proponente deberá contar con la capacidad científica y tecnológica para la 
fabricación de los dispositivos a nanoescala, con infraestructura que integre el maquinado y 
fabricación de los dispositivos de forma conjunta en sistemas de doble haz (iones/electrones). 
d) La institución proponente deberá contar con la capacidad científica y tecnológica para el 
diseño y fabricación de circuitos integrados. 
e) La institución proponente deberá contar con la capacidad para caracterizar los materiales en 
diferentes etapas de crecimiento, con el fin de optimizar el funcionamiento de los dispositivos. 
f) Se evaluará la trayectoria del grupo de trabajo a través del número de artículos en revistas 
internacionales de riguroso arbitraje y alto factor de impacto, tesis dirigidas de maestría y/o 
doctorado, patentes, así como capítulos de libros. El grupo proponente deberá mostrar que 
cuenta con los laboratorios y equipos de caracterización, por medio de evidencias, tales como 
fotos y videos de la operación de dicha infraestructura. 
g) Al término del proyecto se debe transferir al Usuario el prototipo, así como el manual de 
usuario para el correcto uso de éste. 
h) El proponente deberá tener la facultad legal suficiente y no tener impedimento normativo 
alguno para hacer la entrega al Usuario de todos los productos generados, los cuales forman 
parte de los entregables descritos en la presente Demanda Específica. 
 
11. CONTACTO  
Mtra. Arely Sánchez Negrete 
Secretaria de Salud del Estado de Puebla 
Dirección: 3 Sur, No. 1508, letra “C”, Col. El Carmen, C.P. 72000, Puebla, Pue. 
Tel. (222) 551-06-00, Ext. 4002 
E-mail: titular.ssa@puebla.gob.mx 
  
PTO. PP-02
ANEXO 2
ee&CONACYT
"see"
TERMINOS DE REFERENCIA
CONVOCATORIAS DE FONDOS MIXTOS.
El
presente
docurnento de Términos de
Referencia complementa
las
Bases de
las
Convocatorias emitidas por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT)y ios
Gobiernos de los Estados y Municipios a través. de FondosMixtos.
EI contenido de este documento aborda fos siguientes. puntos:
L
H
Hb
IV.
vi
Vi
Demandasde la entidad
Estructura y caracteristicas de las propuestas
Rubrosfinanciables
Evaluacién y seleccién de propuestas
Asignacién de recursos y seguimiento del proyecto
Confidencialidad, propiedad, reconocimientos y difusion de los resultados del
proyecio
Vil. Consideraciones adicionales
VIL Glosario de términos
L DEVANDAS DE LA ENTIDAD
1. Especificaciones de las Demandas de la Entidad
Los Gobiernos de los Estados y de los Municipio que han constituido Fondes Mixtos con
el CONACYT,hanidentificado, en el marco de. sus prioridades, un corjunto de demandas
para ser atendidas por la comunidad cientifica, tecnolégica y empresarial, inscritas o
preinscrifas
en
e!
Registro
Nacional
de
Instituciones
y
Empresas
Cientificas
y
Tecnolégicas (RENIECYT), con el-apoyo del Fondo Mixto, mismas que se incorporan en
el documento “Demandas Especificas” que formna-parte- de les Convocatorias.
Cada una de las Demandas Especificas presenta la siguiente estructura:
1)
2)
3)
4)
5)
8}
7)
8)
Prioridad
Antecedentes
Finalidad y propdsito dela demanda
indicadores de impacto
Objetives
 
Tiernpo Bejecucion
53 CONACYT '
sans Naeurab ewCRA
 
 
 
4
Pagina 11 de 36
 
 
 PTO, PP-02
8)
Usuarios
10)
Consideraciones particulares
41)
Contacto
2, Modalidades
las acciones cientifico-tecnolégicas. requeridas para atender la Demanda Especifica
establecida por la Entidad podran preseritarse bajo una de.las siguientes modalidades:
A.
Investigacién Cientifica
Para la atencién de problemas, necesidades y aprovechamiento de oportunidades
establecidas en una demanda especifica determinada por la entidad federativa o
municipio, en el marco de-susprioridades,
&.
Desarrollo e innovacién Tecnolégica
Para el desarrollo de productos, procesos y servicios innovadores, para beneficio
de. una comunidad, grupo.sociel, colectividad de empresas o cadenas productivas.
S.
Formacién de Recursos Humanos
Para la creacién, fortalecimiento y consolidacién de posgrados, grupos y redes de
investigacion
y
vinculacién,
asi como
la
incorporacion
de
investigadores
a
instituciones de educacién
superior,
centros de
investigacién,
empresas y
la
formacién de especialistas que atiendan una necesidad especifica o generen
oportunidades de desarrollo para la-entidad federativa.
D.
Creacién y Fortalecimiento de Infraestructura
Para creary/o fortalecer la infraestructura cientifica y tecnoiégica requerida por fa
entidad federativa en el marco de sus prioridades, tales como: laboratorios de alta
especialidad, centros de investigacion y desarrollo, pliblico o privados, parques y
museos cientificos y tecnolégicos entre otros.
E.
Difusién y Divulgacion
Para fomentar una cultura cientifica y tecnologica; promoverla. difusién nacional e
internacional del trabajo de
la comunidad cientifica y tecnolégica;
propiciar ta
transferencia del conocimiento a jos sectores usuarios: promoverla realizacién de
actividades
.y programas que despierten la creatividad y la vocacién cientifico-
tecnolégica en la nifiez y juventud;
impulsar.o promodverlas actividades y difusién
de museoscientificos o tecnolégicos, quefomenten fa creaci6n de una cultura de
aprecie porel desarrollo y explotacion de desarrollos cienifficos y tecnolagicos.
IL ESTRUCTURA Y CARACTERISTICAS DE LAS PROPUESTAS
4. Presentacién de la Propuesta
1.4
Deberan presentarse en un lenguaje claro y conciso que permita a las instancias de
evaiuacion disponer de manera agi! y ordenada ‘de informacionsuficiente para emitir
sus dictamenes.
1.2 Deberan
atender en
su
totalidad
fa
Demanda
Especifica
establecida
en
ia
Convocatoria y presentarse en
él Sistema de Fond
)
i
agl
electronica del CONACYT (wwww.conecytmx). Asi mi
estructura descrita en este apariado, sin embargo, si
es necesario agregar alguna informacién de soporte,
documentos en formato PDF.
2. Estructura dela propuesta
 
  
  
 
  
 
 
o,, deberan apegarse, a la
r.k@egturaleza del
proyec!
eteenGo
and dearce
S Genea
S;
a
He
eens
 
|
 
Pagina 12 de 36
 
 
 PTO. PP-02
La estructura de la propuesta considera entre otras cosas:
1) Identificacion de la propuesta
Deberd indicarse ef Fondo y Convocatoria al que aplica.
2) Datos generales
Se indicaré eltitulo de la propuesta, la demanda atendida, la modalidad asociada, e!
area del.conocimiento y jos datos de Ja institucién proponente, incluyendo el nuimero
de RENIECYT; los datos del Responsable Técnico, del Responsable Administrative y
dei Representante Legal y, en su caso,
los. datos de las demés instituciones ¢
instancias Involucradas en su ejecucién.
3) Alcance de la propuesta
a) Resumen del proyecto
Descripcién concisa de la propuesta que permita a las instancias de evaluacién
entenderen fo general, la naturaleza y alcance de la propuesia y pueda usarse
comoreferencia en publicaciones o fichas técnicas que sean requeridas.
b) Objetivos y metas del proyecto
Descripcién del objetivo general y los objetivos especificos de la propuesta, asi
como las metas asociadas. Deberan establecersé indicadores cuantitativos y
cualitativos, medios de verificacién y supuestos considerados que permita dar
seguimiento al desarrollo del proyecto.
c)
Entregables o productos esperacos del proyecto
Listado de los entregables o productos parciales y finales del proyecto, asociados
—
a
los objetivos especificos, que permitiran
al Usuario atender
el
problema,
necesidad u oportunidad que dio origen a la demanda
y¥ que constituyen
ef
propésito central del proyecto. En los casos:que se considere conveniente podran
enunciarse los productos asociados a los indicadores de ciencia y tecnologia,
tales como formacién de recursos hurnanos, patentes, etc.
d) Contribucién def proyecto
En funcién de los. objetivos y entregebles especificar la contribucién del proyecio a
Ja atencién de ia demanda o-solucién del problema que dio origen a ella. En su
caso la contribucién al avance de la técnica’en el area bajo estudio.
€) Impacto econémico, social yio ambiental
Descripcién cualitativa. y cuantitativa del impacto econémico, social y/o ambiental
potencial que ei Estado, Municipio o sector obtendré con ia aplicacién de fos
resultados del proyecto.
4) Descripcisri de la propuesta
a) Antecedentes.
Descripsién del conecimiento cientifico 0 técnico, de estudios previos, de andlisis
de altemativas, de tendencias_o prospectivas u otros aspectos que fundamenien
la propuesia técnica y evidencien el grado de novedad o contenido innovader de
la propuesta, asi comoel dominio de la;técnica que tiene e! grupo detrabajo en fa
atencionde la problematica o necesidad que la propuesta pretende atender.
b) Metodologia o estrategia de ejecucién
Deseripcién de ja base metodolégica para el logr
entregabies de! proyecie.
c) Programa de actividades
Pagina 13 de 36
 
 
  
 PTO. PP-02
Descripcién por etapas de las actividades dei proyecio asociadas a la generacién
y entrega de los resultados-o productos esperades parciales y finales definides,
explicitande tiempos ¢ indicadores. que permitan verificar su cumplimiento. La
propuesta debera estructurarse en etapas, sin que estan excedan en su. conjunio,
el tiempo maximo establecido en la Demanda Especifica.
No se aceptaran proyectos de una sola etapa.
d) Grupo de trabajo
Descripcién cualitativa y cuantitativa de las capacidades cientificas, técnicas y
administrativasde los participantes en el proyecto; asi como de las instituciones u
organizaciones a las que estén adscritos. Sé deberan enunciar los investigadores
asocladas que seran financiades perel proyecto y los estudiantes asociados que
realizarén alguna tarea espectifica.
)
infraestructura para Jlevar a cabo. i proyecto
a
Infraestructura fisica disponible por las instancias involucradas para ejecutar las
actividades del proyecto o disponible través de terceras.
,
Enunciarla infraestructura indispensable para llevar a cabo el proyecto pero que
no esta disponible en las instituciones participantes y el acceso a través de
terceros presenta una seria limitaci6n.
f) Riesgos técnicos del proyecte
Descripcién
de
posibles
contingencias
de
naturaleza
técnica gue
podrian
presentarse durante la ejecucién del proyecto e impedir la conclusién exitosa del
mismo, su probabilidad de ocurrencia, asi comolas acciones consideradas para
enfrentarlas.
g) Mecanismesde Transferencia
Descripcion de los-medios, acciones y. actividades consideradas para transferir al
Usuario de la demanda y asegurar la compresi6n o asimilacién de
los productos
y/o resultades dei proyecto que je permita promover e implantar fas acciones
requeridas para atenderet problema, necesidad u oportunidad que dio origen a la
demanda.
h) Presupuesto
Desglose detallade de.cada uno de los rubros del presupuesto requerido en cada
una de las etapas, desagregandoIo solicitado al Fondo Mixto y en su caso, los
recursos concurrentes. Debera justificarse el rubro y monto considerado y en su
caso, desgiose de requerimientos porinstituci6n participante.
5} Informacidn de soporte
La propuesta debera acompafiarse de la
informacién requerida en las bases de la
convocatoria.
3. Requisites de la propuesta
3.4
Las
propuestas
deberan
indicar
un
Responsable
Técnico,
un
Responsabie
Adminisirativo y un Representante Legal para suseribir Convenios.
El primero sera responsable de la sjecucién del proyecto, del cumplimiento de sus
objetivos y metas, de la generacién de los productos entregables y de ia elaboracién
de los informes de avance y logros alcanzados; el segundo tendra la responsabilidad
dei control administrative y contable, de fa. correcta aplicacion
¢
its
.
—
recursos canalizados por el! Fondo Mixto, asi como de la elaiforacién de los informes
financieres
y
administrativos
requeridos:
por
ultimo, elnes
Legal 9.
lodetpeerbicoemehre
| BEF om
    
    
Apoderado sera la persona fisica con el poder para contraer
 
Pagina 14-de 36
 
 
 
   
 3.2
3.3
3.4
3.6
3.7
3.8
3.9
PTO. PP-02
del Sujeto de Apoyo, firmar los convenios necesarios y en Su caso los ajustes
necesatios @ los mismos que le sean autorizados por el Fondo Mixto.
El Responsable Técnico. debera considerarlos siguientes. sefialamientos:
a) Si se ausenta de su institucién de adscripcién por un periode mayor de tres meses,
ya sea por teceso sabatico o por comisiones durante la ejecucién del proyecto, no
podra fungir como responsable del proyecto.
5} Cuando el Responsable Técnico cuente con un proyecto aprobado vigente, podra
“someter una nueva propuesta siempre y cuando justifique su capacidad de
coordinar ambos proyectos, sin.déemérito de su calidad.
Enel caso de propuestas presentadas de manera conjunta por mas de una instancia,
una de ellas debera identificarse como
{a
institucion coordinadora, con caracter
irrevocable durante ef proceso de la Convocatoria, en la suscripsién del Convenio de
Asignacién de Recursos, y durante todo el desarrollo det proyecto hasta su conclusién,
y nico interlocutor con:el Fondo Mixto.
:
Ademas debera responsabilizarse de la. coordinacidn del proyecto tanto en fo técnico
como en lo administrativo, correspondiendo a su Responsable Técnico desempefiar la
funcién de Coordinador General, y seré quien tendra la responsabilidad de integrar los
avances y resultados de los gruposindividuales, asi como mantenerja cohesion del
grupo de trabajo.
Las propuestas que involucren !a participacién de grupos multidisciplinarios podran
especificar los objetivos, metas y productos entregables por cada uno de ellos, asi
comoles recursos requeridos, si aslo consideran pertinente.
En las propuestas conla participacién de mas de unainstitucién, se deberan desglosar
los montos requeridos por cada una de ellas. Los recursos seran canalizados, a través
dela institucién coordinadora, quien debera establecer los mecanismos para que los
recursos se entreguen en tiempo a las demas instituciones, mediante los mecanismos
y procedimientos quela instifucién coordinadora establezca para tal efecto.
En las propuestas en las que la entrega de resultados y productos implica la entrega al
usuario de bienes de uso duradero, obra civil o cualquiar bien considerado como una
inversi6n, igualmente debera garantizar mediante una declaracién expresa, que cuenta
con
los
mecanismos
suficientes
para
realizar
dicha
entrega
a
las
instancias
correspondientes en tiempo y forma.
No se aceptaran propuestas en que el Sujeto de Apoyo y el Usuario sean la misma
persona 0 instancia. Los centros de investigacién dependientes dei Usuario podran ser
sujetos de apoyo siempre y cuando tengan unafigura juridica distinta.
No se aceptarén
propuestas de empresas cuyos
resultados sean para su
uso
exclusive o sean ‘susceptibles de ser apoyados por los Programas de! CONACYT
orientados a apoyar a le empresa.
En el caso de propuestas de infraestructura,
el proponenie previo a la firma del
Convenio de Asignacién de Recursos 0 previo al desarrollo de la obra civil, debera
acreditar la propiedad o posesién del inmueble en el cual se llevara a cabo el proyecto.
En caso de no acrecitar la posesién o propiedad del inmueble se procederd a
la
suspension del apoyo y, en su caso, a la terminacién anticipada del proyecto.
Para acreditar cualquiera de jas dos figuras juridicas
menci
constatar lo siguiente:
e
e
Propiedad: Presentar copia certificada de la. escritura lod
3
ee:
Bo,
Pagina 15 de 36
    
 
 
 PTO, PP-02
e
Posesién: Presentar copia certificada del contrato de comodato pasado antela fe
del
notario
publico correspondiente,
y con vigencia de
al menos 20 afos,
prorrogables per un plazo igual.
.
HL RUBROS FINANCIABLES
Establecelos gastos e inversiones indispensables para la ejecucién exitosa del proyecto,los
cuales deberan estar ampliamente justificades y aplicarse conforme a lo establecicio por el
Fondo Mixto.
Los rubros financiables con recursos-de! Fondo Mixto son, entre otros:
1. Gasto corriente
01) Pasajes y viaticos
@) Lo concemiente a pasajes y transporiacién. de los participantes registrados en el
proyecto,
incluyende
los investigadores y estudiantes asociados,
asi como
clentificos o tecndélogosinvitados, siempre y cuando. estos hayan sido planteados
en
la propuesta original, de acuerdo con
el tabulador, normativa y politicas
vigenies del Sujeto de Apoyo.
Con cargo a esta partida se considerard lo siguiente:
e
b) Lo
Boletos de avién, autobtis, barco, ferrocarril. En pasaies de avidn sélo se
autorizaranlas tarifas de clase turista y ne se aceptaran boletos abiertos.
Los gastes de transportacién en autemévil (combustible y peaje), ya sea del
Sujeto de Apoyoo propio.
Trasiados locales (autobtis y taxis, diferentes-a gastos de trabajo de campo).
concemiente a
hospedaje y alimentacién de acuerdo con
el tabulader,
normativa y politicas vigentes del Sujeto de Apoyo.
02) Trabajo de campo
Lo relacionade con ei personal de apoyo, insumos; asi como gastos asociados,
arrendamiento de inmuebies, parcelas y vehicules. requeridos para la realizacién del
trabajo de campo.
ay Contempia los trabajos de campo requerides para el desarrollo dei proyecto, de
acuerdo con las condiciones econémicas locales y los criterios de valoracién
aceptables para el Sujeto de Apoyo, independientemente de no cumplir con los
requisitos fiscales vigentes.
b) Comprende los siguientes conceptos:
°
e
®
@
e
e
a} Pago de servicios informales
.
°
Atquiler de semovientes para transportacion:
Pago de trabajo eventual
Levantamiento de encuesias
Aplicacién de entrevistas
Observaciones directas
Recoleccién de muestras
Jornadas de trabajo agricela, acufcola y. pecuario
Pago-de traductores de dialegtOS O idiomasTegiIonalee)
a
pinion
|
 
ao
 
Pagina 16 de 35
 
 
 PTO, PP-02
®
Alquiler de herramientas y accesorios Para trabajo agricola,
acuicola
y
pecuario
®
Gastos de estancia y alimentacion en lugares ubicados en el medio rural
b) Arrendamiento y reparaciones de equipo de transporte
Indispensable para realizar ei trabajo de campo, incluye lanchas y otros vehiculos
de transporte.
c) En et caso delas actividades de los trabajos de campo, asi comolos eveniuales y
los servicios informales, las -relaciones laborales y la responsabilidad patrimonial
derivadas del trabajo en campo, son Tesponsabilidad exclusiva dei Sujeto de
Apoyo, no abstante de haberrecibido. ei apoyo econémico del Fondo Mixto.
03) Servicios externos
@) Pagopor servicios externos especializados-a tercerds, universidades,instituciones
de
educacién
superior,
institutes y
centros de
investigacién,
empresas de
ingenieria y/o consultoria especializada, laboratorios nacionales o extranjeros,
para la realizacién de actividades puntuales y altamente especializadas, siempre y
cuando estas sean indispensables para el éxito del proyecto, sin que este excede
del porcentaje establecido-en las. bases dela convocatoria correspondiente.
Enles proyectos desarrollados bajo. la Modalidad D se contemplara ef pago de
servicios para supervisién de.obra, tomando como base el porcentaje. establecido
en la Convocatoria correspondiente, ‘sin que este exceda del 5% del costo de la
obra civil
b) El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta y que forma parte del
—
Protocole
o
metodologia,
mediante
un
contrato.
en
donde
sé
especifique
actividades 4 realizar, entregables y fechas compromiso. A su término se debera
presentar el documento, informe o estudio objeto del contrato.
c) El Fondo Mixto sélo reconocera fos Pagos que estipule el contrato de prestacion
de servicios profesionales.
d)
No se aceptan dentro de esta partida, los contratos. por servicios profesionaies
que tengan relacion.conel objeto del proyecto con las siguientes caracieristicas:
°
Servicios secretariales
e
Personal adscrito a la institucion o empresa Sujeta de Apoyo.
04) Gastos de operaci6n
Los relacionades con la operacién y mantenimiento de laboratorios y plantas piloto:
disefios
y
prototipos
de
prueba:
herramientas
y
dispositivos
para
pruebas
experimentales; arrendamiento, reparacién y mantenimiento de vehiculos, equipas
de
laboratorio,
plantas
piloto,
comunicacién y compute;
indispensables para
fa
ejecucién exitosa. del proyecto. Podra considerar ef costo de los servicios requeridos
en la fase de pruebas y demostracién de la infraestructura adquirida, tales como
suministro de energia, agua e internet.
Materiales de consumo.y Software
2) Material de consumo de uso directo def proyecto en la fase experimental o de
prueba, incluye seres vivos, reactivos, energéticos y
com busiibleno incluidos en
los rubros de pasajes 0 trabajo de campo.
f
oem a
b) Adquisicién de ficencias' y programas de software speaina
J Was
i
programpe@etanns ooh
Agere
y
os
  
    
 
 
para el proyecto. No se consideran los
GeAgeO
operatives,antivirus, etc.
:
sce Cite tania
“s Retoleate
;
Pagina 17-de 36
 
 
 PTO, PP-02
ct} Consumibles
para
equipo
de
impresién,
cémputo,
fotografia,
equipos
de
laboratorio.
d) No se aceptaran las erogaciones por concepto de adquisicién de losarticulos de
oficina y material que el Sujeto de Apoyo debe proporcionar para ja operacién y
administracién del proyecto.
06) Investigadores asociados
a) Comprende fa incorporacién a los proyectos de cientificos y tecnédlogos con
niveles académicos de: especialidad, maestria o doctorado como investigadores
asociados,
que hayan
obtenido
e! grado en
instituciones
nacionales o
del
extranjero, preferentemente:. ex-becarios del CONACYT y que no estén adscritos
de tiempo completo a alguna institucisn o empresa y que a través del proyecto
reciban o forialezcan la experiencia y el .entrenamiento sistematico y metodolégice
dela investigaci6n cientifica y/o tecnolégica.
Los requisitos de incorporacién se detallan en
la seccidn correspondiente a
“Recursos Humanos” de la Guia para la Administracién de Proyectos que se
encuentran publicados en la pagina electrénica del CONACYT.
b) La comprobacion se efectiia con la presentacién de Ja lista de pagos efectuados
en cl periodo determinade, anexande los comprobantes que amparen e! ejercicio
del gasto, firmada por e] Responsable Técnico y el Responsable Administrativo y
debera corresponder.a fos recursos ministrados para este efecto. Al término de la
vigencia dsl proyecto, en caso de no agotarse esta partida,
el remanente se
reintegrara at Fondo Mixto.
¢) La participacién debera considerarse con un:minimo del 50% del tiempo estimado
para el proyecto y hasta todo el petiode de vigencia del proyecto, y los montos de
los apoyos por nivel se regiran conforme a fa normatividad de fa institucién o
ceniro solicitante sin exceder los montos siguientes:
e
Especialidad:
Hasta
8 veces-el VM dela UMA
=
Maesiria:
Hasta 12. veces el VM de la UMA
e
Doctorado:
Hasta 20 veces-el VM de la UMA
VM
Valor mensual
UMA
Unidad de Medida y Actualizacién determinada anualmente por el INEGI
07) Estudiantes asociades
a) Contempla ‘el apoyo mensual a estudiantes asociados al proyecto que realicen su
trabajo de tesis o terminal de licenciatura, o que estén cursando estudios de
especialidad, maesiria o. doctorado a través de su participacién en el proyecto.
Los estudiantes deberan tener un. promedio. general escolar minimo de 8.0 en el
ciclo anterior, justificar plenamente su participacién en el proyecto y no tener o
haber tenido otra beca para
el mismo grado por el CONACYT y reciban
le
experiencia y el entrenamiento sistematico y metodolégico de fa investigacién
cientifica y/o tecnolégica.
b) Los montos de losapoyos podran ser:
Nivel |: Licenciatura:
Hasta 2 veces el VM dela UMA
{minimo 6 y
hasta 9 meses).
Nivel1: Especialidad/Maestria:
Hasta 4 veces el VM de la UMA
_(minimo 6 y
hasta 24 meses).
d
%
NivalII Doctorado:
Hasta 6 veces el VM t ipiite, & WCYT
fae
hasia 36 meses).
: Soe$e
:
Wr||
i
|
 
Pagina 18 de 36
 
 
 PTO. PP-02
VM
Valor Mensual
UMA
Unidad de Medida y Actualizacién determinada anuatmente por el INEGI
Los apoyos sdlo se otorgaran durante la vigencia de! proyecto
08) Acervosbibliograficos, servicios de.informacion y registros
@) Considera la adquisicién de libros, publicaciones y revistas que sirvan dé apoyo al
desarrollo del proyecto.
.
b) Gastos efectuados por consulias a bancos de informacién y para la impresién o
fotocopia de la mismaque sirva de apoyo al desarrollo del proyecta.
c} Gastos indispensables para protegerlos resultados del proyecto, destinacos para
la contratacién de especialistas en la elaboracién de patentes, gestiones, tramites,
gastos Jegales, y todos aquellos gastos asociados al proceso para asegurar le
proteccién de la propiedad intelectual a nivel nacional e internacional.
08) Publicaciones, actividades de difusion y transferencia de resultados
a) Serefiere a aquellos gastos de organizacién y coordinacién de actividades que
tengan como propésito transferir, divulgar y difundir los resultados del proyecto,
tales como seminarios,talleres, foros,etc.
b) Inciuye también
la inscripcién a congresos para el Responsable Técnico del
Proyecto
y
el grupa de trabajo, siempre y cuando sea
para
presentar
los
resultacos del proyecto como parte de las acciones de divulgacién y/o difusién
consideradas.
c) Incluye
la publicacién de libros y articulos, contratacién de espacios para
fa
publicacién de articulos en revistas y petiddicos con circulacién certificada,
la
impresién de material para la divulgaci6n y/o. la.difusién de los resultados del
proyecto.
410) Capacitacién
a} Considera los gastos de entrenamiento necesarios para adquirir la iécnica o
préctica indispensable para operar
los equipos de trabajo,
la
infraestructura
adquirida o ejecutar algtin componente-del proyecio.
:
71) Gastos institucionales por administracién del proyecto
a)
Considera ios gastos que fa institucién inourre por la ejecucién del proyecto
incluye
el
apoyo
administrative,
uso de
equipo
institucional,
pdlizas
de
mantenimiento, entre otros, teomando como base el porcentaje
establecido en
las bases de la convocatoria correspondientes, sin que estos excedan del 10
porciento: del
gasto cortiente
y del 15.0 porciento del gasto corriente en
proyectos de infraestructura.
6) Se informara ai “Fondo Mixto” Jos conceptos en los que se aplicé el recurso
autorizado.
12} Otros
a) Aquellos conceptos que
el Comité Técnico y de Administracién autorice de
manera especifica y/o que se hagan explicitos en las bases: de la Convocatoria de
referencia.
b) Conceptos no considerados. que, por las caracteristicas del proyecto, el Sujeto de
Apoyo considera necesario de incorporar, tales.comolicencias de construccién y
permisos. Estos rubros seran analizados porla Comisié
é
iors
en lo cual hara una recomendacion al Comité Técnico
¥
de Administracion, quien
podré o no autorizar ef: gaste solicitado.
 
  
  
Pagina 19 de 36
 
 
 PTO. PP-02
2. Gasto de inversién
01} Equipo de laboratorio
Considera fa compra de equipo como:
«
Equipos especializados de produccién en serie o de catalogo
»
Equipos especializados de produccién especifica unitaria o limitada
¢
Egquipos especializados de montaje e instalacion especifica
°
Equipos especializades para trabajos de campo, acuicola y oceanografica
2
Equipos de cémputo integrados a los equipos especializados (equipe y
programas}
02) Maquinaria y equipo
Contempla la compra de maquinaria y equipo para:
2
Desarrallo de prototipos
o
Piantaspiloto
e
Unidades experimentales
®
Equiposde linea para prueba semicomerciales o de escalamiento
63) Equipo de cémputo, telecomunicaciones
Serefiere a la compra de equipo tales como:
2
Estaciones de trabajo (work station)
*
Servidores
»
Computadoras.personales (PC)
«
Computadoras portatiles (fap top o note book)
¢
Lector elecirénico de imagenes y caracteres (escaner)
®
impresoras electrénicas
»
Reguladores de voltaje-con bateria (no break)
@
Equipo de radiocomunicaciény localizaci6n satelital
e
Equipo fetografico y audiovisual
04}. Herramientas y accesorios
Se refiere a bienes de consumo ‘duraders indispensables en la fase experimental o
trabajo de campo. Comprende la compra:de equipo como:
*
Herramental y accesorios de laboratorio de produccién en serie o de cataloge
e
Herramental y aceesorios de linea para uso comercial e industrial
:
*
Herramental y accesorios para trabajos.de campo, acuicola y oceanografico
05} Equipo de transporte
.
 
 
  
Considera la adquisicién. de equipo para realizar-el trabaj
ampo,
como parte
indispensable de la operacién o para la difusién y diviigacién, entre
los Cualés
podran incluirse lanchas, remolques, vehiculos de carga y
08) Obra civil
P&gina 20 de 36
 
 
 PTO. PP-02
Considera edificaciones, adecuacian de espacios, instalaciones e infraestructura en
general, destinadas a contener entre otros: instalaciones experimentales, areas para
el desarrollo del trabajo-cientifico y/o tecnolégico, de capacitacién y divuigacién de
actividades
cientificas
y
tecnolégicas.
Incluye
los
servicios
internos
basicos
indispensables para la realizacion del proyecto, siempre y cuando estén debidamente
Justificados.
07) Mobiliario
Adquisiciones relacionadas con actividades de investigacién, difusién, transferencia
fecnologica,
como.
parte.
indispensable de
Ja
infraestructura
requerida
pare
fa
operacion del centro de investigacian. laboratorio o museo.
08) Otros
Aquellos conceptos que el Comité Técnico y de Administracién autorice de manera
aspecifica,
y/o
que
se
hagan
explicitos
en
las
bases
de
la
convocaitorie
correspondiente.
Los activos adquiridos con recursos del Fondo Mixto seran propiedad de los Sujetos de
Apoyo, 0 en el caso de proyectos de infraestructura, de la instancia o persona moral que
para e! efecto se constituya o de ia instancia usuaria establecida en la convocatoria
correspondiente, teniendo la obligacién de darlos de alta en su inventario.
En todos ios casos los comprobantes deberan reunir los requisitos fiscales vigentes,
asimismo dichas comprobaciones deberan conitenerinvariablemente el ndmero de serie y
modelo del bien, asi comoinsertar la leyenda: “Bienes adquiridos con recursos del Fondo
Mixto.
. Gastos no elegibies
No son elegibles de financiarse con recursos del Fondo Mixto fo Siguiente:
a)
Compra de vehiculos automotores que no sean indispensable por la ejecucién det
proyecto; equipos y maquinaria cuyo propdsito, durante el desarrollo del proyecto,
contemple
actividades
de
producciér’
a.
comercializacién
del
solicitanie,
o
se
considere como parte de su infraestructura regular de operacion.
b)
Los sueldos, salarios 0 compensaciones econémicas u honorarios para ej personal
de las instituciones participantes.
c}
Todos aquellos conceptos, materiales y gastes en. general relacionados con tareas
operativas, ya sean administrativas, productivas, de ventas o distribuci6n, incluyendo
los relacionados conla publicidad.
¢)
 Afrendamiento de oficinas, asi como adquisicién de inmuebles.
€)
Todes aquellos rubros que no sean indispensables para la realizacién del proyecto.
Aportaciones concurrentes
Son
aportaciones
liquidas
comprometidas
por
terceros
y/o
por
jas
instancias
Proponentes para cubrir rubros elegibles del proyecto, en respuesta a un requerimiento
especifico de fa Convocatoria y/o para fortalecer la propuesta presentada al Fondo
Mixto.
Las aportaciones. concurrentes deberan depositarse, en la cuenta bancaria gue se abra
para el manejo de los recursos del proyecto, y su ejercicio y comprobacién debera ser
informado
al
Fonde
Mixto
de
coriformidad
con
lo
e
i
i
Administracion de
Proyectos que es
entregada a
los
SI jetos de Apoy
comprobacién de la aportacién concurrente podré ser mot
Su:
ministraciones subsecuentes y de fa cancelacién del proyecto.
La
no
 
 
Pagina 21 de 36
 
 
 PTO, PP.02
5. Aportaciones complementarias
Son aportaciones
liquidas.o en especie que el proponente. acuerda con terceros para
financiar principalmente los rubros no slegibies por el Fonde Mixto, con e! propésite de
fortalecer su capacidad administrativa y de operacién y coadyuvar a
la
correcta
tealizacion del proyecto. El manejo del recurso se llevara a cabo de conformidad con lo
establecido en los convenios especificos que para el efecto establezcan el Sujeto de
Apoyo. y los terceras- aportantes, por lo que solo se informara al Fondo Mixto de ja
realizacion de estas-aportaciones.
IV.EVALUACION Y SELECCION DE PROPUESTAS
1. Criterios de evaluacién
Las propuestas recibidas se someteraén a un proceso de.evaluacién constituide por dos
etapas subsecuentes:
a) Verificacién de requisitos y anélisis de pertinencia
En esta etapa severificara el cumplimiento dé.los requisitos obligatorios establecidos
en. las bases de la convocatoria correspondiente y en los presentes Términos de
Referencia, que los proponentes deben de ‘satisfacer para proceder a la evaluacién y
dictaminacién de las propuestas.
Las propuestas que cumplan con
fos
requisitos establecidos en
la convocatoria
correspondiente seran sometidas a un andlisis de pertinencia, es decir fa congruencia
de fa propuesta con la demanda especifica de ia Convocatoria, particularmente con fos
objetives y productos esperados’enunciados’en la demanda.
Los. parametros @ evaluar deberan permitir valorar la contribucion de la propuesta 4 la
atencién de la demanda espeécifica, tales como:
1}
Congruencia de las objetives del proyecto con los objetives establecides en la
Demanda Especifica.
2)
Correspondencia de los productos eniregables. comprometidas. con las productos
esperados de la Demanda.
3)
Congruencia del presupuesto solicitado con los recursos comprometidos en fa
demanda (Cuando esto rio se hace explicito en la Convocatecria.
4)
Otros que el Secretario Técnico de comitin acuerdo con
el usuario. y /o ef
Secretario Administrativo-considere necesarios.
b) Calidad cientifica y técnica
1}
Las propuestas que han cubierio los criterias de pertinencia seran sometidas a
un proceso de evaluacién de la calidad y factibilidad técnica y/o cientifice a
través del cual se determina la probabilidad de que
el. proyecto alcance los
objetivos y metas que se han planteado.
2)
Los criterios que-se utilizaran para determinarla calidad de-la propuesia son:
i
El dominio de! tema cientifico o técnico, del problema y el grado de
novedad de la propuesia
ii.
La congruencia entre los objetivos y la contribuci6| espgrada
.
fi, La pertinencia e idoneidad de
la. metodologia ofae:
Sences
:
we
asice
ejecucion
Spee
,
  
  
  
   
 
     
 
Pagina 22 de 36
 
 
 PTO. PP-02
iv. La congruencia de las metas y actividades con le generacién de los
productos entregables
v.
La capacidad cientifica, técnica y administrativa del grupo de trabajo
vi. La disponibilidad y alcance de /a infraestructura fisica para llevar a cabo
el proyecto
vii, La congruencia del presupuesto con
e] alcance de
la propuesia y
justificacion del presupuesto.
viii. Los. tiesgos técnicos del proyecto y fa calidad de las estrategias para
enfrentarlos
ix. La pertinencia y eficacia de los mecanismosde transferencia al Usuario.
2. Instancias de evaluacién
2.1
22
2.3
Secretario Técnico del Fondo Mixto
Responsable de coordinar
jos procesos de
evaluacion,
integrar y ccordinar
las
Comisiones de Evaluacién por Demanda, verificar el cumplimiento de los requisitos
establecidos en las bases de la convocatoria y
la pertinencia de las propuestas
recibidas.
Comision de Evaluacioén
Grupo de trabajo conformadopor al menoscincocientificos, tecndlogos y especialistas
en la materia, seleccionados por el Secretario Técnico del Banco de Evaluadores del
Fondo Mixto, ratificado por el Comité Técnico y de Administracién, responsable de
evaluar y dictaminar por consenso,la calidad y factibilidad técnica 0 cientifica de las
Propuestas que se presenten al Fondo Mixto para atender la Demanda Especifica de
una convocatoria y emitir en su caso; una recomendacién al Comité Técnico y de
Adminisiraci6n para la asignacién.de recursos.
Banco de Evaiuadores
Evaluadores
del
Registro
CONACYT
de
Evaluadores
Acreditados
(RCEA)
comprometidos en la evaluacién de la calidad y factibilidad técnica o cientifica de las
propuestas recibidas. en la Convocatoria del Fondo Mixto con el alcance, tiempos y
-
formas establecides por el Fondo Mixto.
Las instancias de evaluacién se apegardn a los procedimientos y normativa establecidos en
el Manual de Procedimientos del Fondo Mixto aprobado
por
el Comité Técnico y de
Administracién.
3. Criterios de seleccién
3.1
la Comisién de Evaluacién en funcién de la calidad y factibilidad técnica de ias
Propuestas y de su contribucién @ la solucién del problema o necesidad que da origen
a la Demanda, seleccionara la propuesta que sera recomendada al Comité Técnico y
de Administracién para la asignacién de recursos del Fondo Mixta, salvo en los casos
que por la naturaleza de fa Demanda Especifica se considere la asignacién de
recursos a mas de una propuesia, siempre y cuando se haya hecho explicita en la
bases de la convocatoria correspondiente.
    
Algunos de los. criterios especificos que la Comisién defEvaluacion Boone niitzers
funcion de la naturaleza de la Convocatoria, para la sele¢ ci6Rge propuestas son:
  
|
cots.
1) Calificaciénde fa calidad clentifica o técnica de la pr ese CONA
2) Originalidad o contenido innovador
eee°
En alguno de los siguientes casos:
seemntsccut
Pagina 23 de 36
 
 
 PTO. PP-02
i.
En la generacién del conecimiento
i En la aplicacién-del-conocimiento
ii, En e! uso de materiales, procesos, servicios y tecnologias existentes
3) Factibilidad de
la fransferencia, asimilacion y adopcién de jos resultados del
proyecto.
4) Compromisos det proponente.
a) Recursos concurrentes aportados (casos requeridos).
b) Personal e infraestructura disponible para el desarrollo del proyecio.
5) Tiempo y costo de ejecucién.
a) Se dara preferencia a'las propuesias que en igualdad de condiciones de calidad,
tengan ventajas en tiempoy/o coste de ejecucién.
3.2
Es importante destacar que tanto
el
Secretario Técnico como
la Comisién de
Evaluacién se apoyaran en la informacién coritenida én la propuesta, para emitir su
dictamen, porlo quela claridad y calidad de este documento es un factor fundamental
Para su correcta evaluacion.
En los casos en que porla naturaleza de la Demanda.el Secretaria Técnico considere
necesario una presentacién ejecutiva de las Propuestas a la Camisian de Evaluacion
para fundamentar mejor su dictamen de la calidad y factibilidad técnica y/o cientifica
de
la
propuesta,
e!
Secrétario Técnico
notificara con
oportunidad a todos
[os
proponentes la fecha y lugar de ia presentacién.
3.3
En
el caso
de
propuestas con
dictamen
de
calidad “FAVORABLE”,
pero con
om
observaciones
y recomendaciones
por
parte de
la Comisién
de
Evaluacién,
ef
. Secretario Técnico las notificara al Proponente para su atencién en ei tiempo que para
el efecto se establezca.
:
3.4
Con base en el dictaren de la Comision de Evaluacién y una vez atendidas en su
caso, sus observaciones por el proponente,
el Secretario Técnico
integrara una
recomendacion ai Comité Técnico y de Administracién de las Propuestas que hayan
resultado con méritos -y calidad para recibir apoyo de] Fondo Mixto.
3.5
En el caso de propuestas con dictamen “NO FAVORABLE”, la Comisidn de Evaluacién
soportara su‘ dictamen, el cual.servira de. base para la retroalimentacion al proponente.
V. ASIGNACION DERECURSOS Y SEGUIMIENTO DEL PROYECTO
1. Formalizacién del apoyoal proyecto seleccionado
El proyecto que resulte seleccionado para ser financiado por el Fondo Mixto sera
formalizado mediante Convenio de Asignacion de Recursos, siempre y cuando el Sujeto
de Apoyo cuente con
la constancia de
inscripcién
o
inscripcién
definitiva en
el
RENIECYT.
En el convenio se ¢efiniran claramente los compromisos, productos entregables, fechas
de entrega de informes, incorporando en.su caso, las observaciones y ajustes emitidos y
aprobados por el Comité Técnico y de Administracion.
En el caso de queen el proyecto Participen varias instancias, la asignacién de recursos
sera a través dela instituclén coordinadora.
2. Monto aprobacio, ministracién de recursos y ejercicio det gasfo
an
2.1
El monto total aprobade para ia ejecucién del proyecto
Comité Técnico y de Administracién y la ministracién   
  
  
i
See!
:
i
Pagina 24 de 36
~
 
 
 PTO. PP-02
acuerdo al calendario de las etapas en que se haya estructurado el proyecto, y que
deberan serindicadas en el Convenio de Asignacién de Recursos.
2.2
El Sujeto de Apoyo deberd llevar un control administrative especifico del proyecto,
para lo cual debera abrir, a nombre del Sujeto de Apoyo, una cuerita de cheques en
alguna instituci6n bancaria para el uso exciusivo del Proyecto, mancomunada entre
el
Responsable
Técnico
y
el
Responsable
Administrative.
Las
aportaciones
concurrentes liquidas se deberan depositar en la misma cuenta bancaria, para
aplicarse en los rubros comprometidos.
2.3
En el caso de aquellos Sujetos de Apoyo-que.su normativa Jos obliga al uso de una
cuenta concentradora, debera notificarla al Secretario Administrative y garantizar fa
disponibilidad oportuna de recursos al proyecto, conforme a lo establecido en el
parrafo anterior. La falta de fa canalizacién oportuna de recursds al proyecto por
parte del Sujeto de Apoyo, podra-ser motivo de la cancelacian del proyecto.
2.4
La primera aportacién al proyecte se realizara después de la firma del Convenio de
Asignacion de Recursos y de la entréga del recibo institucional o factura por el
monte solicitado para desarrollar la primera etapa del proyecto, de conformidad con
las disposiciones fiscales vigentes.
2.5
- El piazo previsto para ef desarrollo det proyecto se considerara a partir de la fecha
en que se realice la primera -ministracion.
2.6
EI Sujeto de Apoyo dispone.de 20 dias.habiles a partir de la fecha de publicacion de
los resultados, para que sean firmados el Convenio de Asignacién de Recursos por
el Responsable Técnico, el Responsable Administrative y-el Representante Legal
de Ia institucién, asi como para abrir’ la cuenta bancaria, y para el envio del recibo
institucional o facture por el monto de.la primera ministracion.
En el caso que el Sujeto de Apoyo sea uria empresa, ésta deberd entregar una
fianza por el monto total del apoyo, la:cual debera mantenerse por el tiempo de
vigencia del Convenio.
2.7
Salve en casos de fuerza mayor debidamente justificados por escrito, el Secretario
Administrativo de.comtin acuerdo con el Secretario Técnico-del Fondo Mixte, podra
autorizar una extension del plazo para la firma del Convenio de Asignacion de
Recursos.
El
no. cumplir en fiempe con estos requisitos: podra ser motivo de
cancelacién del apoyo.
. Ministraciones subsecuentes y reportes de avance
3.1
Las ministraciones subsecuentes se llevaran.a cabo de acuerdo al cronograma de
actividades previste para la ejecucién del proyecto y se instrumentara siempre y
cuando el Sujeto de Apoyo presente los informes de avance del proyecto, tanto
técnicos y financieros y no cuente con incumplimientos en sus compromisos u
observaciones que impidanllevar a cabo dichas ministraciones.
3.2
Los informes deberan presentarse en las fechas comprometidas en ef Convenio de
Asignacién de Recursos y con el suficiente detalle y especificidad para permitir su
puntual seguimiento,utilizando el formato correspondiente contenido en la Guia de
Administracién de Proyectos que se le entregaré al Sujeto de Apayo ia firma del
Convenio de Asignacién de Recursos. La no-entrega de informes podrA ser motivo
de cancelacisn del proyecto.
3.3
El Responsable Técnico y 6! Responsable. Administrativo det proyecto deberan
notificar en
los
informes de avance,
cualquier desviaci6n en
el
desarrolio
y
cumplimiento de metas y/o situacién financiera que se haya pr:
etapa que se reporta, asi como fas acciones para corregirla.
ormara parte del
‘
historico del proyecto y sera motivo de andlisis por pa
i
Pagina 26 de 36
     
 
 
 ti,
. Evaluacion ex-post del proyecto
PTO. PP-02
responsabies del seguimiento y por las instancias tesponsables del proceso de
evaluacién del impacto al término.del mismo.
3.4
En el caso de proyectos en que participen varias instancias, el Coordinador General
del proyecto debera integrar el informe de avance incorporando jos compromisos
técnicos y financieros de cada una delas instancias participanies.
3.5
El Fondo Mixto podra sin responsabilidad suspender @ incluso cancelar,
las
aportaciones subsecuentes en caso-de-no-recibir los informestécnicos y financieros
correspondientes.
. Seguimiento de proyectos
El Secretario Técnico, con el apoye de las instancias que considere necesario, hara ai
seguimiento del proyecto, asi como a los resultades y beneficios finales obtenidos, jos
cuales serviran de base. para el otorgamiento de apoyos posteriores,
tal como
lo
estableceel articulo 12,fraccién Il, de la Ley de Ciencia y Tecnologia (LCYT).
. Transferencia de resultados
Los productos y resultados. comprometidos por el proyecto deberan ser entregados
oportunamente al usuario définide en la demanda, en los tiempos y formas establecidos
en ef Convenio de Asignacién de Recursos y en la Gula para la Adminisiracién de
Proyectos.
El
usuario debera
emitir en
tos formatos correspondientes
tos resultados de su
evaluacién de los entregables y emitir en su. caso,la carta de aceptacién de los mismos.
. Informe final del proyecto
6.1
Al término del proyecto y como. parte del compromiso de. rendicién de cuentas
establecido por el Gobierno Federal, el Responsable Técnico del proyecto debera
entregar en las fechas estabiecidas en el Convenio de Asignacién de Recursos, un
informefinal que considere. dos. capitulos generales (seeciones): uno de cardcter
técnico. en donde se informen los resultados alcanzados,
fos entregables,
las
desviaciones 0.imponderables queen su‘caso de hayan Presentadoy otro en el que
se informe y compruebeel ejercicio.del gasto:del proyecto.
6.2
El informe
final debera contener.
los
resultados
y productos generados,
los
beneficios obtenidos y de los potenciales que se. visualicen para la entidad, los
resultados de la transferencia al usuario y la correcta comprobacién de! gasto
ejercido.
6.3
Con
base. en estos informes, | Fonde Mixto podra generar los indicadores
correspondientes y publicar un reporte de los avances y logros alcanzados porel
Fondo Mixto.
6.4
El Secretario Técnico con ei apoyo de ila Comision de Evaluacién, del Usuario y de
especialistas que considere convenientes emitira un dictamen ce la calidad del
informe tanto en sus aspectos técnicos.como financiaros y en su caso notificard las
observaciones que deberan ser atendidas por el Sujeto de Apoyo, con lo cual el
“Fondo Mixto” a través del Secretario Administrativo procedera con la “Conclusién’
o “Cierre” delproyecto.
. Auditorias al proyecto
El Fondo Mixto se reserva el derecho de aplicar auditorias técnicas y contabies en jas
distintas etapas de la ejecucién del proyecto y a la terminacién de! mismo, sin requerir
para ello, de la autorizacién explicita del beneficiaric.
Una vez concluido el proyecto y de acuerdo con su naturaleza,
 
Pagina 26 de 36
 
 
 PTO,PP-02
cabo una evaluacién de su impacto, beneficios econémicos ¥ Sociales para la shtidad,
con
ia metodologia y
el tiempo que defina en su
caso,
el Comité Técnico y de
Administracién.
8. Terminacién anticipada
9.1
El Sujeto de Apoyo a través de su Representante Legal podra solicitar at Secretario
Técnico
fa
terminacién
anticipada
del.
proyecto,
cuando
se
encuentre.
ante
condiciones o circunstancias que impidan su continuidad o el cumplimiento de sus
compromisos.
Con base en la justificacion presentaca, el Secretarin Técnico de comtin acuerdo con
el Secretario Administrative, podrd aceptar la terminacién anticipada condicionada 4
la entrega de un informe final de resultados, la comprobacién del gasto ejercido, la
entrega de los productos generades y la devolucién del recurso no ejercido a la feche
de la solicitud en un plazo de 10 dia habiles da notificada la aceptacién. En caso de
no cumplir con lo anterior, se-optaré porla cancelacién del proyecto.
El
Secretario Técnico deberé
emitir
ef dictamen correspondiente y
solicitar
al
Secretario Administrative la terminacién anticipada del Convenio de Asignacién de
Recursos,
sin que se genere una responsabilidad para el Sujeto de Apoyo, de
conformidad con Io establecido.en el Manual de Procedimientos.
9.2 El
Usuario podré
solicitar al Fondo Mixto a través del Secretario Técnico
la
terminacién anticipada del proyecto, cuando a su Juicio existan condiciones que
hayan modificado la necesidad del proyecto:
El Secretario Técnico analizara la fundamentacion presentada y conjuntamente con
el
Secretario
Administrativo
determinaran
su
procedencia.
E!
Secretario
Administrativo notificara al Sujeto de Apoyo y acordara las condiciones para proceder
a la Terminacién Anticipada.
9.3 Asimismo, e! Secratario Técnico de comiin acuerdo con el Secretario Adrinisirative
podra proceder 4 la terminacién anticipada cuando existan situaciones que impidan
su desarrollo, misrias qué debera informar en al escrito que para tal efecto se dirija
al Sujeto de Apoyo.
VLCONFIDENCIALIDAD,
PROPIEDAD, RECONOCIMIENTOS Y DIFUSION DE Los
4.
. Los resultados de los proyectos deberan estar siempre a disp:
RESULTADOS DEL PROYECTO
La informacion que se reciba con motivo de fa presente Convocatoria, esta sujeta a lo
dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica
Gubernamental,
por
lo que aquella documentacion que. deba ser clasificada como
confidencial o reservada, debera ser expresamiente identificada en la solicitud.
El Comité Téenico y de Adrministracién del Fondo Mixto, establecera los mecanismos
necesarios para asegurar la confidencialidad de la informacién contenida en todas las
Propuestas presentadas, tanto en la fase de-evaluacién como de seguimiento.
. De conformidad con el Articulo 15. de la LCYT, es obligacién de tos beneficiarios del
Fondo
Mixto
proporcienar
la
informacién
requerida
por
el
Sistema
Integrado
de
Informacién Cientifica y Tecnolégica y dar crédito
al Fondo. Mixto en
propuesias,
Publicaciones, materiales para conferencias, exhibiciones, videocintas y otros productos
resuliantes del apoyo.
  
 
que respetara la confidencialidad, los derechos de autor,
la
lineamientos que emanan de la Ley Federal de Transparencia
nate >bien y los
Publica Gubernamental.
‘e irFPornag
 
Pagina 27 de 36
 
 
 
   
 PTO, PP-02
4. Los derechos de autor y/o propiedad intelectual e industrial que se generen por e!
proyecto, seran de los Sujetos:de Apoyo beneficiados.por el Fondo Mixto. Los beneficios
que de ello se deriven se ajustarana los términos y condiciones que se estipulen en las
bases de la convocatoria y en el Convenio de Asignacién de Recursos, mediante los
cuales se formalice el financiamiento de los proyectos.
5. Los resultados de los proyectas apoyados se publicaran en las paginas electrénicas del
CONACYT y del Gobierno Municipal de Puebla, Puebla
8. sin demérito de los derechos de propiedadintelectual e industrial y la confidencialidad
requerida.
Vi CONSIDERACIONES ADICIONALES
4. Generales
4.4
4.2
No seran elegibles los proyectos presentados por quienes. tengan adeudos con el
CONACYT, 0 conflictos planteados en contra de éste ante instancias adminisirativas
© judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier programa del propio
Consejo.
.
No serén evaluadas aquellas propuestas cuyos Responsables. Técnicos presenten
retrasosinjustificados en el cumplimiento de informes técnicos o administrativos de
proyectos apoyados.
Tanto el Responsable Técnico como e] Responsable Administrativo del proyecto
” apoyade debera asegurar el cumplimiento de la normatividad vigente de la institucién
14
1.8
1.6
“7
1.8
1g
Sujeta de Apoyo, asi como de lo establecido' en el Convenio de Asignacion de
Recursos.
Les miembros del Comité Técnico y de Administracion de! Fondo Mixto o de ja
Comisién de Evaiuacién correspondiente, podran preseniar propuestas, sin embargo,
se abstendran de participar en los procesos de evaluacién y autorizacién, conforme a
normatividad vigente.
:
Una misma propuesta no pédra ser susceptible de apoyo por més de un Fondo
CONACYT.
:
Las convocatorias podraén considerar mas de un periodo de recepcion de propuesias,
en los casos de no se recibir propuestas que cumplan los requisitos establecidos por
el Fondo Mixto para [a asignacién de recursos y cuando asi lo acuerden e] Secretario
Técnico y ei Secretario Adminisitative del Fondo Mixto.
Las cuestiones no previstas en este Convocatoria, seran resueltas par el Comité
Técnico y de Administracién del Fondo Mixto.
Las
decisiones
del
Comité Técnico
y de
Administracion
seran
definitivas
e
inapelables.
El numero de proyectos apoyados y sus montos, estaran sujetos 2 la disponibilidad
de recursos del Fondo Mixto,
A
través
del
Convenio de Asignacién de
Recursos
el
Sujeto de Apoyo se
comprameie a presentar toda y cada una de la documentacién soporte que le sea
requerida y acredite la iotalidad de los recursos que se le asignen para desarrollar el
proyecto en jos términos establecidas en el Convenio.
2. Previsiones éticas, ecoiédgicas y de seguridad
2.1. A través del Convenio de Asignacidn de Recursos, el Sujeto de Apoyo s
cumplir y hacer cumplir durante el desarrollo del proyecto y
hgSta su conclusién la
legisiaci6n
aplicable,
especialmente en
materia
ecolégica,
d&epagteccion ala
a
at
i
eet&
   
Pagina 28 de 36
 
 
  
   
   
 PTO. PP-02
bieseguridad y la biodiversidad, asi como a respetar las convenciones y protocclos
en
materia de
ética aplicada a
fa Investigacion,
fa
legislacién
aplicable y
la
normatividad institucional en materia.de seguridad.
2.2. A la fecha de firma del Convenio de Asignacién de Recursos, se. debera contar con
los documentos correspondientes a permisos, autorizaciones y aprobaciones, de las
instancias facultadas para emitirios, con
la finalidad de dar cumplimiento 2
las
normas vigentes, en los siguientes casos:
a)
En
los estudios o experimentos: que pudieran tener un efecto en
el medio
ambiente.
b)
Las propuestas que involucren estudios.o experimentos con ja participacion de
seres
humanos,
debera
anexarse
fa
aprobacién
del
Comité
de
Etica
y
Bioseguridad institucional correspondienie.
c)
Cuando
se
requieran
realizar
experimentos
con
animales,
se
deberé
proporcionar informacién que se tomara para dar cumplimiento a las normas
vigentes.
d)
Agquellos proyectos cuya realizacién requiera el uso de materiales radioactivos,
sustancias t6xicas o patégenos, deberaén contar con fa aprobacion del organismo
Oficial de seguridad o de la institucién correspondiente (Comisién Nacional de
Seguridad Nuciear y Salvaguarda, Comisién Federal para la Proteccién contra
Riesgos Sanitarics (COFEPRIS),etc.}.
e)
Cuando se requiera de.la coleccién de especies en areas protegidas, debera
enviarse ei permiso respectivo.
f}
Los proyectos en los que se requiera ta autorizacién de exploracién y excavaci6n
debera contarse con el permiso de las instancias correspondientes.
g}
De igual manera en aquellos proyectos en que sea necesario, debera cumplirse
con lo sefialade en las Normas Oficiales Mexicanas, evitando en todo caso el
replanteamiento del proyecto.
3. Manejo deta informacion
Los compromises que. se deriven del Fondo Mixto y sus Convocatorias.son el resultado
de programas permanentes y de caractér piiblico, los cuales no son patrocinados ni
promovidos por partido politico alguno. Esta prohibido el uso total o parcial con fines
politicos, electorales, de lucro y otros distintos al alcance y contenido dela convocaioria,
los
presentes Términos de
Referencia,
asi como
los
proyectos apoyados y sus
resultados.
4.
Equidad de género y no diseriminacién.
La equidad de género consiste en estandarizar las oportunidades existentes para
repartirias de manera justa entre ambos sexos, por lo tanto, esta convocatoria garantiza
sin distincién de
la persona o personas que presenten,
desarrollen e integren
la
propuesta, la evaluacién e imparcialidad en ésta, y por ende la asignacién de recursos
se realizaré a la propuesta (s) evaluada positivamente y recomendada para apoyo.
La seleccién de instituciones, programas, proyectos y personas. destinatarios de los
apoyos del Fondo Mixto se realizen mediante procedimientos competitivos, eficientes,
equitativos, transparentes y ptiblicos, sustentades en méritos y calidad. Los apoyos que
se
otorgan
estan
sujetos
a
procesos
de
evaiuacién,
seleccién,
formalizacién
y
seguimiento,
en términos
del marco
normativo,
por tanto,
finerproponents
asignacion de recursos a los beneficiarios, se obliga a no discriminar a los proponentes
s
Oe,
por ningtin motive o condicion social.
   
Pagina 29 de 36
 
 
 co,
PTO. PP-02
EI Sujeto de Apoyo y ef Responsable Técnico deberan observar en la conformacién dei
grupo de investigacién necesario para la ejecucién del prayecto,
los. principios de
equidad y no discriminaci6n, particularmente cuidando la idea-de género.
5. Apropiacién Social del conocimiento
El conocimiento generado por la investigacién cientifica, tecnolégica y la innovacién
Gebe
ser
utilizado
por
fa
sociedad
mexicana
em
su
proceso
permanente
de
transformacion, desarrollo social y econémico. Particularmente dicho conocimiento debe
convertirse en motor de desarrollo y
en:
factor dinamizador del cambio
social.
Ef
conocimiento debe sociabilizarse. para tener un impacto real. La apropiacién social del
conocimiento debe servir para consolidar a las instituciones que se dediquen a
la
investigacion y 2 los grupos de investigadores.
6. Acceso a discapacitades.
En fos proyectos que se apoye ej desarrollo de infraestructura, invariablemente se
deberan contemplar accesos para pefsonas con capacidades diferentes y adultos
mayores tales como rampas, elevadores, etc., lo anterior en estricto apego.a las normas
de la entidad federativa donde'se desarrolle el proyecto.
En el caso de que no se cuente con reglamentacién al respecto, se observara en lo
aplicable la Ley General para la Inclusiéni de las Personas con Discapacidad delDistrito
Federal.
Les términos del presente documento obedecen a las disposiciones legales derivatias de le
Ley de Ciencia y Tecnologia y. sus Instrumentes: Normativos, de'tal forma que los resultados
emitidos sdlo podran ser aciarados.en el marco que se sefiala en las Bases de la Convocatoria
correspondiente y en los presentes Términos de Referencia.
Vill. GLOSARIO DE TERMINOS
Acta de Conciusién o Cierre
Decumento que da por conciuida la relacién del Fondo Mixto con el Sujeto de Apoyo,
liberando a este Ultimo, de todos aquellos compromisos establecidos en el Convenio de
Asignacion de Recursos, con la excepcién al acceso a fa informacién.del proyecto cuando
esta sea requerida porlos correspondientes drganos de vigilancia.o de fiscalizacion.
Banco de Evaluadores
Evaluadores del Registro CONACYT de Evaluadores Acreditados (RCEA) comprometidos
en la evaluacion de la calidad y factibilidad técnica © cientifica de propuestas recibidas en
las convocatorias del Fondo. Mixto conel alcance, tiempos y formas establecida por el Fondo
Mixto.
Capacidad tecnoligica
Posesion de actitud, aptitud, habilidad y conocimiento requeridos para generar y aplicar
tecnologia de manera planeada, sistematica-e integral para la obtencién de ventajas
competitivas.
Clerre técnico y financiero de proyectos
Dictamen que emite e] Secretarie Técnico del Fondo Mixto. cuande.el informe final (seccién
técnica y seccién financiera) ha sido evaluado y dictaminado. positivamente,
para
que ei
Secretario Administrativo proceda a elaborar el Acta de Conclusi6n
del Convenio de
Asignacion de Recursos bajo la modalidad de Conclusion o Cierre seg
ln $eaae| Casi
Pee
7
‘&  
Pagina 30 de 36
 
 
 PTO. PP-02
Comisién de Evaluacion
Grupo de trabajo conformadepor al: menos-cince cientifices; tecndlogos y especialistas en la
materia del Banco de Evaluadores de] Fondo Mixto, responsable de evaluar y dictaminar por
consenso,la calidad y factibilidad técnica c cientifica de las propuestas que se presenten al
Fondo Mixto para atender la Demanda Especitica de una convocatoria.
Comité Técnico y de Administracion del Fondo Mixto
Maxima autoridad del Fondo Mixto, responsable de! cumplimiento de sus fines y de la
autorizacién de recurses a proyectos.
Convenio de Asignacién de Recursos
Documento juridico mediante el cual se formaliza el apoyo autorizado por el Fondo Mixto a
un Sujeto de Apoyo para la realizacién de un proyecto y se establecen ios comprormisos y
obligaciones de ambos firmantes.
Coordinador General de! proyecto
Persona fisica
responsable ante
el: Fondo
Mixto,
de
la
solicitud de apoyo y de
la
coordinacion del desarrolie de las actividades de un proyecto. en-el cual participe mas de une
instancia. Generalmente sera el Responsable Técnico dela instancia proponente.
Demanda Especifica
Conjunto de requerimientos y necésidades identificadas por la Entidad Federativa en el
marco de sus prioridades, para ser atendidas por la comunidad cientifica, tecnolégica y de
innovacién con el apoyo del Fondo Mixto.
.
Entregables
Productos o resultados del proyecto que seran entregados por el Sujeto de Apoyo a la
instancia estatal o municipal usuaria, para atender el problema o necesidad que dic origen a
la Demanda.
Etapa de proyecto
Conjunto de actividades de un proyecto, crientadas a generar productos o resultados
especificos cuantificables y con requerimientos de tempo y recursos .econdomicos definidos.
Evaluadores acreditados
Investigadores, académicos, tecndélogos, consultores, especialistas o profesionales, inseritos
en el Registro CONACYT de Evaluadores Acreditados. (RCEA).
Finalidad de la demanda
Situacion deseada del problema, necesidad u oportunidad que dio origen a la demanda en
un horizonte.de medianoy largo plazo, como producto de-las acciones implementadas por el
usuario derivadas de los resultados obtenidos del proyecto.
Fondo Mixto
Al Fideicomiso constituido por Gobierno del Estado o Municipio y el CONACYT con el objeto
de financiarla realizacién de proyectos de investigacién cientifica, desarrollo tecnoiégico, de
formacién de investigadores, de infraestruciura
cientifica y tecnolégica y de difusién y
divulgacion de ta ciencia y la tecnologia, que.contribuyan en el marco de sus prioridades a la
solucién de les problemas, necesidades y al aprovechamiento de oportunidades de la entidad
federativa.
Indicadores de impacto
Indicadores relevantes del problema, necesidad u oportunidad origen/de la demanda, que
permitira evaluer el impacto o beneficio en ef mediano y largo pl
ae
{
Municipio obtendra, una vez aplicados los:resultados de} proyecto.
Pagina 31 de 36
actos arenttne
 
 
  
 PTO. PP-02
instancia
Instituciones,
universidades
puiblicas y
particulares,
centros,
empresas,
laboratorios
y
personas que se encuentren inscritas en ei Registro Nacional de instituciones y Empresas
Cientificas y Tecnolégicas: (RENIECYT)que presenten solicitudes de apoyo al Fondo Mixio.
interinstitucional
Se refiere al caracter o naturaleza de la propuesta en la que participa mas de una institucién
de investigacion, desarrollo y/o innovacién.
Mecanismos de transferencia
Los medios, acciones o actividades. establecidas en la propuesta, mediante los cuales ef
Responsable Técnico hard la entrega al usuario de la demanda y asegura la comprension o
asimilacion de los resultados y/o productos del proyecto, de forma que le permita promover
y/o implantar jas acciones requeridas para atender el problema, necesidad u oportunidad
que-dio origen a la demanda.
Pertinencia
Grado de congruencia de fa propuesta con los requerimientos de la Dernanda Especifica de
la Convocatoria a la que concursa.
Productos entregables
Productos, resultados,
servicios, tecnologia y/o procesos que le seran entregados a
la
Entidad para atenderel problema o necesidad que dio origen al proyecto.
Productos esperados
Productos o
resultados del proyecto que
el usuario de
la Demanda espera
fe sean
entregados por el Sujeto de Apoyo, para atenderel problema o necesidad que dio origen a
fa Demanda.
Propdsito de la demanda
Situacién esperada en el corto y mediano plazo con
la aplicacién de los productos y
resultados generados y de las acciones que el usuario implemente como resultado dal
proyecto que.atiende la demanda.
Propuesta
Documente que describe ef proyecto de. investigacién. cientifica y tecnolagica, de.innovacion
y desarrollo tecnolégico, de consolidacién de grupos:de investigacién y de fortalecimiento de
‘a infraestructura cientifica y tecnolégiea, que pretenden realizar instituciones, universidades
publicas y particulares,
centros,
laboratorios, empresas publicas y privadas y demas
personas, para atender las Demandas establecidas por la Entidad, ¥ qué sé presenta al
Fonde Mixto.
Proyecto
Propuesta aprobada por el Comité Técnico y de Administracién para recibir recursos. del
Fondo Mixto.
Representante Legal
Personafisica dele instancia proponente, con capacidad legal para-contraer compromises a
su nombre y firmar el Convenio de Asignacién de Recursos correspondiente.
Responsable Administrative del proyecto
     
Persona fisica responsable de la administracién de los recursog otergados por el Fondo
4
Mixto, para fa ejecucién delas etapas del proyecto.
)
ghak:
Coh
Responsable Técnico del proyecto
:
foe
|
4j
 
Pagina 32 de 36
 
 
 PTO. PP-0Z
Personafisica responsable ante el Fondo Mixto, de la. solicitud de apoyo y del desarrallo de
las actividades de un proyecto.
Secretario Técnico
Auxiliar del Comité Técnico y de Administracién en la coordinacién de los procesos de
evaluacion de las propuestas recibidas en el Fondo Mixto y en é! seguimiento de los
proyectos aprobados.
Secretario Administrative
Auxiliar del Comité Técnico y de Administracién en ia administracion y representacion legal
del Fondo Mixto.
Servicios
Satisfactores derivades de! proyecto que la instancia ofrece para resolver el problema o
necesidad de la Entidad.
Sujeto de. Apoye
instancia beneficiada con recursos del Fondo Mixto para la realizacion de un proyecto.
  
UMA
Unidad de Medida y Actualizacién definida anuaimente porel|
Usuario
i
Instancia responsable recibir los resultados © productos del oy depdkidefttay|
acciones derivadas del mismo enla solucion det problema, néci
aden oportunidad que.dio
origen a la demanda.
i‘
 
Pagina 33 de 36
 
 
 