El conocimiento 
es de todos 
  
INVITACION A PRESENTAR PROYECTOS DE INVESTIGACION + CREACION EN ARTES 
InvestigARTE. 
Bogota, D.C., 
PARA: 
Grupos 
de 
investigacion 
con 
reconocimiento 
vigente 
al 
cierre 
de 
esta 
invitacion 
(segutn 
Convocatoria 
para 
el Reconocimiento 
y Medicién 
de Grupos 
de 
Investigacion, 
Desarrollo 
Tecnologico o Innovacion y para el Reconocimiento de Investigadores del SNCTel 781-2017) 
Categorizados en A1, A y B cuya area de investigacion esta enmarcada en artes, los cuales 
deben establecer alianza con grupos de investigaci6n en artes categorias C y reconocidos, y con 
Centros Culturales, artisticos o Instituciones en el mismo orden que cuenten con minimo 2 ajios 
de trayectoria certificada en el area. 
ASUNTO: 
Invitacion a presentar proyectos de Investigacion + Creacion en Artes - InvestigARTE. 
De manera atenta me permito solicitar la presentacién de una propuesta, para las areas artisticas, lo cual debera 
tener en cuenta el contenido del documento de requerimientos técnicos que se anexa a esta comunicacidn. 
Con 
la informacién enviada por usted, Colciencias realizara un estudio que le permita conocer los potenciales 
proponentes y las caracteristicas de los productos, programas, proyecto y/o servicios ofertados, los cuales podran 
ser utilizados como referente en la ejecucion de los proyectos, en el area de Artes. Por lo anterior, la propuesta no 
implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a 
recibir apoyo econdmico ni ningun otro tipo de beneficios. La presentacién de la propuesta tampoco establece 
ninguna obligacion para Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este anéalisis. 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecucion de los proyectos, son los siguientes: 
1. 
JUSTIFICACION TECNICA. 
Para el programa de Ciencias Humanas, Sociales y Educaci6n, es de interés el fortalecimiento de areas que cada 
vez emergen con mas fuerza en el marco del desarrollo social y econdmico, como es el caso de las Artes en 
general. Sin embargo, estas areas han tenido poco reconocimiento en 
el marco de la investigacion cientifica, 
puesto que se desconoce el potencial que tienen en los procesos de generacién de conocimiento cientifico a 
través de 
la produccién de obras 
o productos resultado de procesos de Investigacion 
+ Creacion para 
la 
produccién de nuevo conocimiento. 
Es asi como nace esta iniciativa InvestigARTE, 
la cual quiere reflejar el 
potencial que tienen estas areas en el campo de la ciencia, dado que las artes también pueden generar nuevo 
conocimiento, desarrollo tecnoldgico e innovacién. 
Los procesos de creacion, al igual que la investigacion, manejan estructuras disciplinadas y planificadas en donde 
la experimentacion constante juega un rol importante en la consecucién del producto final, el cual se caracteriza 
por manejar un lenguaje plastico (como la musica, la escultura, la danza, el audiovisual, entre otros sectores) que 
en innumerables casos ademas de ser original e inédito (es decir de nuevo conocimiento) ha movido las fronteras 
del conocimiento de estas disciplinas como en el caso de la obra de Pablo Picasso, Antonio Gaudi, Le Corbusier, 
George Lucas, Stanley Kubrick, entre otros, y ha establecido una plataforma de innovacidn en diferentes areas del 
conocimiento (Delgado et al., 2015). 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
, 
www.COLCIENCIAS 
gov.co 
  
Cédigo: A106PR17M01 
Version: 02 
 
   
El conocimiento 
es de todos 
  
Es asi como, las artes constituyen un campo sindnimo de creacién e innovacion, que aporta formas alternativas de 
investigaci6n 
y generacidn 
de nuevo conocimiento. Durante 
el periodo 2013 
a 2015, 
se instald una Mesa 
permanente de Trabajo interinstitucional, 
para debatir el tema de 
la produccién de conocimiento en Artes, 
Arquitectura y Disefio resultados de las actividades de Investigacion + Creacion en estas disciplinas. Se trabajo en 
la definicion de los productos obtenidos a partir de procesos de creacién, con el propdsito de establecer unos 
criterios que permitieran 
realizar una evaluacin objetiva 
del conocimiento aportado 
a 
las practicas, 
a 
las 
disciplinas y al campo. 
Esta reflexion lleva a que en el 2017 Colciencias (a través de la convocatoria 781) reconociera a la Investigacion + 
Creacion como tipologia de investigacién (capaz de generar de nuevo conocimiento, desarrollo tecnoldgico e 
innovacion) y una nueva actividad de Ciencia, Tecnologia e Innovacién propia de las areas artisticas. Con la 
Investigacion + Creacion se abren nuevas posibilidades en el campo de la ciencia para el pais. 
La valoracion de la calidad de esta produccién de nuevo conocimiento es respalda por escenarios como museos, 
salones, exposiciones y concursos, entre otros, en donde expertos valoran el nivel de innovacion de las obras, su 
impacto artistico y disciplinar, a través de diferentes reconocimientos (premios, menciones, muestras publicas, 
entre otros). Asi, se establece que los productos de nuevo conocimiento no solo se materializan a través de 
articulos en journals prestigiosos, sino también por medio de obras de nuevo conocimiento resultado de procesos 
Investigacion 
+ 
Creacién 
reconocidas 
por 
escenarios 
de 
valoracion 
artistica, 
que 
tradicionalmente 
han 
determinado la calidad e impacto de la produccién de estas disciplinas. 
Por medio de la convocatoria 833 de! 2018, Colciencias desea hacer un seguimiento a la produccidn propia de las 
Artes, por medio de la medicion de grupos e investigadores + creadores, con el objetivo de hacer una trazabilidad 
a las buenas practicas y la produccién investigativa en cuatro categorias: generacion de nuevo conocimiento, 
desarrollo tecnolégico e innovacién, apropiacién social del conocimiento y formacién del talento humano para la 
CTel. 
Con la construccién de la “Politica Integral de la Economia Creativa” (2019), la perspectiva sobre el sector cultural 
y creativo se amplid, siendo posible reconocer sectores que al igual que las artes, la arquitectura y el disefio tienen 
un potencial valioso para la generacién de nuevo conocimiento. Raz6n por la cual, se implemento una estrategia 
de participacion ciudadana que permitiera identificar expectativas frente 
a 
la inclusién de 
la Investigacion 
+ 
Creacion en las convocatorias e invitaciones, 
para la cual se convocaron lideres de grupos de Investigacion + 
Creacion a nivel nacional en el primer trimestre del 2019. 
La presente invitacion que se desarrollara en el marco de proyectos de Investigacion + Creacién en las areas 
artisticas, busca fortalecer los grupos de investigacion en artes, con el fin de disminuir la brecha en la generacion 
de conocimiento en este sector, esta se encuentra alineada con el Plan Estratégico Institucional de Colciencias en 
SU objetivo de fortalecer la investigacion y produccion cientifica y tecnoldgica con calidad internacional. 
De igual manera la Invitacion InvestigARTE, fomentara las actividades de Ciencia, Tecnologia e innovacion 
establecidas en el articulo 2 del decreto 591 de 1991, inherentes a los proyectos de Investigacion + Creacién que 
se deriven, de manera que los resultados y productos esperados de estos proyectos respondan a las siguientes 
actividades seguin lo establecido en los numerales ‘y 2. 
1. Investigacién cientifica y desarrollo tecnolégico, desarrollo de nuevos productos y procesos, 
creacion y apoyo a centros cientificos y tecnolégicos y conformacién de redes de investigacion e 
informaci6n. Esta actividad se vera reflejada en la ejecucion de proyectos de Investigacion + Creacidn, los 
cuales buscan potencializar la generacién de nuevo conocimiento en las areas de las artes visuales, escénicas 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cédigo: A106PR17MO1 
Version; 02
 es de todos 
  
y patrimonio cultural, material e inmaterial en el campo de la ciencia, dado que estas también pueden generar 
nuevo conocimiento, desarrollo tecnolégico e innovacion. 
2. Difusion cientifica y tecnologica, esto es, informacion, publicaci6n, divulgacion y asesoria en ciencia 
y tecnologia. Se evidenciara en el desarrollo de proyectos o expresiones artisticas 
y culturales que garanticen 
la apropiacion social del conocimiento derivado de la Investigacion + Creacion, en escenarios de circulacién 
especializados, lo cual fortalece la apropiacién de las artes en el campo de la ciencia y fortalece la validacion 
del mismo a través de los procesos de curaduria. 
2. 
OBJETIVOS 
2.1 OBJETIVO GENERAL 
Fortalecer los grupos de investigacion en las areas artisticas con miras a disminuir la brecha en la generacion de 
conocimiento en el sector de las artes y el patrimonio cultural. 
2.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS 
2.2.1. Fomentar proyectos de Investigacion + Creacién que promuevan generacion de nuevo conocimiento a partir 
de la participacion activa y el trabajo colaborativo entre los actores del sector artistico. 
2.2.2. Desarrollar proyectos creativos que permitan incrementar los escenarios de Investigacion + Creacion y 
circulacion en el sector de las artes y la cultura. 
2.2.3. Incentivar la divulgacién del conocimiento en las areas de las artes y la cultura por medio de diferentes 
mecanismos especializados de validacion (concursos, eventos, talleres, exposiciones artisticas, entre otros), 
3. 
LINEAS TEMATICAS 
A través de esta invitacion se busca financiar proyectos de Investigacién + Creacién que favorezcan, estimulen y 
fomenten la generacién del conocimiento en el marco de saberes y practicas que visibilicen el quehacer cultural y 
artistico teniendo como referentes procesos de Investigacion + Creacion, considerando las siguientes areas: 
o 
ARTES VISUALES, en 
la cual se incluyen 
los siguientes subsectores: pintura, escultura, fotografia, 
instalacion, nuevos medios, artes graficas e ilustracién y arte en movimiento. 
o 
ARTES ESCENICAS, en esta se incluye los siguientes subsectores: 
Teatro, danza, marionetas, moda, 
musica y circo. 
o 
PATRIMONIO CULTURAL MATERIAL E INMATERIAL, este foco abarca las siguientes subcategorias: 
artesanias, 
antigUedades, 
luteria, 
productos 
tipicos, 
gastronomia, 
restauracién 
y 
patrimonio 
arquitectonico, conocimientos tradicionales, festivales y carnavales. 
Nota: Por cada area se financiaran tres (3) proyectos. 
4. 
DESCRIPCION DEL PROYECTO: 
4.1 PLAZO O DURACION: 
EI plazo de ejecucion del proyecto de Investigacion + Creacién sera minimo de dieciocho (18) meses y 
maximo de veinticuatro (24) meses. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS 
gov.co 
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
 
   
| 
es de todos 
a ee larece listed 
ot en 
  
4.2 VALOR O COSTO: 
La propuesta presentada no podra exceder de los DOSCIENTOS DIEZ MILLONES DE PESOS M/CTE 
$210.000.000. 
El desembolso de los recursos se realizara de la siguiente forma: 
el 60% 
al perfeccionamiento y 
legalizacion del contrato, y el 40% contra entrega a satisfaccion del primer informe técnico y financiero. 
Las entidades proponentes deberan aportar una contrapartida en especie o en dinero, por un minimo 
del 30% del valor total de proyecto; esta debe quedar definida y soportada de acuerdo a 
lo consignado 
en el Anexo 2. 
Nota: 
El proyecto presentado no podra ser financiando simultaneamente por otra invitacion o con 
recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. Ver Anexo 1. Componente presupuestal. 
4.3 REQUERIMIENTOS TECNICOS, TECNOLOGICOS, HUMANOS 
Grupos de investigacion con reconocimiento vigente al cierre de esta invitacién (segun Convocatoria para el 
Reconocimiento 
y Medicion 
de Grupos 
de 
Investigacion, 
Desarrollo Tecnolégico 
o 
Innovacién 
y 
para 
el 
Reconocimiento de Investigadores del SNCTel 781-2017) Categorizados en A1, A y B cuya area de investigacion 
esta enmarcada en artes, los cuales deben establecer alianza con grupos de investigacion en artes categorias C y 
reconocidos, y con Centros Culturales, artisticos o Instituciones en el mismo orden que cuenten con minimo 2 
afios de trayectoria certificada.' 
La informacion de su propuesta debera contener como minimo la siguiente informacion, y debera tener en cuenta 
lo que se establece en el Anexo 1. Contenido del proyecto. 
Metodologia para llevar a cabo el proyecto o ejecutar el objeto contenido en los requerimientos técnicos. 
Personal que participara en el desarrollo del proyecto y dedicacion del mismo. 
Cronograma de actividades. 
Requerimientos técnicos o tecnolégicos con los que ejecutara el proyecto de Investigacion + Creacion. 
Presupuesto detallado para la ejecucion del proyecto de Investigacion + Creacion. 
Cronograma de actividades para la ejecucion del proyecto de Investigacion + Creacién. 
Relacionar las actividades y aportes de las entidades aliadas. 
Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecucién de! proyecto. 
Indicar si la propuesta la ejecutara en consorcio o union temporal y allegar la documentacion que acredita 
la creacion de la figura. 
CNOA 
WNH > 
5. 
REQUISITOS 
5.1 Cumplir con las especificaciones del “Dirigido A” definido en la presente invitacién. 
5.2 
Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestion de Proyectos SIGP, segtin lo sefialado en el 
numeral 7 “PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION’ y en la tematica sefialada en el numeral 3. 
  
* Se debe comprobar la trayectoria a través de certificados de los contratos realizados. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: A106PR17M01 
Version; 02
 El conocimiento 
es de todos 
  
5.3 Presentar carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada 
y firmada por las 
entidades que intervengan en el desarrollo del proyecto. La contrapartida debera corresponder minimo al 30% del 
valor total del proyecto en dinero y/o en especie. (Anexo 2) 
5.4 El grupo de Investigacion que presenta la propuesta debe pertenecer a la Entidad Ejecutora y contar con 
reconocimiento vigente A1, A o B, segtin la convocatoria 781 de 2017. 
5.5 El Investigador Principal debe pertenecer al grupo de investigacién y a la Entidad Ejecutora que presenta y 
respalda la propuesta. 
5.6 Presentar el aval del Comité de Etica/Bioética donde especifique claramente que la propuesta ha sido revisada 
y avalada en sus componentes éticos e instrumentos a emplear. Adicionalmente, se debe anexar a este aval, el 
acto administrativo que soporta la conformacién del Comité de ética que lo expide. En caso de que la institucion 
que presenta la propuesta no cuente con un Comité de ética, podra solicitar este aval ante otra entidad que cuente 
con este Comité. 
Notas: 
o 
Colciencias 
podra 
solicitar 
en 
cualquier 
momento, 
si 
considera 
necesario, 
informacion 
y 
documentacion adicional, complementaria 
o aclaraciones de 
los documentos entregados en 
la 
revision de requisitos. 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES 
6.1 Cada grupo de investigacién podra presentar solo una propuesta, Colciencias verificara 
si 
el Grupo de 
investigacion presenta mas de una propuesta, si esto ocurre se tendra en cuenta la primera en ser registrada. 
6.2 Que el Investigador Principal presente mas de una propuesta en esta invitacion. 
6.3 No cumplir con los requisitos y lineamientos establecidos en la invitacién o que estos no se subsanen dentro 
de los plazos establecidos. 
6.4 No estar incurso en ninguna de las causales de prohibiciones, incompatibilidades, impedimentos, inhabilidades 
y conflicto de intereses establecidos en la Constitucién, en ley, Reglamentos, y demas normas legales pertinentes. 
7. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
7.1 
Ingresar ala pagina web de Colciencias (www.colciencias.gov.co) 
7.2 Ingresar al menu ubicado en la parte superior de la pagina web - SCIENTI Y SIGP, donde se despliega 
Sistemas de Informacion- Plataforma SIGP, alli encontrara disponibles los diferentes formularios en linea para 
aplicar a las convocatorias de Colciencias (http://www.colciencias.gov.co/scienti). 
7.3 Hacer clic en 
la opcién Formulario en 
linea para registro de entidades ubicado en 
la parte derecha, 
htto://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/, En caso de haberla registrado previamente, 
continuar con el paso numero 7.5. 
7.4 Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la informacion solicitada. Colciencias 
en un periodo de 2 dias habiles remitira a su correo electronico de contacto las credenciales de acceso para el 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: A106PR17M01 
Version; 02 
 
   
   
  
   El conocimiento 
es de todos 
  
  
ingreso al sistema de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviara un 
correo informando que la entidad fue rechazada y la razén del rechazo. 
7.5 Ingresar al médulo de entidades con sus credenciales y registrar la informacién de la entidad ejecutora y 
entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse registradas las entidades en este sistema, no se 
requiere de un nuevo registro, sin embargo, podra actualizar la informacion. 
7.6 Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos y/o programas: 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
7.7 Diligenciar la informacion solicitada por el formulario en linea para la presentacion de los proyectos a 
la 
invitacion. Para recibir las credenciales de acceso por correo electronico debera registrar como minimo el titulo del 
proyecto, la entidad proponente, seleccionar la invitacion, y correo electronico. 
7.8 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un requisito requiere anexar 
mas de un documento, guardelos en una sola carpeta y adjuintela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el 
campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algun archivo de los que previamente adjuntd, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamafio de cada archivo 
anexado de cada uno de los requisitos cuenta con una capacidad maxima de 3MB; para el requisito “Otros 
adjuntos” tiene una capacidad maxima de 10 MB. 
7.9 Para validar, por favor hacer clic en el boton Validar, ubicado en la parte inferior del menu. Si la informacion 
registrada cumple con los criterios solicitados por la invitacién, la validacion sera exitosa y se activara la opcién de 
Enviar formulario, en caso contrario se mostrara en pantalla 
la informacion que no cumple con 
los criterios 
definidos en Ia invitacion. 
7.10 Una vez se oprime el botén de enviar formulario, el sistema registrara el proyecto y generara su respectivo 
codigo del proyecto. 
7.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, si la invitacion se encuentra abierta el sistema le permite modificar el 
proyecto, oprimiendo el bot6n "Modificar Proyecto", para realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la 
opcion "Modificar Proyecto" que esta en 
el ment se muestra una pantalla de confirmacién con 
el siguiente 
mensaje "Esta seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta accion el proyecto ya no estara radicado 
en Colciencias. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." 
Cabe aclarar que, si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a Colciencias, este proyecto no quedara radicado 
oficialmente en Colciencias 
y no seguira a 
la etapa de revisién de requisitos, asi cuente con 
la pantalla de 
evidencia de un envio anterior satisfactorio. 
Notas 
e 
Se aceptaran Unicamente las propuestas que se presenten a través del formulario en linea con toda la 
informacidn solicitada en la presente invitacion. 
e 
No se tendra en cuenta para el proceso de evaluacién y seleccidn, la informacion enviada en medios 
distintos 
al SIGP (correo postal, fax, correo electrénico otro), 
ni posterior a 
la fecha 
y hora limite 
establecida. Excepto cuando sea solicitado directamente por Colciencias. 
e — Si requieren anexar documentacion adicional de la propuesta como: tablas, formulas, graficas, anexos, 
Cartas, etc., guardelos en una sola carpeta y adjiintelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version; 02
 8. 
Ef conocimiento 
rye l-aes 
le (et 
  
en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar alglin archivo dé los que previamente adjunto, 
puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
Para remitir toda la documentacién relacionada con cada uno de los requisitos, el tamafio maximo de 
envio es de 3 MB, en caso de requerir informacién adicional a la propuesta, puede utilizar la opcion 
llamada “Otros adjuntos” y contara con un tamafio maximo de 10 Mb. 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripcién y envio de la 
propuesta o del cargue de la documentacion soporte, 
y por esta razon después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse la propuesta de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar 
las pantallas con el mensaje de error junto con la fecha y hora en que se presento el inconveniente que 
soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los presentes 
términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada exclusivamente a través del formulario 
electrénico que se encuentra disponible en 
el enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal- 
pqrds, explicando en el cuerpo de dicha comunicacion los inconvenientes ocurridos durante el envio. 
COLCIENCIAS por medio de la Oficina de Sistemas verificara el error reportado. 
CRITERIOS DE EVALUACION 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para 
la presente invitacion y que cumplan con 
la 
totalidad de los requisitos se someteran a los siguientes criterios de evaluacion, descritos de forma detallada en el 
Anexo 3: 
9. 
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Punvale 
1 
Calidad de la propuesta 
50 
2 
Productos esperados 
35 
3 
Conformacion de la alianza y del equipo de investigacion 
15 
Total 
100 
  
  
  
  
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
Los proyectos que se reciban dentro de los plazos establecidos y cumplan con los requisitos, seran evaluados por 
Colciencias, teniendo en cuenta los criterios descritos mencionados en el numeral 8 “Criterios de evaluacion’. 
Toda informacion proporcionada es de caracter confidencial y no sera utilizada para ningtn fin diferente a la 
realizacion de la evaluacion. Los expertos evaluadores estaran cobijados por clausulas de confidencialidad y de no 
conflicto de interés. 
Notas: 
El envio y la seleccion de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno por parte de Colciencias, 
ni genera derecho a recibir apoyo econdmico ni ningun otro tipo de beneficios. La presentacion de la propuesta 
tampoco establece ninguna obligacién para Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS 
gov.co 
  
Codigo: A106PR17M01 
Version: 02 
 
   
es de todos 
ea meelsrevelelicicome 
Fe Bee 
  
La Entidad Ejecutora, en caso de ser seleccionada, debera cumplir con 
la totalidad de los requisitos legales y 
documentales establecidos por la ley y por Colciencias para la suscripcién, ejecucién y desembolso del contrato a 
suscribirse, en caso de ser financiado. 
10. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
Actividad 
Fecha limite 
Apertura de la invitacion - 
19 de junio de 2019 . 
Cage 
30 de agosto de 2019 
Cierre de la invitacion 
hasta last pm 
  
  
  
11. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan 
0 se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente invitacion, la 
titularidad sobre los mismos se regira 
por lo establecido en el articulo 169 de la Ley 1955 de 2019, que determina: “Derechos de propiedad intelectual 
sobre resultados de programas y proyectos de ciencia, tecnologia e innovacion y de tecnologias de la informacion 
y las comunicaciones financiados con recursos publicos. En los casos de proyectos de investigaci6n y desarrollo 
de ciencia, tecnologia e innovacién y de tecnologias de la informacion y las comunicaciones, adelantados con 
recursos pUblicos, el Estado como titular de los derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos 
podra ceder dichos derechos a través de la entidad financiadora, y autorizara su transferencia, comercializacion y 
explotacién a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya dafio patrimonial. Las condiciones de 
esta cesién seran fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a través de la entidad 
financiadora, se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad 
intelectual por motivos de interés pUblico. Asi mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa 
nacional, el titular de los derechos de propiedad intelectual debera ceder a 
titulo gratuito y sin limitacién alguna al 
Estado, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, 
asi como sus condiciones de uso, seran fijados en el respectivo contrato o convenio.” 
De cualquier forma, Colciencias respetara los derechos morales de las personas naturales que participen en los 
proyectos derivados de la presente invitacion. 
’ Las Partes del proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se generen 
en la ejecucién de los proyectos financiados con recursos del presupuesto nacional. 
Paragrafo 
1.- Sin perjuicio de 
lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de obtener una licencia no 
exclusiva 
y gratuita sobre 
los derechos 
de propiedad 
intelectual obtenidos 
en desarrollo 
de 
la presente 
convocatoria por motivos de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere 
lugar. 
. 
Paragrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados de los proyectos se 
debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de 
imagen corporativa alojado en http://www.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano. 
12. ANEXOS 
e 
Anexo 1: Contenido del proyecto 
e 
Anexo 2: Carta de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02
 El conocimiento 
es de todos 
  
e 
Anexo 3: Criterios de evaluacion 
e 
Anexo 4: Tipologia de productos 
La propuesta debera presentarse exclusivamente a través formulario electronico que se encuentra disponible en el 
enlace _ http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/faces/index.xhtml, 
con 
el 
asunto 
“Propuesta para presentar proyectos de Investigacion 
+ Creacién en Artes 
- InvestigARTE, 
a mas tardar el 
proximo (30-08-2019) antes de las 5:00 pm, escrita en idioma espafiol y con cifras en pesos colombianos. En caso 
de presentarse inquietudes estas seran recibidas en 
el enlace http://www.colciencias. 
gov. co/ciudadano/canal- 
pards, hasta el (26-07-2079) y contestadas hasta el dia (76-08-2019) Unicamente por este mismo mecio. 
Nota: Esta invitacion 
ni el correo electronico de invitacion a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna 
para Colciencias de suscribir contrato, 
o de entregar informacion referente 
al proceso interno que se esta 
adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratacién directa, que tiene su fundamento en la ley 
1286 de 2009 y conforme al cual Colciencias en su desarrollo esta obligado a garantizar el mérito, calidad e 
idoneidad. 
Cordialmente, 
Eduardo Rojas Pineda 
Director de Fomento a 
la Investigacion. 
—{ idler 
Qussc 
V°B° YADIRA CASAS MOR 
Gestora Programa Nacional de 
(Tel en Ciencias 
Humanas, Sociales y Educacion. 
  
    
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: A106PR17M01 
Version: 02 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 1 de 9 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN + CREACIÓN EN ARTES 
InvestigARTE. 
 
 
Bogotá, D.C., 
 
PARA: 
     Grupos de investigación con reconocimiento vigente al cierre de esta invitación (según 
Convocatoria para el Reconocimiento y Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o Innovación y para el Reconocimiento de Investigadores del SNCTeI 781-2017)  
Categorizados en A1, A y B cuya área de investigación está enmarcada en artes, los cuales 
deben establecer alianza con grupos de investigación en artes categorías C y reconocidos, y con 
Centros Culturales, artísticos o Instituciones en el mismo orden que cuenten con mínimo 2 años 
de trayectoria certificada en el área.  
 
ASUNTO:            Invitación a presentar proyectos de Investigación + Creación en Artes - InvestigARTE. 
 
De manera atenta me permito solicitar la presentación de una propuesta, para las áreas artísticas, lo cual deberá 
tener en cuenta el contenido del documento de requerimientos técnicos que se anexa a esta comunicación.  
Con la información enviada por usted, Colciencias realizará un estudio que le permita conocer los potenciales 
proponentes y las características de los productos, programas, proyecto y/o servicios ofertados, los cuales podrán 
ser utilizados como referente en la ejecución de los proyectos, en el área de Artes. Por lo anterior, la propuesta no 
implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte de Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a 
recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece 
ninguna obligación para Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecución de los proyectos, son los siguientes: 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA. 
Para el programa de Ciencias Humanas, Sociales y Educación, es de interés el fortalecimiento de áreas que cada 
vez emergen con más fuerza en el marco del desarrollo social y económico, como es el caso de las Artes en 
general. Sin embargo, estas áreas han tenido poco reconocimiento en el marco de la investigación científica, 
puesto que se desconoce el potencial que tienen en los procesos de generación de conocimiento científico a 
través de la producción de obras o productos resultado de procesos de Investigación + Creación para la 
producción de nuevo conocimiento.  Es así como nace esta iniciativa InvestigARTE,  la cual quiere reflejar el 
potencial que tienen estas áreas en el campo de la ciencia, dado que las artes también pueden generar nuevo 
conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación.  
Los procesos de creación, al igual que la investigación, manejan estructuras disciplinadas y planificadas en donde 
la experimentación constante juega un rol importante en la consecución del producto final, el cual se caracteriza 
por manejar un lenguaje plástico (como la música, la escultura, la danza, el audiovisual, entre otros sectores) que 
en innumerables casos además de ser original e inédito (es decir de nuevo conocimiento) ha movido las fronteras 
del conocimiento de estas disciplinas como en el caso de la obra de Pablo Picasso, Antonio Gaudi, Le Corbusier, 
George Lucas, Stanley Kubrick, entre otros, y ha establecido una plataforma de innovación en diferentes áreas del 
conocimiento (Delgado et al., 2015). 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 2 de 9 
 
Es así como, las artes constituyen un campo sinónimo de creación e innovación, que aporta formas alternativas de 
investigación y generación de nuevo conocimiento. Durante el período 2013 a 2015, se instaló una Mesa 
permanente de Trabajo interinstitucional, para debatir el tema de la producción de conocimiento en Artes, 
Arquitectura y Diseño resultados de las actividades de Investigación + Creación en estas disciplinas. Se trabajó en 
la definición de los productos obtenidos a partir de procesos de creación, con el propósito de establecer unos 
criterios que permitieran realizar una evaluación objetiva del conocimiento aportado a las prácticas, a las 
disciplinas y al campo.    
Esta reflexión lleva a que en el 2017 Colciencias (a través de la convocatoria 781) reconociera a la Investigación + 
Creación como tipología de investigación (capaz de generar de nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e 
innovación) y una nueva actividad de Ciencia, Tecnología e Innovación propia de las áreas artísticas. Con la 
Investigación + Creación se abren nuevas posibilidades en el campo de la ciencia para el país.  
La valoración de la calidad de esta producción de nuevo conocimiento es respalda por escenarios como museos, 
salones, exposiciones y concursos, entre otros, en donde expertos valoran el nivel de innovación de las obras, su 
impacto artístico y disciplinar, a través de diferentes reconocimientos (premios, menciones, muestras públicas, 
entre otros). Así, se establece que los productos de nuevo conocimiento no solo se materializan a través de 
artículos en journals prestigiosos, sino también por medio de obras de nuevo conocimiento resultado de procesos 
Investigación + Creación reconocidas por escenarios de valoración artística, que tradicionalmente han 
determinado la calidad e impacto de la producción de estas disciplinas. 
Por medio de la convocatoria 833 del 2018, Colciencias desea hacer un seguimiento a la producción propia de las 
Artes, por medio de la medición de grupos e investigadores + creadores, con el objetivo de hacer una trazabilidad 
a las buenas prácticas y la producción investigativa en cuatro categorías: generación de nuevo conocimiento, 
desarrollo tecnológico e innovación, apropiación social del conocimiento y formación del talento humano para la 
CTeI. 
Con la construcción de la “Política Integral de la Economía Creativa” (2019), la perspectiva sobre el sector cultural 
y creativo se amplió, siendo posible reconocer sectores que al igual que las artes, la arquitectura y el diseño tienen 
un potencial valioso para la generación de nuevo conocimiento. Razón por la cual, se implementó una estrategia 
de participación ciudadana que permitiera identificar expectativas frente a la inclusión de la Investigación + 
Creación en las convocatorias e invitaciones,  para la cual se convocaron líderes de grupos de Investigación + 
Creación a nivel nacional en el primer trimestre del 2019. 
La presente invitación que se desarrollará en el marco de proyectos de Investigación + Creación en las áreas 
artísticas, busca fortalecer los grupos de investigación en artes, con el fin de disminuir la brecha en la generación 
de conocimiento en este sector, esta se encuentra alineada con el Plan Estratégico Institucional de Colciencias en 
su objetivo de fortalecer la investigación y producción científica y tecnológica con calidad internacional.  
De igual manera la Invitación InvestigARTE, fomentará las actividades de Ciencia, Tecnología e innovación 
establecidas en el artículo 2 del decreto 591 de 1991, inherentes a los proyectos de Investigación + Creación que 
se deriven, de manera que los resultados y productos esperados de estos proyectos respondan a las siguientes 
actividades según lo establecido en los numerales 1y 2.  
 
1. Investigación científica y desarrollo tecnológico, desarrollo de nuevos productos y procesos, 
creación y apoyo a centros científicos y tecnológicos y conformación de redes de investigación e 
información. Esta actividad se verá reflejada en la ejecución de proyectos de Investigación + Creación, los 
cuales buscan potencializar la generación de nuevo conocimiento en las áreas de las artes visuales, escénicas 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 3 de 9 
 
y patrimonio cultural, material e inmaterial en el campo de la ciencia, dado que estas también pueden generar 
nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación.  
2.  Difusión científica y tecnológica, esto es, información, publicación, divulgación y asesoría en ciencia 
y tecnología. Se evidenciará en el desarrollo de proyectos o expresiones artísticas  y culturales que garanticen 
la apropiación social del conocimiento derivado de la Investigación + Creación, en escenarios de circulación 
especializados, lo cual fortalece la apropiación de las artes en el campo de la ciencia y fortalece la validación 
del mismo a través de los procesos de curaduría. 
 
2. OBJETIVOS 
2.1  OBJETIVO GENERAL 
Fortalecer los grupos de investigación en las áreas artísticas con miras a disminuir la brecha en la generación de 
conocimiento en el sector de las artes y el patrimonio cultural. 
        2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
2.2.1.  Fomentar proyectos de Investigación + Creación que promuevan generación de nuevo conocimiento a partir 
de la participación activa y el trabajo colaborativo entre los actores del sector artístico.   
2.2.2. Desarrollar proyectos creativos que permitan incrementar los escenarios de Investigación + Creación y 
circulación  en el sector de las artes y la cultura. 
2.2.3. Incentivar la divulgación del conocimiento en las áreas de las artes y la cultura por medio de diferentes 
mecanismos especializados de validación (concursos, eventos, talleres, exposiciones artísticas, entre otros). 
3. LINEAS TEMÁTICAS  
A través de esta invitación se busca financiar proyectos de Investigación + Creación que favorezcan, estimulen y 
fomenten la generación del conocimiento en el marco de saberes y prácticas que visibilicen el quehacer cultural y 
artístico teniendo como referentes procesos de Investigación + Creación, considerando las siguientes áreas: 
o ARTES VISUALES, en la cual se incluyen los siguientes subsectores: pintura, escultura, fotografía, 
instalación, nuevos medios, artes gráficas e ilustración y arte en movimiento. 
o ARTES ESCENICAS, en esta se incluye los siguientes subsectores:  Teatro, danza, marionetas, moda, 
música y circo.  
o PATRIMONIO CULTURAL MATERIAL E INMATERIAL, este foco abarca las siguientes subcategorías: 
artesanías, antigüedades, lutería, productos típicos, gastronomía, restauración y patrimonio 
arquitectónico, conocimientos tradicionales, festivales y carnavales. 
Nota: Por cada área se financiaran tres (3) proyectos.  
4. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO:  
 
4.1 PLAZO O DURACIÓN:  
 
EI plazo de ejecución del proyecto de Investigación + Creación será mínimo de dieciocho (18) meses y 
máximo de veinticuatro (24) meses. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 4 de 9 
 
4.2 VALOR O COSTO:  
La propuesta presentada no podrá exceder de los DOSCIENTOS DIEZ MILLONES DE PESOS M/CTE  
$210.000.000. 
 
El desembolso de los recursos se realizará de la siguiente forma: el 60% al perfeccionamiento y 
legalización del contrato, y el 40% contra entrega a satisfacción del primer informe técnico y financiero. 
 
Las entidades proponentes deberán aportar una contrapartida en especie o en dinero, por un mínimo 
del 30% del valor total de proyecto; esta debe quedar definida y soportada de acuerdo a lo consignado 
en el Anexo 2. 
 
Nota: El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra invitación o con 
recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. Ver Anexo 1. Componente presupuestal.  
           4.3 REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS 
Grupos de investigación con reconocimiento vigente al cierre de esta invitación (según Convocatoria para el 
Reconocimiento y Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación y para el 
Reconocimiento de Investigadores del SNCTeI 781-2017)  Categorizados en A1, A y B cuya área de investigación 
está enmarcada en artes, los cuales deben establecer alianza con grupos de investigación en artes categorías C y 
reconocidos, y con Centros Culturales, artísticos o Instituciones en el mismo orden que cuenten con mínimo 2 
años de trayectoria certificada.1 
La información de su propuesta deberá contener como mínimo la siguiente información, y deberá tener en cuenta 
lo que se establece en el Anexo 1. Contenido del proyecto.  
Metodología para llevar a cabo el proyecto o ejecutar el objeto contenido en los requerimientos técnicos. 
1. Personal que participará en el desarrollo del proyecto y dedicación del mismo. 
2. Cronograma de actividades. 
3. Requerimientos técnicos o tecnológicos con los que ejecutará el proyecto de Investigación + Creación. 
4. Presupuesto detallado para la ejecución del proyecto de Investigación + Creación. 
5. Cronograma de actividades para la ejecución del proyecto de Investigación + Creación. 
6. Relacionar las actividades y aportes de las entidades aliadas. 
7. Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecución del proyecto. 
8. Indicar si la propuesta la ejecutará en consorcio o unión temporal y allegar la documentación que acredita 
la creación de la figura.  
 
5. REQUISITOS  
5.1 Cumplir con las especificaciones del “Dirigido A” definido en la presente invitación. 
5.2  Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos SIGP, según lo señalado en el 
numeral 7 “PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN” y en la temática señalada en el numeral 3. 
                                                           
1 Se debe comprobar la trayectoria a través de certificados de los contratos realizados. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 5 de 9 
 
5.3 Presentar carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada por las 
entidades que intervengan en el desarrollo del proyecto. La contrapartida deberá corresponder mínimo al 30% del 
valor total del proyecto en dinero y/o en especie. (Anexo 2) 
5.4 El grupo de Investigación que presenta la propuesta debe pertenecer a la Entidad Ejecutora y contar con 
reconocimiento vigente A1, A o B, según la convocatoria 781 de 2017. 
5.5 El Investigador Principal debe pertenecer al grupo de investigación y a la Entidad Ejecutora que presenta y 
respalda la propuesta. 
5.6 Presentar el aval del Comité de Ética/Bioética donde especifique claramente que la propuesta ha sido revisada 
y avalada en sus componentes éticos e instrumentos a emplear. Adicionalmente, se debe anexar a este aval, el 
acto administrativo que soporta la conformación del Comité de ética que lo expide. En caso de que la institución 
que presenta la propuesta no cuente con un Comité de ética, podrá solicitar este aval ante otra entidad que cuente 
con este Comité. 
Notas:   
o Colciencias podrá solicitar en cualquier momento, si considera necesario, información y 
documentación adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos entregados en la 
revisión de requisitos.  
 
6. CONDICIONES INHABILITANTES 
6.1 Cada grupo de investigación podrá presentar sólo una propuesta, Colciencias verificará si el Grupo de 
investigación presenta más de una propuesta, si esto ocurre se tendrá en cuenta la primera en ser registrada. 
6.2 Que el Investigador Principal presente más de una propuesta en esta invitación. 
6.3 No cumplir con los requisitos y lineamientos establecidos en la invitación o que estos no se subsanen dentro 
de los plazos establecidos.    
6.4 No estar incurso en ninguna de las causales de prohibiciones, incompatibilidades, impedimentos, inhabilidades 
y conflicto de intereses establecidos en la Constitución, en ley, Reglamentos, y demás normas legales pertinentes. 
 
7.  PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
7.1  Ingresar a la página web de Colciencias (www.colciencias.gov.co)  
7.2 Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, donde se despliega 
Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará disponibles los diferentes formularios en línea para 
aplicar a las convocatorias de Colciencias (http://www.colciencias.gov.co/scienti).  
7.3 Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la parte derecha, 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/. En caso de haberla registrado previamente, 
continuar con el paso número 7.5. 
7.4 Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la información solicitada. Colciencias 
en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su correo electrónico de contacto las credenciales de acceso para el 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 6 de 9 
 
ingreso al sistema de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviará un 
correo informando que la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. 
7.5 Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la entidad ejecutora y 
entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse registradas las entidades en este sistema, no se 
requiere de un nuevo registro, sin embargo, podrá actualizar la información. 
7.6 Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos y/o programas: 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/.  
7.7 Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación de los proyectos a la 
invitación. Para recibir las credenciales de acceso por correo electrónico deberá registrar como mínimo el título del 
proyecto, la entidad proponente, seleccionar la invitación, y correo electrónico. 
7.8 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un requisito requiere anexar 
más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el 
campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamaño de cada archivo 
anexado de cada uno de los requisitos cuenta con una capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros 
adjuntos” tiene una capacidad máxima de 10 MB. 
7.9 Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del menú. Si la información 
registrada cumple con los criterios solicitados por la invitación, la validación será exitosa y se activará la opción de 
Enviar formulario, en caso contrario se mostrará en pantalla la información que no cumple con los criterios 
definidos en la invitación. 
7.10 Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y generará su respectivo 
código del proyecto. 
7.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, si la invitación se encuentra abierta el sistema le permite modificar el 
proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", para realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la 
opción "Modificar Proyecto" que está en el menú se muestra una pantalla de confirmación con el siguiente 
mensaje "¿Está seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta acción el proyecto ya no estará radicado 
en Colciencias. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." 
Cabe aclarar que, si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a Colciencias, este proyecto no quedará radicado 
oficialmente en Colciencias y no seguirá a la etapa de revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de 
evidencia de un envío anterior satisfactorio. 
Notas  
 
Se aceptarán únicamente las propuestas que se presenten a través del formulario en línea con toda la 
información solicitada en la presente invitación.  
 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información enviada en medios 
distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni posterior a la fecha y hora límite 
establecida. Excepto cuando sea solicitado directamente por Colciencias. 
 
Si requieren anexar documentación adicional de la propuesta como: tablas, fórmulas, gráficas, anexos, 
cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 7 de 9 
 
en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, 
puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el tamaño máximo de 
envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional a la propuesta, puede utilizar la opción 
llamada “Otros adjuntos” y contará con un tamaño máximo de 10 Mb. 
 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de inscripción y envío de la 
propuesta o del cargue de la documentación soporte, y por esta razón después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse la propuesta de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar 
las pantallas con el mensaje de error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que 
soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los presentes 
términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada exclusivamente a través del formulario 
electrónico que se encuentra disponible en el enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-
pqrds, explicando en el cuerpo de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante el envío. 
COLCIENCIAS por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error reportado. 
 
8. CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente invitación y que cumplan con la 
totalidad de los requisitos se someterán a los siguientes criterios de evaluación, descritos de forma detallada en el 
Anexo 3: 
No. 
Criterio  
Puntaje 
máximo  
1 
Calidad de la propuesta  
50 
2 
Productos esperados 
35 
3 
Conformación de la alianza y del equipo de investigación  
15 
Total  
100 
 
 
9. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN  
Los proyectos que se reciban dentro de los plazos establecidos y cumplan con los requisitos, serán evaluados por 
Colciencias, teniendo en cuenta los criterios descritos mencionados en el numeral 8 “Criterios de evaluación”. 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin diferente a la 
realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no 
conflicto de interés. 
Notas: 
El envío y la selección de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno por parte de Colciencias, 
ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta 
tampoco establece ninguna obligación para Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas. 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 8 de 9 
 
La Entidad Ejecutora, en caso de ser seleccionada, deberá cumplir con la totalidad de los requisitos legales y 
documentales establecidos por la ley y por Colciencias para la suscripción, ejecución y desembolso del contrato a 
suscribirse, en caso de ser financiado. 
10. CRONOGRAMA  
Actividad  
Fecha limite 
Apertura de la invitación 
19 de junio de 2019 
Cierre de la invitación  
30 de agosto de 2019  
hasta las 4:00 pm 
 
11. PROPIEDAD INTELECTUAL  
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los resultados que se obtengan 
o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente invitación, la titularidad sobre los mismos se regirá 
por lo establecido en el artículo 169 de la Ley 1955 de 2019, que determina: “Derechos de propiedad intelectual 
sobre resultados de programas y proyectos de ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de la información 
y las comunicaciones financiados con recursos públicos. En los casos de proyectos de investigación y desarrollo 
de ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con 
recursos públicos, el Estado como titular de los derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos 
podrá ceder dichos derechos a través de la entidad financiadora, y autorizará su transferencia, comercialización y 
explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello le constituya daño patrimonial. Las condiciones de 
esta cesión serán fijadas en el respectivo contrato o convenio. En todo caso, el Estado, a través de la entidad 
financiadora, se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad 
intelectual por motivos de interés público. Así mismo, en caso de presentarse motivos de seguridad y defensa 
nacional, el titular de los derechos de propiedad intelectual deberá ceder a título gratuito y sin limitación alguna al 
Estado, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, 
así como sus condiciones de uso, serán fijados en el respectivo contrato o convenio.”     
De cualquier forma, Colciencias respetara los derechos morales de las personas naturales que participen en los 
proyectos derivados de la presente invitación.  
Las Partes del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se generen 
en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del presupuesto nacional. 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de obtener una licencia no 
exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de la presente 
convocatoria por motivos de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere 
lugar. 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados de los proyectos se 
deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de 
imagen corporativa alojado en http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
12. ANEXOS  
 
 
Anexo 1: Contenido del proyecto 
 
Anexo 2: Carta de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y firmada 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 9 de 9 
 
 
Anexo 3: Criterios de evaluación  
 
Anexo 4: Tipología de productos 
 
La propuesta deberá presentarse exclusivamente a través formulario electrónico que se encuentra disponible en el 
enlace 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/faces/index.xhtml, 
con 
el 
asunto 
“Propuesta para presentar proyectos de Investigación + Creación en Artes - InvestigARTE, a más tardar el 
próximo (30-08-2019) antes de las 5:00 pm, escrita en idioma español y con cifras en pesos colombianos. En caso 
de presentarse inquietudes estas serán recibidas en el enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-
pqrds, hasta el (26-07-2019) y contestadas hasta el día (16-08-2019) únicamente por este mismo medio.  
 
Nota: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna 
para Colciencias de suscribir contrato, o de entregar información referente al proceso interno que se está 
adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la ley 
1286 de 2009 y conforme al cual Colciencias en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e 
idoneidad. 
 
Cordialmente,  
 
 
Eduardo Rojas Pineda 
Director de Fomento a la Investigación. 
 
 
V°B° YADIRA CASAS MORENO  
Gestora Programa Nacional de CTeI en Ciencias 
Humanas, Sociales y Educación.  
  
  
 
 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN+CREACIÓN EN 
ARTES- InvestigARTE 
ANEXO 1. CONTENIDO DEL PROYECTO 
El proyecto de Investigación + Creación se debe estructurar bajo los siguientes 
parámetros: 
COMPONENTE CIENTÍFICO – TÉCNICO:  
 
Título del proyecto  
 
Duración 
 
Lugar de ejecución 
 
Investigador principal y co-investigadores: El investigador principal deberá 
pertenecer a un grupo reconocido por Colciencias. 
 
Conformación del equipo de Investigación + Creación: Colocar el nombre y 
código, registrado en el GrupLAC, del o de los grupos de investigación. Al igual 
que el nombre de los demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se 
debe incluir el tiempo de dedicación y funciones en el marco del proyecto. 
 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto. Dicho resumen debe articular los 
del proyecto de Investigación + Creación. 
 
Palabras clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
 
Planteamiento del problema y de la pregunta de Investigación + Creación: 
Delimitación clara y precisa del objeto de la investigación que se realiza por medio 
de una pregunta. 
 
Justificación del proyecto de Investigación + Creación: Se deben describir los 
factores que hacen pertinente la realización del proyecto y su contribución a la 
generación de nuevo conocimiento.  
 
Marco Referencial: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e 
internacional, avances, desarrollos, referentes y tendencias, que contextualicen el 
problema/oportunidad de Investigación + Creación.  
 
Objetivos: 
 
Objetivo general: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta.  
 
Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para dar alcance a los objetivos. 
 
Metodología de Investigación + Creación: Exposición en forma organizada y 
precisa de cómo se desarrollará y alcanzará el objetivo general y cada uno de los 
objetivos específicos del proyecto, presentando los componentes del mismo y las 
actividades para el logro de estos. 
  
 
 
 
 
Resultados esperados de la Investigación + Creación: Conocimiento generado 
en el cumplimiento de cada uno de los objetivos. 
 
 
Productos esperados: Resultado de proyectos de Investigación + Creación 
enmarcados bajo la tipología de los productos de generación de nuevo 
conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación, apropiación social del 
conocimiento y formación del talento humano. (ver anexo 4, Tipología de 
productos1).  
 
o De igual manera dentro de los resultados de actividades de generación de 
nuevo conocimiento, teniendo como referente las  obras o productos de 
investigación – creación en Artes, Arquitecturita y Diseño. 
 
 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. (Duración mínimo de dieciocho (18) meses y máximo de veinticuatro (24) 
meses). 
 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del 
proyecto. Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el 
suministro de la información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias 
que no se citen. Se debe utilizar las normas APA No 6. 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto 
con base en los criterios establecidos en los términos de referencia de la invitación.  
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
Personal científico y artístico: El componente de Talento Humano para actividades de 
CTeI: 
 Personal con formación científica, artística y técnica, que cuenta con título 
profesional 
y/o 
de 
posgrado 
(maestría, 
doctorado), 
y 
vinculación 
de 
postdoctorados que estarán a cargo de las actividades investigativas propias de la 
ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
 Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para 
apoyar la ejecución de actividades de CTeI. 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá estar 
                                                           
1 Para mayor ilustración dirigirse al link:  
https://colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/4._anexo_1._documento_conceptual_del_mod
elo_de_reconocimiento_y_medicion_de_grupos_de_investigacion_2018.pdf 
Página 162. ANEXO 4.  
 
 
  
 
 
 
sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto.  Al 
finalizar el proyecto, los equipos quedaran bajo custodia de la entidad ejecutora.  
Materiales e insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse una 
justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, 
elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc.). 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de 
datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del 
proyecto. 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, 
pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los 
gastos de persona.  
Personal de Apoyo: Personal requerido en forma temporal para la realización de una 
actividad o labor específica, diferente a los asociados a servicios técnicos y personal 
científico. 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de 
CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas o 
sistemas operativos. 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde 
fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto. 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y 
viáticos relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-técnico 
del proyecto (capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas nacionales o 
extranjeras, presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y que son 
estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de 
productos y resultados. 
Eventos académicos, artísticos o culturales: Gastos ocasionados por la organización y 
divulgación de eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de 
CTeI, etc.) que permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con 
un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, 
  
 
 
 
cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como estrategia 
de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación. 
Gastos de Operación: Hasta el 7% de las sumatoria de los rubros con cargo a 
Colciencias, sin incluir el rubro de seguimiento y evaluación. 
Seguimiento y evaluación: Se refiere al 3% del monto financiado y se destina para 
realizar el seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por parte de Colciencias. 
Monto que será desembolsado a los ejecutores. 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
a. No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o privadas. 
No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
b. 
Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de 
COLCIENCIAS” podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la 
ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los 
recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes 
investigadores que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos 
al monto previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos de contrapartida 
de la entidad que lo presente. 
Personal que sea beneficiario del programa de “Formación de Alto Nivel (Maestrías y 
Doctorados) de COLCIENCIAS” podrá ser vinculado a las actividades investigativas 
previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al 
mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. 
Los estudiantes de doctorado que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán 
recibir incrementos al monto previsto para su beca, pero únicamente con recursos de 
contrapartida de la entidad que lo presente. 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto del proyecto de investigación  
RUBROS 
FUENTES 
TOTAL 
FINANCIADO 
CONTRAPARTIDA O APORTES 
Colciencias 
Ejecutora 
Co-ejecutora 1* 
Co-ejecutora 2 
RECUPERACIÓN 
CONTINGENTE 
Efectivo 
Especie 
Efectivo 
Especie 
Efectivo 
Especie 
1 PERSONAL CIENTÍFICO 
Y ARTÍSTICO 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 PERSONAL DE APOYO 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 SERVICIOS TÉCNICOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
RUBROS 
FUENTES 
TOTAL 
FINANCIADO 
CONTRAPARTIDA O APORTES 
Colciencias 
Ejecutora 
Co-ejecutora 1* 
Co-ejecutora 2 
RECUPERACIÓN 
CONTINGENTE 
Efectivo 
Especie 
Efectivo 
Especie 
Efectivo 
Especie 
4 MATERIALES E 
INSUMOS 
 
 
 
 
 
  
 
5 EQUIPOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 SOFTWARE 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 VIAJES 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 SALIDAS DE CAMPO 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
EVENTOS 
ACADÉMICOS, 
ARTÍSTICOS O 
CULTURALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 BIBLIOGRAFÍA 
 
 
 
 
 
  
 
11 PUBLICACIONES 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
GASTOS DE 
OPERACIÓN (Hasta el 
7% del valor solicitado a 
Colciencias)** 
Ʃ (1 a 11)*0,07 
$ 
 
 
 
 
 
 
 
13 SUBTOTAL 
Ʃ (1 a 12) 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEGUIMIENTO Y 
EVALUACIÓN (3% del 
monto solicitado a 
Colciencias) 
Subtotal *0,03 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALOR TOTAL DEL 
PROYECTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALOR FINANCIADO COLCIENCIAS 
$ 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN 
$ 
CONTRAPARTIDA 
$ 
Entidad Ejecutora  
$ 
Co-ejecutora 1 
$ 
Co-ejecutora 2 
$ 
VALOR TOTAL DEL PROYECTO 
$ 
 
* El porcentaje de contrapartida debe estar de acuerdo con lo establecido en las condiciones de 
financiación del proyecto. 
** El porcentaje de gastos de operación no debe incluir el costo del rubro “seguimiento y 
evaluación”. 
 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
Anexo 3 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN+CREACIÓN EN 
ARTES- InvestigARTE 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL PROYECTO DE INVESTIGACIÓN 
 
Los proyectos de investigación formulados establecidos para la presente invitación que cumplan 
con los requisitos se someterán a los siguientes criterios de evaluación:  
 
CRITERIOS 
DESCRIPCIÓN 
PUNTAJE 
MÁXIMO 
1.Calidad de la 
propuesta 
a. Formulación y antecedentes (estado del arte) de la 
pregunta de investigación: Contribución de la pregunta 
de investigación planteada a la generación de nuevo 
conocimiento en el marco de las áreas de artes. 
Concisión de la o las preguntas de investigación. 
(Máximo 10 puntos). 
 
b. Coherencia: Articulación y Coherencia entre la pregunta 
de investigación, los objetivos, el diseño metodológico 
del proyecto de Investigación + Creación formulados y 
el cronograma de actividades (que deben incorporar los 
componentes y actividades para alcanzar los objetivos 
planteados) y los productos esperados. (Máximo 10 
puntos). 
 
c. Metodología: Exposición en forma organizada y precisa 
de cómo se desarrollará y alcanzará el objetivo general 
en función de cada uno de los objetivos específicos del 
proyecto, en relación con la temática seleccionada. 
(Adecuado planteamiento del enfoque del diseño 
metodológico y sus actividades) (Máximo 10 puntos). 
 
d. Aporte de los resultados obtenidos a la generación de 
nuevo conocimiento: Los proyectos de Investigación + 
Creación deben mostrar su aporte a la generación de 
nuevo conocimiento (a nivel teórico –conceptual, 
metodológico, 
datos, 
evidencias…) 
que 
sean 
verificables a través de los productos solicitados. 
(Máximo 10 puntos).    
 
e. Presupuesto: Concordancia entre el presupuesto total, 
las actividades y los objetivos planteados del proyecto. 
Justificación adecuada de los rubros, cantidades y 
montos solicitados con los objetivos, la metodología y la 
duración del proyecto. (Máximo 10 puntos).    
50 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
CRITERIOS 
DESCRIPCIÓN 
PUNTAJE 
MÁXIMO 
2. Productos 
esperados 
El proponente deberá demostrar que con el desarrollo del 
proyecto se desarrollarán productos de: 
Generación de Nuevo conocimiento: (Máximo 10 puntos). 
Apropiación social del conocimiento: (Máximo 15 puntos). 
Formación de recurso humano*: (Máximo 10 puntos). 
 
Acordes con el modelo actual de medición de grupos de 
investigación y reconocimiento de investigadores, revisar anexo 
contenido del proyecto.  
 
* Joven investigador vinculado.  
 
Nota: Se recomiendo evitar relacionar el producto como formación, toda vez 
que la evidencia que se debe relacionar al finalizar la ejecución del proyecto 
será el acta de grado del estudiante, y la duración de las propuestas a 
financiar no permitirán dar cumplimiento a este producto.   
 
35 
3. 
Conformación 
de la alianza y 
del equipo de 
Investigación  
Descripción, coherencia y nivel de articulación de la 
alianza conformada que aporten sinergias que permitan el 
desarrollo del proyecto, considerando los siguientes 
aspectos: 
Interdisciplinariedad, 
participación 
y 
compromiso de las entidades. 
Grupos o Centros de Investigación con reconocimiento 
vigente por Colciencias. 
Centros Culturales, Artísticos o Instituciones en el mismo 
orden que cuenten con mínimo 2 años de trayectoria 
certificada en el área. 
(Máximo 15 puntos).  
15 
 
Notas:  
 
 
Para que un proyecto sea declarado elegible deberá obtener una calificación mínima de 45 puntos en 
el criterio de calidad y un puntaje total mínimo de 75 puntos. 
 
 
En el caso de empate en el puntaje total del proyecto se procederá de la siguiente manera:  
 
1. 
Al mayor puntaje del criterio “Calidad de la propuesta”. 
2. 
En caso que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje del criterio “Productos 
esperados”. 
3. 
En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje del criterio “Alianza y equipo 
de investigación”. 
 
 
 
  
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN+CREACIÓN EN ARTES- InvestigARTE. 
ANEXO 4. Tipología de productos 
2.3. Productos resultado de las actividades de los Grupos de Investigación y de los Investigadores 
Los productos de los Grupos y de los Investigadores son los resultados que éstos obtienen en los procesos de investigación, 
desarrollo tecnológico o de innovación, y responden al plan de trabajo, las líneas de investigación y los proyectos del grupo. Al grupo 
se le valorará, entonces, por el tipo de resultados que obtenga. A partir de la producción de un grupo se calcularán una serie de 
indicadores para el modelo de medición y de esta forma será visibilizado en la Plataforma ScienTI - Colombia. 
Se considera que un producto es un resultado generado por un grupo o del investigador, cuando uno o varios de sus integrantes (en 
el caso del grupo) o éste, en la fecha de obtención del producto1, son autores de dicho producto y autorizan la vinculación del 
producto a la producción del grupo. También se consideran como productos del grupo, aquellos que son generados por acciones 
conjuntas y que son registrados por el director del grupo en el GrupLAC. Estos productos, por ejemplo, pueden ser las empresas de 
base tecnológica (Spin-Off), los productos del apoyo a programas de formación (apoyo a la creación de programas y cursos de 
maestría o doctorado), entre otros. 
Los productos que son reconocidos como resultados de las actividades de grupo de investigación se clasifican en cuatro (4) grandes 
tipos. 
 
Productos resultados de actividades de generación de nuevo conocimiento. 
 
 
Productos resultados de actividades de desarrollo tecnológico e innovación. 
 
 
Productos resultados de actividades de apropiación social del conocimiento. 
 
 
Productos de actividades relacionadas con la Formación de Recurso Humano en CTeI. 
 
                                                           
1 Fecha de obtención del producto: se entiende como la fecha en la que el producto alcanza su estado final. Por ejemplo, fecha de publicación del artículo, libro o Capítulo; fecha de solicitud u obtención de la 
patente; fecha de sustentación de la tesis; etc. 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Por favor dirigirse al link: 
https://colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/4._anexo_1._documento_conceptual_del_modelo_de_reconocimient
o_y_medicion_de_grupos_de_investigacion_2018.pdf 
Página 116. ANEXO 1. Definición de los requerimientos de existencia, los requerimientos de calidad, categorías y puntajes 
relativos de los productos de nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación, apropiación social y circulación de 
conocimiento y formación de recursos humanos 
 
 
