
 
 
 
 
 
Chamada MCTI/CNPq/MS/SCTIE/Decit/Fundação Bill & Melinda Gates Nº 31/2020 
Grand Challenges Explorations – Brasil: Ciência de Dados Para Melhorar a Saúde Materno-
Infantil, Saúde da Mulher e Saúde da Criança no Brasil 
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, o Departamento de 
Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos do Ministério da 
Saúde – Decit/SCTIE/MS e a Fundação Bill & Melinda Gates – FBMG, tornam pública a presente 
Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos.  
 
1 – Objeto. 
Apoiar projetos de pesquisa que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento 
científico e tecnológico e a inovação do País, na área de ciência de dados para melhorar a saúde 
materno-infantil, saúde da mulher e saúde da criança no Brasil. 
 
1.1 – São objetivos e diretrizes desta chamada: 
a) selecionar e contratar propostas de acordo com as linhas de pesquisa definidas no subitem 1.2. 
b) promover ações de educação, popularização e/ou divulgação científica para diferentes tipos de 
público, alcançando amplos setores da sociedade, em articulação com especialistas, grupos e 
instituições que atuam nas áreas de educação formal e não formal (por exemplo: escolas, núcleos de 
extensão, museus, centros de ciências, zoológicos, jardins botânicos, aquários, centros de visitantes 
de unidades de conservação e organizações não governamentais). 
 
1.2 – Os projetos deverão ser inseridos nas seguintes linhas temáticas e tipos de estudos: 
 
I) Temas transversais. 
a) Apliquem análises inovadoras e técnicas de machine learning para identificar padrões nos dados 
de experimentos naturais (ex: o impacto dos ciclos econômicos na qualidade da atenção primária à 
saúde); 
b) Analisem a oferta e a qualidade da atenção primária à saúde e sua relação com desfechos na saúde 
e nutrição materna e infantil; 
c) Apresentem cenários prospectivos em saúde materno-infantil avaliando as tendências 
populacionais e epidemiológicas, auxiliando o planejamento de ações programáticas e a 
identificação de oportunidades para intervenção; 
d) Elaborem instrumentos de monitoramento, visualização, simulação e projeção de indicadores de 
saúde que auxiliem na gestão dos programas relacionados à saúde materno-infantil, saúde mulher, 
da criança e à alimentação e nutrição nesse contexto. 
 
II) Saúde da Criança. 
a) Desenvolvam ferramentas para monitorar indicadores em nível local e federal sobre as curvas de 
crescimento e desenvolvimento e instrumentos que avaliem o impacto dos determinantes sociais e 
ambientais para o desenvolvimento das crianças; 
b) Desenvolvam modelos preditivos georreferenciados com estratificação de risco de 
vulnerabilidade para mortalidade infantil, incluindo seus componentes: mortalidade neonatal (geral, 
precoce e tardia) e mortalidade pós-neonatal, e ou mortalidade na infância (menores de 5 anos); 
c) Avaliem o efeito da transmissão vertical ou perinatal de doenças como Zika, Sífilis, HPV e outras 
Infecções Sexualmente Transmissíveis (IST) sobre a saúde e o desenvolvimento de recém-nascidos 
e crianças; 
  
 
 
 
 
 
d) Avaliem fatores infecciosos e não infecciosos relacionados à ocorrência de alterações no 
crescimento e desenvolvimento durante a gestação até a primeira infância; 
e) Estudos sobre assistência à saúde de crianças com anomalias congênitas, especialmente síndrome 
congênita do Zika; 
f) Elaborem modelos preditivos para o desenvolvimento de doenças crônicas, por exemplo, 
hipertensão em filhos de mães com eclampsia, pré-eclâmpsia e hipertensas ou ainda de diabetes em 
filhos de mães com diabetes gestacional ou diabetes de base. 
 
III) Saúde da Mulher. 
a) Desenvolvam e/ou avaliem estratégias para redução da mortalidade materna que considerem as 
principais causas, estimativa de mortes evitáveis e potenciais recomendações para aprimorar 
políticas públicas neste campo; 
b) Comparem a qualidade da assistência prestada à mulher (incluindo adolescentes) no pré-natal, no 
parto e em serviços de violência sexual, considerando variáveis raciais; 
c) Avaliem o acesso e a qualidade do pré-natal (a partir dos protocolos recomendados pelo 
Ministério da Saúde) por Unidade da Federação e por localidade, considerando áreas urbanas, rurais 
e regiões de difícil acesso; 
d) Avaliem a cobertura de métodos contraceptivos em populações específicas e com dificuldade de 
acesso; 
e) Identifiquem fatores associados ao consumo abusivo de álcool e outras drogas entre mulheres e 
seus impactos para desfechos de saúde; 
f) Elaborem instrumentos que permitam avaliar o impacto do tipo de parto para a saúde da mulher e 
da criança; 
g) Avaliem o impacto da gravidez na adolescência para a saúde da mulher e da criança; 
h) Elaborem modelos preditivos de gestantes que possam desenvolver diabetes gestacional ou 
eclampsia; 
i) Apresentem análises sobre causas, níveis e tendências do parto prematuro em diferentes regiões, 
avaliações de efetividade de intervenções para prevenir o parto prematuro e elaborem 
recomendações sobre prevenção do parto prematuro. 
 
IV) Alimentação e Nutrição. 
a) Avaliem as intervenções realizadas na Atenção Primária à Saúde para controle dos fatores de 
risco dietéticos para condições crônicas e agravos nutricionais na mulher, na criança e durante a 
gestação; 
b) Analisem a oferta e a qualidade da Atenção Primária à Saúde e sua relação com desfechos na 
saúde e nutrição materna e infantil; 
c) Desenvolvam modelos preditivos e de estratificação de risco de desfechos da múltipla carga de 
má nutrição, especialmente em mulheres e crianças; 
d) Estudem aleitamento materno e/ou consumo alimentar e desfechos nutricionais e de saúde (estado 
nutricional, mortes, internações) a partir de dados do SISVAN e de outros sistemas de informação 
em saúde, preferencialmente com avaliação de populações vulneráveis nas diferentes fases do curso 
da vida; 
e) Elaborem ferramentas de georreferenciamento para visualização de dados de aleitamento materno 
e/ou consumo alimentar e estado nutricional da população brasileira a partir do SISVAN, com a 
maior desagregação possível; 
f) Avaliem o impacto do estado nutricional, do ganho de peso gestacional e da situação de saúde nos 
desfechos maternos e infantis a partir de dados do SISVAN; 
  
 
 
 
 
 
g) Avaliem a relação entre o aleitamento materno e os desfechos de saúde da criança (estado 
nutricional, mortes, internações) a partir de dados do Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional 
(SISVAN) e outros sistemas de informação, de preferência incluindo avaliação em populações 
vulneráveis. 
 
1.3 – Incentiva-se o envio de propostas que considerem os impactos da COVID-19 nas linhas de 
pesquisa definidas no subitem 1.2, como, por exemplo, o impacto da pandemia no acesso aos 
cuidados durante o pré-natal e após o parto, na saúde gestacional, nas taxas relacionadas ao parto, 
nascimento prematuro, nutrição e outros fatores que podem impactar desfechos da gravidez e do 
desenvolvimento infantil. 
 
1.4 – Incentiva-se que os projetos sejam desenvolvidos em colaboração com outros centros de 
pesquisa ou pesquisadores. 
 
1.5 – Busca-se financiar propostas desenvolvidas para responder questões científicas relacionadas 
aos desfechos em desenvolvimento e em saúde materno-infantil, saúde da mulher e da criança. Os 
projetos devem utilizar abordagens inovadoras de análise de dados e modelagens que possam ser 
aplicadas aos bancos de dados vinculados no DATASUS/MS, no CIDACS (Coorte 100M SINASC-
SIM-SISVAN), no PCDaS/FIOCRUZ, ou a outras bases de dados às quais o candidato tenha acesso. 
 
1.6 – As propostas devem ser baseadas em conjuntos de dados vinculados ou em dados secundários 
já existentes no Brasil com potencial de produzir resultados práticos para implementação nos 
serviços de atenção à saúde e que possam impactar significativamente as políticas de saúde pública. 
Mais detalhes sobre os dados podem ser acessados em 
https://www.synapse.org/#!Synapse:syn22088071/wiki/. 
 
1.7 – Serão contemplados estudos de diferentes desenhos que permitam, de acordo com metodologia 
proposta, alcançar os resultados esperados. 
 
1.7.1 – Exemplos de propostas desejadas: 
a) Apoiem colaborações inovadoras entre pesquisadores, especialistas em saúde e cientistas de 
dados brasileiros; 
b) Respondam questões científicas identificadas nesta chamada do GCE ao mesmo tempo em que 
desenvolvam e fortaleçam a capacidade da ciência de dados no Brasil; 
c) Considerem os determinantes sociais, ambientais e culturais de saúde e incorporem em seus 
resultados uma ampla compreensão da comunidade estudada; 
d) Incluam um mapeamento de barreiras e restrições para intervenções efetivas em saúde e 
contribuam para informar a implementação de programas de saúde pública baseado em evidências; 
e) Contribuam para um portfólio de projetos financiados que abordem diversidades regionais e a 
necessidade de oferecer equidade em saúde para populações diversas e vulneráveis; 
f) Expliquem como os resultados encontrados terão maior probabilidade de se tornarem relevantes 
para uma ampla implementação no sistema público de saúde; 
g) Apresentem articulação com a implementação e avaliação da atenção primária à saúde, sempre 
que possível; 
h) Descrevam modelos mecanicistas para estabelecer a relação entre intervenções e seus resultados 
relacionados; 
i) Realizem análises de indicadores, análises de impacto, visualizações e modelos preditivos que 
apoiem a gestão de programas de saúde pública, quando pertinente; 
  
 
 
 
 
 
j) Proponham e validem ferramentas para disseminação de dados de grande volume. 
 
1.8 – Não serão aprovadas propostas de estudos de revisão da literatura ou revisão sistemática. 
 
1.8.1 – Não serão aprovadas: 
a) Propostas submetidas por candidatos vinculados à ICT fora do Brasil ou cujo objetivo seja estudar 
condições de saúde fora do território brasileiro; 
b) Propostas de estudos que dependam da coleta de dados primários; 
c) Propostas que desenvolvam ferramentas para coleta de novos dados primários; 
d) Propostas que não abordem saúde da mulher, saúde da criança ou saúde materno-infantil; 
e) Propostas que proponham o desenvolvimento de um algoritmo científico de dados sem clara 
relevância para responder às questões descritas nesta chamada; 
f) Propostas sem uma hipótese claramente articulada e testada por métricas de sucesso; 
g) Propostas que não possam ser desenvolvidas dentro do escopo do financiamento da Fase 1 do 
GCE (R$ 550.000,00, ao longo de 18 meses); 
h) Propostas que não descrevam os possíveis impactos da inovação na formulação de políticas de 
saúde; 
i) Propostas que sejam apenas pequenas melhorias de abordagens já existentes (ex: replicação de 
uma abordagem em uma nova geografia na falta de uma inovação adicional). 
 
2 – Cronograma. 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq 
14/08/2020 
Prazo para impugnação da Chamada 
26/08/2020 
Data limite para submissão das propostas 
28/09/2020 
Julgamento 
26/10 a 06/11/2020 
Divulgação do resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
12/11/2020 
Prazo final para interposição de recurso administrativo 
23/11/2020 
Divulgação da decisão definitiva no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
30/11/2020 
 
3 – Critérios de Elegibilidade. 
 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de qualquer um 
deles resultará no indeferimento da proposta. 
 
3.2 – Quanto ao Proponente: 
 
3.2.1 – O responsável pela apresentação da proposta deverá, obrigatoriamente: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão da 
proposta; 
b) ser o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. 
 
  
 
 
 
 
 
3.2.1.1 – Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. 
 
3.2.1.2 – Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo deverá estar caracterizado 
por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição 
de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento 
que deverá ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
 
3.2.2 – No formulário de submissão da proposta, o proponente deverá declarar para os devidos fins 
de direito que não possui qualquer inadimplência com o CNPq e com a Administração Pública 
Federal, direta ou indireta, sob pena de indeferimento. 
 
3.2.2.1 – Caso constatada, a qualquer tempo, a falsidade da declaração, o CNPq adotará as 
providências cabíveis diante dos indícios de crime de falsidade ideológica. 
 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deverá estar cadastrada no Diretório de Instituições do 
CNPq, devendo ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT). 
 
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
 
4 – Recursos Financeiros. 
 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 5.500.000,00 
(cinco milhões e quinhentos mil reais), sendo R$ 2.750.000,00 (dois milhões setecentos e cinquenta 
mil reais) oriundos do TED n° 15/2019 celebrado com o Decit/SCTIE/MS e R$ 2.750.000,00 (dois 
milhões setecentos e cinquenta mil reais) oriundos de Acordo de Cooperação com a Fundação Bill 
& Melinda Gates, a serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do 
CNPq e na forma pactuada nos referidos instrumentos. 
 
4.1.1 – Outros recursos decorrentes de parcerias futuras poderão ser aplicados na suplementação de 
propostas aprovadas no âmbito desta Chamada e/ou na contratação de novos projetos dentre os 
aprovados quanto ao mérito. 
 
4.1.2 – Quando o desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse de cada ano 
ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e dos parceiros. 
 
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos adicionais 
para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e os parceiros poderão suplementar os projetos 
contratados e/ou contratar novos projetos dentre os aprovados quanto ao mérito e à relevância. 
  
 
 
 
 
 
 
4.2.1 – No caso descrito no subitem 4.2, a seleção dos projetos seguirá, necessariamente, a ordem de 
classificação conforme decisão definitiva da DEX. 
 
4.3 – As propostas terão financiamento máximo de R$ 550.000,00 (quinhentos e cinquenta mil 
reais). 
 
5 – Itens Financiáveis. 
 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio e/ou 
bolsa. 
 
5.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e 
Bolsas de Curta Duração. A proposta deverá prever a destinação de recursos de passagens e diárias 
para viabilizar a participação do coordenador do projeto em três Seminários de Avaliação a serem 
realizados (Marco Zero, Parcial e Final). 
 
5.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deverá ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
 
5.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
5.2.3 – O pagamento de despesas de publicação deverá seguir modelo de acesso aberto. 
 
5.2.4 – Será permitida a inclusão de profissional especializado em divulgação científica como 
membro de equipe ou a contratação de equipe especializada em tradução do conhecimento com 
recursos dos projetos, desde que realizada em caráter eventual e de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. 
 
5.3 – Bolsas. 
 
5.3.1 – Serão concedidas bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora de longa 
duração nas modalidades Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI), Iniciação 
Tecnológica e Industrial (ITI), Especialista Visitante (EV), Extensão no País (EXP) e Apoio 
Técnico em Extensão no País (ATP). 
 
5.3.2 –A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para 
cada 
uma 
dessas 
modalidades 
nos 
termos 
da 
RN-015/2010, 
disponível 
em 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314.  
 
  
 
 
 
 
 
5.3.2.1 – Os valores das mensalidades das bolsas de Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora de 
longa duração estão disponíveis em http://www.cnpq.br/web/guest/fomento-tecnologico. 
 
5.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
5.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que 
esta utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
5.3.5 – É vedado ao coordenador ser bolsista no projeto. 
 
5.3.6 – Caberá ao coordenador, após firmar o TERMO DE OUTORGA com o CNPq, promover as 
indicações dos bolsistas. 
 
5.3.7 – Será admitida a transformação de bolsas considerando as características do projeto e as 
modalidades previstas nesta chamada. 
 
5.3.7.1 - A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq considerando a justificativa 
apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na Plataforma Integrada Carlos 
Chagas, com fundamento nos seguintes critérios: 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) manutenção do valor total aprovado para bolsas no projeto; e 
c) limitação à vigência final do projeto. 
 
5.4 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do projeto 
de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e despesas com combustíveis 
de qualquer natureza; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta de 
quaisquer fontes de recursos; e 
i) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário servidor 
público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços 
prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
 
5.4.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de execução do 
projeto, respondendo cada um por seus respectivos atos. 
 
  
 
 
 
 
 
5.5 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a RN-008/2018, que 
dispõe sobre a PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
 
5.6 – O CNPq não responderá pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
6 – Submissão da Proposta. 
 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se o 
Formulário 
de 
Propostas 
online 
disponível 
na 
Plataforma 
Carlos 
Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br/). 
 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA. 
 
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos. 
 
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será recebida pelo sistema 
eletrônico do CNPq. 
 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada poderão ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
 
6.3.1 – O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em 
dias úteis. 
 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
 
6.3.3 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será admitida 
como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para submissão da 
proposta. 
 
6.4 - Dúvidas sobre as bases de dados disponíveis também podem ser enviadas no fórum de 
discussão disponível em : https://www.synapse.org/#!Synapse:syn22088071/wiki/. 
 
6.5 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou internacionais, 
deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq. 
 
6.5.1 – O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições de pesquisa não 
estiverem devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
 
6.6 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Dados do proponente; 
b) Informações dos membros da equipe; 
  
 
 
 
 
 
c) Dados gerais do projeto em português e inglês, incluindo título, palavras-chave, objetivo geral e 
resumo; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Instituições participantes; 
f) Cronograma (Etapas / Atividades); 
g) Linha temática; e 
h) Orçamento detalhado. 
 
6.6.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
 
6.6.2 – Deverão ser cadastrados previamente ao ato de inscrição: 
a) no Currículo Lattes: proponente e demais membros do projeto detentores de Cadastro de Pessoa 
Física (CPF); e 
b) no Currículo Lattes ou no identificador ORCiD (Open Researcher and Contributor ID): 
proponente e demais membros do projeto não detentores de Cadastro de Pessoa Física (CPF). 
 
6.6.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
 
6.6.3.1 – Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
6.6.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro da 
equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais deverão ser mantidas sob a 
guarda do coordenador do projeto. 
 
6.6.4.1 – O coordenador do projeto poderá ser responsabilizado civil e penalmente pela indicação 
falsa de membros da equipe. 
 
6.7 – As propostas deverão ser enviadas em anexo ao formulário de proposta, em português e em 
inglês, conforme o Modelo de Proposta disponível nos Anexos I e II. 
 
6.7.1 – O arquivo anexado ao formulário de proposta deverá conter até 7 (sete) páginas, sendo até 3 
(três) páginas para a proposta em português, conforme Anexo I, até 3 (três) páginas para a proposta 
em inglês, conforme Anexo II, e 1 (uma) página para o plano de divulgação das ações e resultados 
decorrentes do estudo. 
 
6.7.1.1 – Propostas que não seguirem o modelo definido nos Anexos I e II ou que excederem o 
número de páginas serão desenquadradas pela área técnica. 
 
6.7.2 – O envio do arquivo é obrigatório e sua ausência implicará no indeferimento da proposta. 
 
6.7.3 – O arquivo deverá ser gerado em formato PDF OCR e anexado ao Formulário de Propostas 
online, limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
 
6.7.4 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros para esclarecer a 
argumentação da proposta, a capacidade do arquivo não poderá ser comprometida, pois as propostas 
que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
  
 
 
 
 
 
6.8 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
 
6.9 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
 
6.10 – Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, será considerada para análise somente a 
última proposta recebida. 
 
6.11 – Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes proponentes, ambas 
serão indeferidas pelo CNPq. 
 
7 – Julgamento. 
 
7.1 – Critérios do Julgamento. 
 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito da proposta para o desenvolvimento científico, 
tecnológico e de novas ferramentas. 
3 
0 a 10 
B 
Inovação, considerando a originalidade do projeto e o uso das 
bases de dados. 
3 
0 a 10 
C 
Adequação da metodologia aos objetivos do projeto e 
viabilidade técnica, incluindo infraestrutura disponível, e 
gerenciamento de risco de execução do projeto. 
2 
0 a 10 
D 
Adequação da proposta às linhas temáticas e ao objetivo da 
chamada. 
2 
0 a 10 
 
7.1.1.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
7.1.1.2 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item. 
 
7.1.1.3 – O Comitê Julgador considerará, em caso de empate, a maior nota obtida no somatório dos 
critérios de julgamento “A” e “B” e, em permanecendo o empate, a maior nota obtida no critério de 
julgamento “C”. 
 
7.1.2 - Os critérios de julgamento das propostas quanto à relevância social são: 
 
  
 
 
 
 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Aplicabilidade para o SUS, no que se refere à factibilidade de 
utilização dos resultados da pesquisa nos serviços, programas 
e/ou sistemas de saúde pública. 
3 
0 a 10 
B 
Viabilidade de execução do projeto. 
3 
0 a 10 
C 
Contribuição do projeto para promoção da equidade em 
saúde considerando os determinantes sociais, ambientais e 
culturais. 
2 
0 a 10 
D 
Potencial impacto e relevância do projeto para o 
aprimoramento da atenção à saúde e vigilância em saúde no 
Brasil e em outros contextos. 
2 
0 a 10 
 
7.1.2.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
7.1.2.2 – A nota final de cada proposta quanto aos critérios de relevância social será aferida pela 
média ponderada das notas atribuídas para cada item. 
 
7.1.2.3 – As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação e, em caso de 
empate, o Comitê de Relevância Social deverá considerar a obtenção da maior pontuação no 
somatório dos critérios de julgamento “A” e “C”. Em caso de permanência do empate, será utilizada 
a maior nota do critério de julgamento “B”. 
 
7.1.3 – Para julgamento das propostas, será observado o regulamento definido pela Chamada, em 
particular os subitens 1.5, 1.6, 1.7.1 e 1.8.1. 
 
7.2 – Etapas do Julgamento. 
 
7.2.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc. 
 
7.2.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a ser realizada 
por especialistas indicados pelo CNPq. 
 
7.2.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário de 
Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos subitens 6.5, 6.7 e 7.1.1 desta Chamada. 
 
7.2.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador. 
 
7.2.2.1 –A formação do Comitê Julgador será definida pelo CNPq, em conjunto com o Ministério da 
Saúde e com a Fundação Bill & Melinda Gates. 
 
7.2.2.1.1 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou 
afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
  
 
 
 
 
 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
c) haja qualquer outro conflito de interesse; e/ou 
d) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
 
7.2.2.2 – As propostas serão classificadas pelo Comitê Julgador seguindo os critérios de julgamento 
dispostos no subitem 7.1.1. 
 
7.2.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no subitem 7.1.1.2. 
 
7.2.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, contendo 
a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
 
7.2.2.5 – Concluída a análise o Comitê recomendará a aprovação ou a não aprovação das propostas 
quanto ao mérito. 
 
7.2.2.6 – O parecer final do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação de todas as propostas com as respectivas notas finais, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. 
 
7.2.2.7 – Para cada proposta recomendada para aprovação, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor 
a ser financiado pelo CNPq. 
 
7.2.2.7.1 – O Comitê Julgador deverá justificar os cortes orçamentários. 
 
7.2.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a área 
técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e correções 
necessários, com vistas à adequação dos pareceres às disposições desta Chamada. 
 
7.2.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
 
7.2.2.10 – Somente as 20 propostas mais bem classificadas e recomendadas pelo Comitê de Mérito 
Técnico-Científico seguirão para a Etapa III de Classificação pelo Comitê de Relevância Social 
(subitem 7.2.3 da Chamada). 
 
7.2.2.11 – A área técnico-científica do CNPq, com base na Planilha de Julgamento e pareceres 
elaborados pelo Comitê Julgador, deverá apresentar os subsídios para a etapa de Classificação pelo 
Comitê de Relevância Social. 
 
7.2.3 – Etapa III – Classificação pelo Comitê de Relevância Social. 
 
7.2.3.1 – Esta etapa, a ser realizada pelo Comitê de Relevância Social, consiste na análise e 
classificação das 20 propostas mais bem avaliadas e recomendadas pelo Comitê de Mérito Técnico-
Científico. 
 
7.2.3.1.1 – Esta etapa incluirá uma entrevista com cada um dos coordenadores dos 20 projetos em 
análise. 
 
  
 
 
 
 
 
7.2.3.1.2 – O Comitê de Relevância Social não excluirá propostas, uma vez que todas as propostas 
submetidas a esta etapa de julgamento já tiveram o mérito técnico-científico reconhecido na 
avaliação do Comitê Julgador. 
 
7.2.3.2 – A composição do Comitê de Relevância Social será definida pelo Ministério da Saúde e 
pela Fundação Bill & Melinda Gates. 
 
7.2.3.2.1 – É vedado a qualquer membro do Comitê de Relevância Social: 
a) julgar propostas de projetos no quais esteja participando da equipe seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
b) julgar propostas em que esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro 
da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
c) julgar propostas em que haja qualquer outro conflito de interesse; e/ou 
d) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento. 
 
7.2.3.3 – O Comitê de Relevância Social será responsável por recomendar a classificação final das 
propostas no âmbito desta Chamada independente da pontuação obtida pelas propostas na etapa 
anterior, ressalvado o disposto no subitem 7.2.3.1, seguindo exclusivamente os critérios de 
julgamento dispostos no subitem 7.1.2 do certame. 
 
7.2.3.4 – As propostas avaliadas nesta etapa serão objeto de parecer consubstanciado, contendo a 
fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
 
7.2.3.5 – O parecer do Comitê de Relevância Social será registrado em Planilha específica, contendo 
a classificação das propostas analisadas, com as respectivas notas e pareceres finais, assim como 
outras informações e recomendações pertinentes. 
 
7.2.3.5.1 – A Planilha será assinada pelos membros do Comitê de Relevância Social. 
 
7.2.4 – Etapa IV – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq. 
 
7.2.4.1 – Esta etapa consiste na análise do cumprimento dos critérios de elegibilidade e das demais 
disposições desta Chamada cuja inobservância ensejam o indeferimento das propostas e no 
acompanhamento das atividades do Comitê Julgador e do Comitê de Relevância Social. 
 
7.2.4.2 – A área técnico-científica analisará os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador, pelo 
Comitê de Relevância Social e a Planilha de Julgamento e apresentará subsídios, por meio de Nota 
Técnica, para a decisão do Presidente do CNPq. 
 
7.2.4.3 – A área técnico-científica, mediante nota técnica, poderá apontar itens orçamentários, 
informações equivocadas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos de julgamento, 
elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão, ou não, inviabilizar a 
aprovação da proposta. 
 
7.2.4.3.1 – Na hipótese do subitem 7.2.4.3, a área técnico-científica adotará as providências 
necessárias para saneamento, podendo recomendar, inclusive, a elaboração de novo parecer, a 
complementação do parecer anterior e/ou a retificação da Planilha de Julgamento.  
 
  
 
 
 
 
 
7.2.5 – Etapa V – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq. 
 
7.2.5.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
 
7.2.5.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas aprovadas e as não aprovadas 
quanto ao mérito, e as indeferidas. 
 
7.2.5.1.2 – Dentre as propostas aprovadas serão destacadas as que serão contratadas considerando o 
limite orçamentário desta Chamada, com a indicação dos respectivos recursos de financiamento. 
 
7.2.5.2 – A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br, e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA. 
 
7.2.5.3 – Todos os proponentes terão acesso ao parecer sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
 
8 – Recurso Administrativo da Decisão Preliminar do Presidente do CNPq. 
 
8.1 – Da decisão do Presidente do CNPq caberá recurso a ser interposto mediante formulário 
eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no 
prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado no DOU e na página do CNPq. 
 
9 – Etapa VI – Decisão Final do Julgamento pela DEX. 
 
9.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável contendo subsídios para análise dos recursos administrativos, 
acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
 
9.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
 
10 – Implementação e Execução das Propostas Aprovadas. 
 
10.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
 
10.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto na RN-006/2019. 
 
10.3 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a partir da 
data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no DOU. 
 
  
 
 
 
 
 
10.3.1 – O prazo estabelecido no subitem 10.3 poderá ser prorrogado, a critério da Diretoria de 
Ciências Agrárias, Biológicas e da Saúde – DABS, mediante pedido justificado apresentado pelo 
proponente em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo fixado. 
 
10.3.2 – Expirado o prazo estabelecido no item 10.3 ou a sua prorrogação, sem que o proponente 
tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, hipótese em que o CNPq 
poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não obstante aprovadas, não tenham sido 
contratadas dado o limite de recursos desta Chamada, observada a ordem de classificação. 
 
10.3.3 - Excepcionalmente, o prazo estabelecido no subitem 10.3 poderá ser prorrogado pela 
Diretoria Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da Chamada em 
até 15 (quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que a prorrogação do prazo 
beneficiará todos os proponentes cujas propostas tenham sido aprovadas.  
 
10.4 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 18 (dezoito) meses. 
 
10.4.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, a critério do CNPq. 
 
10.4.1.1 – A prorrogação da execução do projeto deverá observar necessariamente a correspondente 
prorrogação do instrumento de cooperação (TED nº 15/2019 com o Ministério da Saúde e Acordo de 
Cooperação com a Fundação Bill & Melinda Gates). 
 
10.5 – O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as condições, apresentadas 
na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto e preservar atualizados os seus dados cadastrais nos registros 
competentes. 
 
10.6 – A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
10.6.1 – A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os desembolsos 
financeiros no decorrer do projeto. 
 
10.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas 
na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as disposições abaixo. 
 
10.7.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre os 
projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final pelo 
CNPq (art. 7º, §3º, da Lei nº 12.527/2011 e art. 20 do Decreto nº 7.724/2012). 
 
10.7.2 – Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPq, bem como aqueles que 
apresentarem ao CNPq relatórios técnicos que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de patente de invenção, modelo de utilidade, desenho industrial, programa de 
computador ou qualquer outra forma de registro de propriedade intelectual e semelhantes deverão 
  
 
 
 
 
 
manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou 
do envio do relatório técnico. 
 
10.7.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no subitem 10.7.2 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
 
10.7.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos. 
 
10.7.3 – As instituições envolvidas deverão assegurar que seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham concordado 
em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 
10.7.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
 
10.8 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq 
mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua implementação, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
 
10.9 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução do 
projeto. 
 
11 – Do Monitoramento e da Avaliação. 
 
11.1 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
 
11.2 – Durante a execução o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
considerando o que dispõe o TERMO DE OUTORGA. 
 
11.3 – É reservado ao CNPq, ao Ministério da Saúde e à Fundação Bill & Melinda Gates o direito de 
acompanhar, avaliar a execução do projeto/plano de trabalho e fiscalizar in loco a utilização dos 
recursos durante a vigência do processo. 
 
11.3.1 – Durante a execução do projeto o CNPq, o Ministério da Saúde e a Fundação Bill & Melinda 
Gates poderão, a qualquer tempo, promover visitas técnicas, observando as normas legais 
pertinentes, ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
 
11.4 – O proponente/coordenador deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração relativa à 
execução do projeto e, nos casos em que necessária, solicitar anuência prévia do CNPq por meio de 
pedido devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na RN-006/2019. 
Nestes casos, o CNPq será responsável pela análise e eventual autorização; quando pertinente, o 
Ministério da Saúde e a Fundação Bill & Melinda Gates serão ouvidos. 
 
  
 
 
 
 
 
11.4.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser promovida por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
 
11.5 – Para fins de monitoramento e avaliação o proponente/coordenador deverá apresentar ao 
CNPq formulário parcial de execução do projeto/plano de trabalho anualmente, considerando a data 
de início da vigência do processo do CNPq, via plataforma eletrônica, conforme determinado no 
TERMO DE OUTORGA. 
 
11.5.1 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados anualmente 
pelo CNPq que também considerará, dentre outros, os objetivos, o cronograma, as metas e os 
indicadores estabelecidos no projeto/plano de trabalho aprovado. 
 
11.6 – O Ministério da Saúde e a Fundação Bill & Melinda Gates conduzirão a realização dos 
Seminários de Avaliação “Marco Zero”, Parcial e Final. Para realização destes Seminários, o 
Ministério da Saúde e a Fundação Bill & Melinda Gates definirão oportunamente os documentos 
vinculados à realização das pesquisas científicas a serem apresentados pelos coordenadores dos 
projetos, como relatórios de acompanhamento, resumos executivos e comprovantes de inclusão das 
informações do estudo no banco de dados gerencial do Decit/SCTIE/MS – Pesquisa Saúde. 
 
11.6.1 – As despesas relativas à participação do coordenador do projeto nos Seminários de 
Avaliação deverão ser previstas no orçamento da proposta, conforme subitem 5.2.d. 
 
11.7 – Além do monitoramento periódico realizado por meio dos Seminários de Avaliação, os 
projetos financiados serão acompanhados por especialistas da Fundação Bill & Melinda Gates na 
execução das propostas e na tradução do conhecimento. 
 
11.8 – Constatado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq determinará 
as diligências necessárias considerando o caso concreto e, caso não atendidas, promoverá o 
cancelamento da concessão, sem prejuízo da adoção das demais providências cabíveis conforme o 
caso. 
 
11.8.1 – Durante os Seminários de Avaliação, o Ministério da Saúde e a Fundação Bill & Melinda 
Gates, ao identificar que o projeto não está sendo executado de acordo com o previsto, poderá 
solicitar ao CNPq as diligências necessárias. 
 
11.9 - Consultores da FBMG fornecerão suporte técnico para aprimoramento do plano de divulgação 
das ações e resultados decorrentes do estudo. 
 
12 – Prestação de Contas/Avaliação Final. 
 
12.1 – O proponente/coordenador do projeto deverá encaminhar ao CNPq, por meio do formulário 
online específico, o Relatório de Execução do Objeto - REO no prazo de até 60 (sessenta) dias 
contados do término da vigência do respectivo processo do CNPq, em conformidade com o TERMO 
DE OUTORGA e RN-008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e 
demais penalidades previstas na legislação de regência. 
 
12.1.1 – Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
 
  
 
 
 
 
 
12.1.2 – O REO deverá conter, obrigatoriamente: 
a) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos objetivos e metas do projeto; 
b) a demonstração e o comparativo específico das metas com os resultados alcançados; 
c) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de 
discrepância, referentes ao período a que se o REO; e 
d) informações sobre a execução das atividades de divulgação científica por meio de textos, links de 
acesso, endereços eletrônicos, fotografias, vídeos ou áudios, dentre outros produtos que poderão ser 
disponibilizados em repositórios públicos e utilizados pelo CNPq em suas atividades de 
comunicação institucional. 
 
12.1.3 – O proponente/coordenador deverá anexar ao REO um arquivo contendo: 
a) declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, acompanhada 
de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
b) relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver, com a documentação 
comprobatória da incorporação dos bens ao patrimônio da instituição de execução do projeto; 
c) avaliação de resultados; e 
d) demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das transferências de 
recursos efetuados, quando houver. 
 
12.2 – Caso o REO não seja aprovado ou apresente indícios de irregularidade o CNPq solicitará ao 
beneficiário que apresente o Relatório de Execução Financeira, acompanhado dos comprovantes 
digitalizados das despesas financeiras e demais documentos indicados na RN-008/2018. 
 
12.2.1 – A critério do CNPq o Relatório de Execução Financeira poderá ser exigido do beneficiário 
independente da avaliação do REO. 
 
12.2.2 – Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do projeto pelo prazo de 
cinco anos contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
 
12.3 – Ao final da execução das pesquisas contempladas, o Ministério da Saúde solicitará aos 
pesquisadores um Resumo Executivo contendo a síntese dos principais resultados da pesquisa. O 
resumo será encaminhado pelo coordenador do projeto diretamente ao Ministério da Saúde e deverá 
utilizar linguagem acessível e adequada ao público-alvo. 
 
13 – Impugnação da Chamada. 
 
13.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
 
13.1.1 – Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se vincula a todos os 
seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
 
13.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais previstos na Lei nº 
9.784/1999. 
 
13.2.1 – A impugnação da Chamada não suspenderá nem interromperá os prazos estabelecidos no 
CRONOGRAMA. 
  
 
 
 
 
 
 
14 – Publicações. 
 
14.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do 
CNPq, do Decit/SCTIE/MS, da Fundação Bill & Melinda Gates e de outras entidades/órgãos 
financiadores. 
 
14.1.1 – Todas as publicações científicas decorrentes dos resultados da pesquisa deverão ser feitas 
em revistas de acesso aberto. 
 
14.1.2 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. Por sua vez, o Decit/SCTIE/MS deverá ser 
citado exclusivamente como “Ministério da Saúde – MS” ou como “Ministry of Health of Brazil – 
MoH”. A Fundação Bill & Melinda Gates deverá ser citada como “Fundação Bill & Melinda Gates” 
ou como “Bill & Melinda Gates Foundation”. 
 
14.1.3 – Estas publicações, bem como as divulgações e veiculações de informações deverão estar 
incluídas nos relatórios de acompanhamento e final da pesquisa. 
 
14.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada deverão 
observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
 
14.3 – Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o 
estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996), Marco Legal 
de CT&I (EC 85/2015, Lei nº 10.973/2004, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e 
normativo do CNPq que regula a matéria (RN-034/2014). 
 
15 – Disposições Gerais. 
 
15.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal de 
CT&I e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
15.2 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, sem que isso 
implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
15.3 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
15.4 – Os Anexos I e II (Modelo de Proposta em português e inglês) são parte integrante desta 
Chamada. 
 
Brasília, 14 de agosto de 2020. 
  
 
 
 
 
ANEXO I 
 
As propostas que tiverem mais de 3 páginas serão desenquadradas.  
As propostas deverão ser enviadas em formato PDF OCR. 
As instruções em itálico podem ser deletadas. 
 
DESCRIÇÃO DA PROPOSTA 
 
1) Qual é a sua ideia de pesquisa? 
Descreva os objetivos da sua proposta incluindo as novas tecnologias ou ferramentas a serem desenvolvidas. 
Por favor, inclua também uma breve descrição sobre a relevância da sua proposta e sobre o que faz ela ser 
única e inovadora. 
 
1.1) Palavras-chave 
Insira até 7 palavras-chave relacionadas à sua proposta e que ajude a classificá-las.  
 
2) Como você executará a sua ideia? 
Descreva o seu plano de execução para os 18 meses de projeto, incluindo os métodos ou ferramentas 
analíticas e de ciência de dados que você pretende aplicar.  
 
3) Quais bancos de dados você pretende utilizar? Por favor, descreva os bancos de dados e explique 
como você planeja acessá-los ou se você já tem acesso a eles. 
Estamos interessados em propostas que considerem um grande volume de dados. Incentivamos o 
desenvolvimento de um plano de gerenciamento de dados que seja equitativo, ético e eficiente de acordo com 
os princípios FAIR. Para saber mais sobre FAIR, clique aqui. 
 
4) O que você espera alcançar no fim do seu projeto? 
Descreva os principais produtos/resultados decorrentes da sua ideia.  
 
5) Qual é o seu plano para disseminar o conhecimento gerado? 
Por favor descreva como pretende disseminar o conhecimento gerado e como os seus resultados podem 
impactar potenciais usuários/stakeholders. 
 
HABILIDADES E COMPETÊNCIAS DA EQUIPE E ORÇAMENTO  
 
6) Descreva as habilidades e experiências da sua equipe. 
Forneça um breve resumo das habilidades de sua equipe e das responsabilidades dos principais membros. 
Não coloque nomes, instituições e / ou organizações ou qualquer informação que seja possível identificá-
lo(a). Incentivamos colaborações com equipes de pesquisa na África e na Índia. Destaque eventuais 
parcerias internacionais relevantes. 
 
7) Como você pretende investir os recursos recebidos para alcançar os seus resultados, considerando o 
orçamento (R$550.000) e o tempo para execução do projeto (18 meses)? 
Forneça uma pequena tabela com sua proposta de orçamento. Lembre-se de verificar se sua solicitação de 
orçamento está de acordo com os critérios dos financiadores (Ministério da Saúde / CNPq e Fundação Bill 
& Melinda Gates). Não se esqueça de prever custos com eventos, viagens, equipe, material, software, 
conforme aplicável. 
  
 
 
 
 
ANEXO II 
 
Proposals with more than 3 pages will be disqualified. 
Proposals should be submitted in PDF OCR. 
The instructions in italic can be deleted. 
 
DESCRIPTION OF THE PROPOSAL 
 
1) What is your research idea? 
Describe your research proposal’s aims, including any new technologies or tools to be developed. 
Please also include a briefly description of the relevance of the proposal, as well as what makes your idea 
unique and innovative. 
 
1.1) keywords 
Select up to 7 keywords related to your proposal that help classify it. 
 
2) How will you execute your idea? 
Describe your execution plan over the 18 months of the project, including data sciences’ methods or tools 
you intend to apply. 
 
3) What datasets do you intend to use? Please describe them and explain how you plan to access them, 
or if you already have access.  
We are interested in proposals that consider large volumes of data. We encourage you to develop a data 
management plan that is equitable, ethical and efficient in line with FAIR principles. To learn about FAIR, 
click here. 
 
4) What do you hope to achieve at the end of the project cycle?  
Describe the main products/ outputs resulting from your idea.  
 
5)  What is your plan to disseminate the knowledge generated? 
Please describe how you intend to disseminate the knowledge generated from your research and how your 
results may impact potential users/ stakeholders. 
 
TEAM SKILLS AND BUDGET 
 
6) Describe your team’s experience and skills.  
Provide a brief outline of you team’s skills and the responsibilities of the core team members. Make sure you 
leave out names, institutions, and/or organizations or any information that may identify the applicant. 
Collaborations with research teams in Africa and India are encouraged. Highlight any relevant international 
partnerships.  
 
7) How do you intend to invest the received funds to achieve your results, considering the budget 
(R$550.000,00) and timeline (18 months)? 
Provide a short table with your budget proposal. Remember to check if your budget request is in accordance 
with the criteria of the funders (Minister of Health/CNPq and Bill & Melinda Gates Foundation). Don't 
forget to forecast investments in events, trips, staff, material, software, as applicable. 
                                                                                                    
 
 
1 
Chamada CNPq/MCTIC Nº 31/2018 
Meninas nas Ciências Exatas, Engenharias e Computação 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e o Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC) tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos.  
1 – É parte integrante desta Chamada o Anexo I: Orientações e Procedimentos e o Anexo II: 
Roteiro Detalhado do Projeto. 
2 – Objeto 
Apoiar projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e 
tecnológico e a inovação do País, por meio do estímulo à participação e à formação de meninas e 
mulheres para as carreiras de ciências exatas, engenharias e computação.  
2.1 – Esta chamada tem por objetivo apoiar projetos que visem estimular a formação de mulheres 
para as carreiras de ciências exatas, engenharias e computação no Brasil, despertando o 
interesse vocacional de estudantes do sexo feminino da Educação Básica (Ensino Fundamental a 
partir do 6º ano e do Ensino Médio) e do Ensino Superior por estas profissões e para a pesquisa 
cientifica e tecnológica. Esta iniciativa visa ainda combater a evasão, que ocorre principalmente 
nos primeiros anos, de estudantes do sexo feminino dos cursos de graduação nestas áreas, bem 
como aproximar as escolas públicas da Educação Básica das Instituições de Ensino Superior. 
3 – Cronograma 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
20/08/218 
Prazo para impugnação da Chamada 
30/08/2018 
Data limite para submissão das propostas 
05/10/2018 
Julgamento 
29/10 a 01/11/2018 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, 
por extrato, e na página do CNPq na internet 
08/11/2018 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do 
julgamento 
18/11/2018 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
01/12/2018 
 
 
4 – Critérios de Elegibilidade 
4.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento da proposta. 
                                                                                                    
 
 
2 
4.2 – Quanto ao Proponente: 
4.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo:  
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
b) possuir, pelo menos, o título de mestre; 
c) ser obrigatoriamente o/a coordenador/a do projeto; 
d) estar vinculado formalmente a uma instituição de ensino superior e/ou de pesquisa, na qual 
tenha atuação na área de ciências exatas, de engenharias ou de computação;  
4.2.1.1 – Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que 
comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o 
desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade 
competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo 
necessária a remessa ao CNPq. 
4.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
4.3.1 – A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq.  
4.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
4.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
5 – Recursos Financeiros 
5.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 3.000.000,00 
(três milhões de reais), sendo R$ 2.000.00000 (dois milhões de reais) oriundos do orçamento do 
CNPq e R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) oriundo do orçamento do MCTIC, a serem liberados 
em parcela única, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira no CNPq.  
5.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq, o MCTIC e eventuais parceiros 
poderão decidir por suplementar os projetos contratados e/ou aprovar novos projetos. 
5.2.1 – Nos casos descritos no item anterior, a seleção dos projetos a serem suplementados ou 
contratados pelo CNPq seguirá tanto a ordem de classificação recomendada pelo Comitê Julgador, 
como a prioridade determinada pelos parceiros, de acordo com a decisão da Diretoria Executiva do 
CNPq. 
5.3 – Os recursos máximos destinados a cada projeto serão definidos de acordo com o número de 
escolas públicas da Educação Básica participantes do projeto: 
 
 
                                                                                                    
 
 
3 
 
Nº de Escolas Públicas de Educação Básica Participantes 
1 Escola 
3 Escolas 
5 Escolas 
Modalidade 
Valor 
mensal 
Qtde bolsas 
(12 meses) 
Valor            
(12 meses) 
Qtde bolsas 
(12 meses) 
Valor            
(12 meses) 
Qtde bolsas 
(12 meses) 
Valor            
(12 meses) 
Bolsa ICJ 
R$ 100,00 
3 
R$ 3.600,00 
9 
R$ 10.800,00 
15 
R$ 18.000,00 
Bolsa IC 
R$ 400,00 
1 
R$ 4.800,00 
2 
R$ 9.600,00 
3 
R$ 14.400,00 
Bolsa ATP-A 
R$ 550,00 
1 
R$ 6.600,00 
3 
R$ 19.800,00 
5 
R$ 33.000,00 
Custeio/Capital 
  
R$ 5.000,00 
  
R$ 15.000,00 
  
R$ 25.000,00 
Total 
  
 
R$ 20.000,00 
 
R$ 55.200,00 
 
R$ 90.400,00 
 
5.3.1 – Para propostas que contemplem 1 (uma) escola pública de Educação Básica, serão 
concedidas 3 (três) bolsas de Iniciação Científica Júnior (ICJ), 1 (uma) bolsa de Iniciação Científica 
(IC) e 1 (uma) bolsa de Apoio Técnico à Extensão no País – Nível Superior (ATP-A), por 12 meses, 
além de até R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em custeio e capital, totalizando no máximo R$ 
20.000,00 (vinte mil reais); 
 
5.3.2 – Para propostas que contemplem 3 (três) escolas públicas de Educação Básica, serão 
concedidas 9 (nove) bolsas ICJ, 2 (duas) bolsas IC e 3 (três) bolsas ATP-A, por 12 meses, além de 
até R$ 15.000,00 (quinze mil reais) em custeio e capital, totalizando no máximo R$ 55.200,00 
(cinquenta e cinco mil e duzentos reais); 
 
5.3.3 – Para propostas que contemplem 5 (cinco) escolas públicas de Educação Básica, serão 
concedidas 15 (quinze) bolsas ICJ, 3 (três) bolsas IC e 5 (cinco) bolsas ATP-A, por 12 meses, 
além de até R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) em custeio e capital, totalizando no máximo R$ 
90.400,00 (noventa mil e quatrocentos reais); 
5.4 – Cada proponente poderá apresentar um único projeto, contemplando 1 (uma), 3 (três) ou 5 
(cinco) escolas  públicas da Educação Básica, conforme descrito no item 5.3. 
6 – Itens Financiáveis 
6.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital  e bolsa, compreendendo:  
6.2 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou jurídica, 
de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração. 
6.2.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
6.2.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
                                                                                                    
 
 
4 
6.2.3 – Os coordenadores de projetos que envolvam 3 (três) ou 5 (cinco) escolas públicas da 
Educação Básica deverão reservar, em sua solicitação, recursos destinados à compra de 
passagens e diárias correspondentes à sua participação – ou de algum membro da equipe (no 
máximo 2 pessoas) – em encontro que ocorrerá em Brasília, em data a ser previamente 
anunciada, para avaliação, troca de experiências e discussão dos resultados obtidos. O encontro 
terá duração de 1(um) dia. 
6.2.3.1 – No caso dos projetos que envolvam apenas 1 (uma) escola, a participação no encontro 
poderá ser custeada com recursos de outras fontes. O CNPq poderá também providenciar a 
transmissão do encontro por videoconferência, o que possibilitará a participação a distância das 
equipes envolvidas em cada projeto. 
6.3 – Capital: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
6.3.1 – Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta Chamada deverão 
ser doados às escolas públicas participantes do projeto. 
6.3.1.1 – Será de responsabilidade do pesquisador e da ICT a forma de incorporação do bem à 
instituição. 
6.3.1.2 – O pesquisador deverá anexar à Prestação de Contas, quando solicitado, a 
documentação comprobatória da incorporação do bem ao patrimônio da escola pública 
participante. 
6.4 – Bolsas 
6.4.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades Iniciação Científica Júnior (ICJ), Iniciação 
Científica (IC) e Apoio Técnico em Extensão no País – Nível Superior (ATP-A). 
6.4.1.1 – Serão concedidas, de acordo com o número de escolas públicas participantes do projeto, 
3 (três), 9 (nove) ou 15 (quinze) bolsas ICJ, por 12 meses, para estudantes da Educação Básica 
do sexo feminino matriculadas nas escolas públicas participantes, conforme previsto nos 
itens 5.3 da Chamada e 1.5.8 do Anexo I.   
6.4.1.2 – Serão concedidas, de acordo com o número de escolas públicas participantes do projeto, 
1 (uma), 2 (duas) ou 3 (três) bolsas IC, por 12 meses, para estudantes de graduação do sexo 
feminino matriculadas em cursos das áreas de ciências exatas, engenharias e computação, 
conforme descrito nos itens 5.3 da Chamada e 1.5.7 do Anexo I.   
6.4.1.3 – Serão concedidas, de acordo com o número de escolas públicas participantes do projeto, 
1 (uma), 3 (três) ou 5 (cinco) bolsas ATP-A, por 12 meses, para professores da Educação 
Básica vinculados às escolas  públicas participantes do projeto que ministrem cursos nas 
áreas de ciências, matemática, física, química, computação e tecnologias (robótica, 
eletrônica, entre outras), conforme disposto nos itens 5.3 da Chamada e 1.5.6 do Anexo I. 
6.4.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no sitio eletrônico do CNPq.  
6.4.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
6.4.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
                                                                                                    
 
 
5 
6.4.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas no máximo em 6 (seis) meses 
após a assinatura do Termo de Aceitação, exceto no caso de substituição de bolsistas, situação 
em que será permitida a indicação posterior a este prazo. 
6.5 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
aquisição de veículos automotores;  
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à conta 
de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
6.5.1 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
6.6 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
6.7 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
7 – Submissão da Proposta 
7.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Eletrônica do CNPq. 
7.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário. 
7.3 – As orientações para o preenchimento do Formulário de Propostas online e para a elaboração 
da proposta estão disponíveis no Anexo I: Orientações e Procedimentos. 
8 – Julgamento 
8.1 – Critérios do Julgamento 
8.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são:  
 
                                                                                                    
 
 
6 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Excelência da proposta quanto à qualidade do projeto e 
efetividade da metodologia para o alcance dos objetivos da 
Chamada. 
 
2,0 
0 a 10 
B 
Avaliação dos possíveis resultados da proposta quanto aos 
aspectos motivacionais (atração de alunas da Educação Básica 
e manutenção das alunas da graduação nos cursos de Ciências 
Exatas, Engenharias e Computação).  
 
2,0 
0 a 10 
C 
Qualidade e viabilidade do plano para manutenção das ações 
nas escolas participantes, no curto, no médio e no longo prazo. 
2,0 
0 a 10 
D 
Abrangência da proposta quanto ao número de escolas 
contempladas. 
1,0 
3 
para 
1 
escola; 
5 
para 
3 
escolas; e 
10 
para 
5 
escolas 
E 
Qualidade do gerenciamento do projeto, relacionada à 
qualificação e experiência do proponente. 
 
1,0 
0 a 10 
F 
Sexo do proponente. 
1,0 
0 
para 
Masculino; e 
10 
para  
Feminino 
G 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas. 
0,5 
0 ou 10 
H 
Exequibilidade da proposta. 
0,5 
0 ou 10 
 
8.1.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
8.1.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
8.1.4 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e definir a 
sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e fundamentos. 
8.1.4.1 – O Comitê Julgador deverá considerar para desempate, sucessivamente, os seguintes 
critérios de julgamento: A, B e C. 
8.1.5 – Havendo mérito, os recursos serão destinados inicialmente à realização de, pelo menos, 
um projeto por Unidade da Federação. Os recursos remanescentes serão distribuídos de acordo 
com a classificação realizada pelo Comitê, levando em conta o mérito das solicitações. 
9 – Resultado Preliminar do Julgamento 
9.1 – A relação de todas as propostas aprovadas será divulgada na página eletrônica do CNPq, 
pelo presidente do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por 
extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.  
                                                                                                    
 
 
7 
9.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
disponibilizados na Plataforma Integrada Carlos Chagas, preservada a identificação dos 
pareceristas. 
10 – Recursos Administrativos 
10.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
11 – Resultado Final do Julgamento pela DEX 
11.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
11.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
12 – Impugnação da Chamada 
12.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
12.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
12.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
 
13 – Disposições Gerais 
13.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal 
de CT&I (EC 85/2015, Lei 10.973/04, Lei 13.243/2016, Decreto 9283/2018) e, em especial, pelas 
normas internas do CNPq. 
13.2 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
13.3 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada 
 
Brasília, 20 de agosto de 2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                    
 
 
8 
 
Chamada CNPq/MCTIC Nº 31/2018 
Meninas nas Ciências Exatas, Engenharias e Computação 
 
ANEXO I – Orientações e Procedimentos 
 
 
1 – Submissão da Proposta 
1.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
1.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
1.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
1.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
1.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
1.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, 
e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
1.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
1.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de impedir a sua inserção na proposta. 
1.5 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente e da equipe do projeto; 
c) Dados da instituição executora e de eventuais instituições colaboradoras, conforme instrumento 
previsto no item 1.5.5.1 do Anexo I da Chamada; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) Orçamento detalhado; 
f) Dados gerais do projeto em português e inglês, incluindo título, palavras-chave, resumo e 
objetivo geral; 
1.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
                                                                                                    
 
 
9 
1.5.2 – As propostas devem estar relacionadas a questões das áreas de ciências exatas, 
engenharias e computação, com foco em explicação de fenômenos, interpretação de dados, 
realização de experimentos e/ou desenvolvimento de projetos, conjugando teoria e solução de 
problemas.  
1.5.3 – O projeto deve ter o potencial de despertar o interesse das estudantes da Educação Básica 
pelas áreas de ciências exatas, engenharias e computação e de potencializar a vocação das 
estudantes de graduação por estas áreas científicas, bem como de melhorar a formação dos 
professores e o ensino dessas disciplinas nas escolas participantes. 
1.5.4 – Recomenda-se que os projetos incluam pelo menos três (03) atividades entre as descritas 
abaixo:  
• 
Atividades nas instalações da instituição do/a coordenador/a do projeto (visitas a 
laboratórios e instalações, entre outras); 
• 
Atividades de iniciação à pesquisa que incluam teoria e prática científica adequada aos 
objetivos do projeto proposto; 
• 
Atividades nas escolas participantes (oficinas, palestras, cursos, competições, 
exposições, núcleos de experimentação científica, entre outras);  
• 
Atividades de divulgação do projeto fora da escola (por meio de eventos, blogs, vídeos, 
páginas em redes sociais, entre outras), com o uso de ténicas modernas de comunicação 
pública da ciência para a produção/elaboração ou emprego de materiais audiovisuais 
inovadores e criativos que convidem as jovens a conhecer o tema;  
• 
Cursos de capacitação para professores das escolas participantes nas áreas de ciências 
exatas, computação e tecnologias; 
• 
Atividades de preparação das alunas para participação em olimpíadas, mostras, feiras de 
ciências e outras modalidades de concursos científicos, bem como em atividades da 
SNCT, seminários de iniciação científica e outras atividades semelhantes; 
• 
Programa de aulas complementares para as alunas, com foco em ciências exatas, 
computação e tecnologias; 
• 
Criação de um núcleo de apoio nas escolas para manutenção das atividades após o 
encerramento da vigência dos projetos; 
• 
Desenvolvimento de produtos voltados à melhoria do ensino nas áreas de ciências exatas 
e à incorporação de tecnologias digitais de informação e comunicação ao ensino; 
• 
Elaboração de programa de treinamento e/ou capacitação para as meninas e jovens nas 
ciências exatas, engenharias, computação, robótica, com desenvolvimento de jogos, 
games, aplicativos educativos e congêneres; 
• 
Previsão de mostra de vídeos, palestras e oficinas com uso de recursos audiovisuais e/ou 
outras formas  que demonstrem para a comunidade escolar a existência de mulheres 
como cientistas e pesquisadoras com contribuições significativas para a ciência e a 
tecnologia no Brasil e no mundo. 
1.5.4.1 – Os projetos poderão prever ainda outras atividades de extensão, relacionadas com o 
objeto da ação, junto à comunidade, como, por exemplo, cursos de programação, de utilização de 
tecnologias digitais, entre outros; 
                                                                                                    
 
 
10 
1.5.5 – Em todas as propostas é obrigatória a parceria entre o proponente e 1 (uma), 3 (três) ou 5 
(cinco) escolas públicas de Educação Básica (do Ensino Fundamental a partir do 6º ano e/ou do 
Ensino Médio).  
1.5.5.1 – A parceria deve ser formalizada por meio de instrumento de compromisso assinado pelo 
coordenador do projeto e pela direção da escola, na qual constem as obrigações das partes. Esse 
documento deve ficar sob a guarda do coordenador do projeto, não sendo necessário seu envio ao 
CNPq; 
1.5.5.2 – As escolas deverão se comprometer em garantir condições para realização das 
atividades do projeto. 
1.5.6 – Em cada escola pública participante, deverá ser escolhido 1 (um) professor da Educação 
Básica (das áreas de ciências, matemática, física, química, computação ou tecnologias) que se 
responsabilizará por organizar as atividades do projeto na escola. Esses professores deverão 
participar de atividades de capacitação oferecidas pelo coordenador do projeto e das demais 
atividades previstas no projeto. Após isso, serão responsáveis pela replicação dos conhecimentos 
adquiridos aos demais professores de sua escola; 
1.5.7 – Cada proposta deve prever, de acordo com o número de escolas  públicas participantes do 
projeto, a participação de 1 (uma), 2 (duas) ou 3 (três) estudantes de graduação do sexo feminino 
matriculadas em cursos das áreas de ciências exatas, engenharias ou computação (ver item 5.3 
da Chamada). Essas estudantes auxiliarão na gestão do projeto junto às escolas e nas atividades 
realizadas com as meninas da Educação Básica.   
1.5.8 – As propostas devem prever, também de acordo com o número de escolas públicas  
participantes do projeto, a participação de 3 (três), 9 (nove) ou 15 (quinze) estudantes da 
Educação Básica do sexo feminino, matriculadas nas escolas participantes do projeto, que devem 
participar ativamente das atividades do projeto.   
1.5.9 – Além desses, outros pesquisadores, professores, estudantes e técnicos poderão integrar a 
equipe e participar das atividades do projeto. 
1.5.10 – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes.  
1.5.10.1 – No caso das bolsistas de ICJ (estudantes da Educação Básica do sexo feminino), IC 
(estudantes de graduação do sexo feminino) e ATP-A (professores/as das escolas participantes), 
previstas nos itens 6.4.1.1, 6.4.1.2 e 6.4.1.3 da Chamada,  os nomes não precisam ser indicados 
no momento da submissão da proposta, podendo ser escolhidos somente após a contratação da 
proposta pelo CNPq; 
1.5.11 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como 
membro da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser 
mantidas sob a guarda do Coordenador do projeto. 
1.6 – As propostas deverão incluir um arquivo anexo, sob pena de indeferimento, contendo 
obrigatoriamente as seguintes informações:  
 
a) Caracterização da proposta (objetivos, problema abordado, abrangência, metodologia, 
justificativa, metas e resultados esperados);  
b) Identificação das escolas participantes e do público-alvo; 
c) Descrição das atividades previstas, conforme item 1.5.4 do Anexo I, e das estratégias de 
execução dessas atividades; 
d) Planos de trabalho das bolsistas e do professor da Educação Básica; 
                                                                                                    
 
 
11 
e) Descrição da estratégia para manutenção das ações nas escolas participantes do projeto 
no curto, no médio e no longo prazo, bem como para eventual disseminação da 
metodologia do projeto para outras escolas e para outras instituições de ensino superior 
e/ou de pesquisa; 
f) Perspectiva motivacional da proposta, em termos de potencial de atração das alunas da 
Educação Básica e da manutenção das alunas da graduação nos cursos de ciências 
exatas, engenharias e computação; 
g) Adequação da infraestrutura existente ou proposta às atividades planejadas; 
h) Parceria e envolvimento de outras instituições de ensino, pesquisa, extensão e de governos 
locais. 
1.6.1 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 2Mb (dois megabytes).  
1.6.2 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
1.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
1.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
1.9 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
1.10 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes, as propostas serão 
eliminadas. 
 
2.1 – Etapas do Julgamento 
2.1.1 – Etapa I – Análise dos Critérios de Elegibilidade pela Área Técnico-Científica do CNPq 
2.1.1.1 - Esta etapa, a ser realizada pela área técnico-científica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas no item 4 desta 
Chamada.  
2.1.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
2.1.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
2.1.2.2 – Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas pelo 
Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
2.1.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 8.2 desta 
Chamada. 
2.1.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
2.1.2.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação.  
                                                                                                    
 
 
12 
2.1.2.6 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
2.1.2.7 – Para cada proposta recomendada, serão concedidos os valores integrais previstos no 
item 5.3 da Chamada. 
2.1.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o/a Gestor/a da Chamada e 
a Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes 
e correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de 
recomendação e a Planilha de Julgamento. 
2.1.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
2.1.3 – Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
2.1.3.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
2.1.3.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador 
e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo Presidente do 
CNPq. 
2.1.3.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
2.1.3.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
científica adotar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
2.1.4 – Etapa IV – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
2.1.4.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem 
o processo de julgamento. 
 
3 – Execução das Propostas Aprovadas 
3.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual ou Bolsa, em 
nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
3.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
3.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 18 (dezoito) meses, computados o tempo para preparação das 
atividades (6 meses) e o período de execução das atividades propriamente ditas (12 meses, com 
pagamento das bolsas). 
3.3.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
3.3.1.1 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a correspondente 
prorrogação do instrumento de cooperação (TED/Convênio/Termo).  
3.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
                                                                                                    
 
 
13 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
3.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência.  
3.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
3.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 
de maio de 2012, art 20). 
3.6.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do 
envio do relatório técnico. 
3.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
3.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
3.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
3.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
3.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
3.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
4 – Do Monitoramento e da Avaliação 
4.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
                                                                                                    
 
 
14 
4.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam do tema. 
4.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quantas vezes quiser, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação do projeto. 
4.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover 
o encerramento do projeto. 
4.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos Programas, devendo ser observado o disposto no Decreto nº 
8.293/18. 
4.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br e do Programa Mulher e 
Ciência: programamulhereciencia@cnpq.br  
4.5 – O coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento do projeto de 
pesquisa aprovado. 
4.6 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados anualmente de 
acordo com a previsão de cronograma de entrega dos produtos esperados, apontados no 
formulário de submissão. 
4.7 -  Está previsto um encontro com os projetos apoiados que ocorrerá em Brasília, em data a ser 
previamente anunciada, para a avaliação, troca de experiências e discussão dos resultados 
obtidos. O CNPq  poderá também providenciar a transmissão do encontro por videoconferência, o 
que possibilitará a participação a distância das equipes envolvidas em cada projeto. 
5 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
5.1 – O coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE OUTORGA e demais normas do CNPq, sob pena de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência. 
5.1.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos. 
5.1.2 – Deverão ser observadas as normas do CNPq sobre prestação de contas, devendo as 
entidades e pesquisadores participantes estarem cientes do conteúdo e observância destas 
disposições. 
6 – Publicações 
6.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
6.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
                                                                                                    
 
 
15 
6.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada deverão 
observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
6.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
6.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                    
 
 
16 
Chamada Pública CNPq/MCTIC nº 31/2018 
 
Meninas nas Ciências Exatas, Engenharias e Computação   
 
ANEXO II 
 
Roteiro Detalhado do Projeto 
 
 
ATENÇÃO: 
• Conforme prescrito no Anexo I item 1.6 da Chamada, a proposta deverá seguir este 
Roteiro Detalhado do Projeto, sendo obrigatório o preenchimento das informações referentes 
ao item “1 - Dados Gerais do Projeto”. 
• É recomendável o preenchimento das demais informações deste roteiro, primando por um 
texto claro e objetivo. 
• Os dados deste projeto devem ser coerentes com aqueles constantes no Formulário de 
Proposta On Line disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas. 
• O vínculo entre o(a) Coordenador(a) do projeto e a instituição executora deve estar 
devidamente declarado em seu CV Lattes. 
• Neste modelo, o que está em itálico deve ser substituído pelo texto do seu projeto. 
• Este quadro deve ser retirado do arquivo do seu projeto. 
 
1 -  Dados Gerais do Projeto 
 
Título do Projeto 
Preenchimento obrigatório do título do projeto. 
Nome do(a) Coordenador(a) do 
Projeto 
Preenchimento obrigatório do nome do(a) Coordenador(a) 
do projeto. 
Titulação Máxima do(a) 
Coordenador(a) do Projeto 
Preenchimento obrigatório da titulação máxima do(a) 
Coordenador(a) do projeto. 
Curso de graduação em 
engenharias, ciências exatas ou 
computação a ser estimulado  
Preenchimento obrigatório do curso de engenharias, 
ciências exatas ou computação a que o(a) 
Coordenador(a) está vinculado(a), conforme Item 4.2.1.1 
letra D da Chamada. 
Instituição de Execução do 
Projeto (ICT) 
Preenchimento obrigatório do nome da Instituição 
Científica, Tecnológica e de Inovação, Executora do 
Projeto. 
 
 
 
 
A - Caracterização da Proposta 
 
a1. 
Objetivos 
Identificar os objetivos gerais e específicos do projeto. 
 
 
 
                                                                                                    
 
 
17 
a2. 
Problema abordado 
Descrever o problema abordado e a sua aplicabilidade, de forma a permitir o correto 
entendimento de todos os membros da equipe do projeto.  
 
a3. 
Abrangência 
Descrever o número de escolas envolvidas e motivo de escolha das mesmas.  
 
a4. 
Metodologia 
Descrever claramente a metodologia (materiais, métodos e técnicas) a ser adotada para a 
execução do projeto. 
 
a5. 
Justificativa 
Descrever: i) Quais os principais problemas o projeto pretende ajudar a resolver; ii) quais 
potencialidades e oportunidades existem para a execução do projeto; iii) por que o projeto é 
importante para o alcance do objetivo; iv) qual a importância do projeto no contexto 
apresentado;  v) por que ele foi proposto; vi) de onde nasceu ideia e/ou vii) qual inovação 
ou diferencial traz. 
 
a6. 
Metas e resultados esperados 
Identificar as metas e os resultados esperado para o projeto proposto. 
 
B - Identificação da equipe 
 
b1. 
Escola(s) Públicas Participante(s)  
Preenchimento obrigatório do(s) nome(s) da(s) Escola(s) pública(s) de nível fundamental a 
partir do 6o ano e/ou de ensino médio envolvida(s) em Conformidade com o item 1.5.5 do 
Anexo I da Chamada. 
 
b2. 
Público Alvo 
Descrever: i) o contexto em que a(s) escola(s) participante(s) está(ão) inserida(s); ii) quem 
vai se beneficiar e iii) aproximadamente quantas comunidade(s), famílias, pessoas se 
beneficiarão com o projeto. 
 
 
C - Descrição das atividades previstas, conforme item 1.5.4 do Anexo I da Chamada, e das 
estratégias de execução dessas atividades 
Descrever quais dessas e/ou outras atividades serão realizadas:  
• 
Atividades nas instalações da instituição do/a coordenador/a do projeto (visitas a 
laboratórios e instalações, entre outras); 
• 
Atividades de iniciação à pesquisa que incluam teoria e prática científica adequada aos 
objetivos do projeto proposto; 
• 
Atividades nas escolas participantes (oficinas, palestras, cursos, competições, 
exposições, núcleos de experimentação científica, entre outras);  
• 
Atividades de divulgação do projeto fora da escola (por meio de eventos, blogs, vídeos, 
páginas em redes sociais, entre outras), com o uso de ténicas modernas de comunicação 
pública da ciência para a produção/elaboração ou emprego de materiais audiovisuais 
inovadores e criativos que convidem as jovens a conhecer o tema; 
• 
Cursos de capacitação para professores das escolas participantes nas áreas de ciências 
exatas, computação e tecnologias; 
                                                                                                    
 
 
18 
• 
Atividades de preparação das alunas para participação em olimpíadas, mostras, feiras de 
ciências e outras modalidades de concursos científicos, bem como em atividades da 
SNCT, seminários de iniciação científica e outras atividades semelhantes; 
• 
Programa de aulas complementares para as alunas, com foco em ciências exatas, 
computação e tecnologias; 
• 
Criação de um núcleo de apoio nas escolas para manutenção das atividades após o 
encerramento da vigência dos projetos; 
• 
Desenvolvimento de produtos voltados à melhoria do ensino nas áreas de ciências exatas 
e à incorporação de tecnologias digitais de informação e comunicação ao ensino; 
• 
Elaboração de programa de treinamento e/ou capacitação para as meninas e jovens nas 
ciências exatas, engenharias, computação, robótica, com desenvolvimento de jogos, 
games, aplicativos educativos e congêneres; 
• 
Previsão de mostra de vídeos, palestras e oficinas com uso de recursos audiovisuais e/ou 
outras formas  que demonstrem para a comunidade escolar a existência de mulheres 
como cientistas e pesquisadoras com contribuições significativas para a ciência e a 
tecnologia no Brasil e no mundo. 
    
D 
D 
D 
D ----    Planos de trabalho do (a) Coordenador(a), das bolsistas e do(a) professor(a) da 
educação básica  
Para cada integrante da equipe (Coordenador(a), Professor(a) de nível fundamental/médio, Alunas 
de engenharias, ciências exatas e computação, alunas de nível fundamenta/médio e possíveis 
colaboradores), descrever o plano de trabalho com as atividades a serem desenvolvidas no projeto 
e seus respectivos prazos. Neste momento não é necessária a indicação nominal dos bolsistas, 
mas a apresentação do plano de trabalho de cada futuro ocupante das bolsas é fundamental. 
 
E - Descrição da estratégia para manutenção das ações nas escolas participantes do projeto 
no curto, no médio e no longo prazo, bem como para eventual disseminação da 
metodologia do projeto para outras escolas e para outras instituições de ensino superior 
e/ou de pesquisa 
Descrever formas de manutenção das ações após fim do projeto e sua potencial expansão. 
 
F - Perspectiva motivacional da proposta, em termos de potencial de atração das alunas da 
Educação Básica e da manutenção das alunas da graduação nos cursos de ciências exatas, 
engenharias e computação  
Informar a avaliação do Coordenador quanto ao potencial motivacional do projeto para a atração 
de novos alunos para os cursos de engenharias, ciências exatas e computação e a manutenção 
dos atuais estudantes de graduação nestes cursos. 
 
G - Parceria e envolvimento de outras instituições de ensino, pesquisa, extensão e de 
governos locais  
Informar a avaliação do(a) Coordenador(a) quanto ao potencial e/ou parcerias já estabelecidas 
com outras instituições de ensino de engenharias, ciências exatas e computação no País,  
governos locais, empresas ou outros colaboradores para envolvimento no projeto. 
 
H - Adequação da infraestrutura existente ou proposta às atividades planejadas 
 
                                                                                                    
 
 
19 
Informar a estrutura física já existente na instituição proponente e/ou na(s) escola(s) 
participante(s), bem como modificações propostas nessa infraestrutura com a finalidade de permitir 
a realização das atividades do projeto. 
 
I - Orçamento Detalhado 
Informar os itens a serem  financiados com recursos recebidos pelo(a) Coordenador(a)  do projeto, 
classificando-os como capital (bens patrimoniáveis) e/ou custeio (itens de consumo). 
 
J - Recursos de outras fontes/contrapartida 
Informar, se for o caso, os recursos oriundos de outras fontes e as possíveis contrapartidas das 
Instituições participantes do projeto. 
 
 
 
