
 
 
1 
Chamada CNPq/Pandiá – Programa Álvaro Alberto de Indução à 
Pesquisa em Segurança Internacional e Defesa Nacional N º 29/2014 
 
I - CHAMADA 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e o Ministério da 
Defesa – MD, por meio do Instituto Pandiá Calógeras – Pandiá – tornam pública a presente 
Chamada, o Programa Álvaro Alberto de Indução à Pesquisa em Segurança Internacional e 
Defesa Nacional, e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
I.1 – OBJETIVO 
 
I.1.1 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e de 
inovação do País. 
 
I.1.2 – São objetivos desta chamada: 
 
I.1.2.1 – OBJETIVO GERAL 
 
Fomentar a pesquisa sobre Segurança Internacional e Defesa Nacional por meio da seleção de 
propostas para apoio financeiro a projetos de pesquisa sobre temas relevantes para a inserção 
internacional do Brasil e a gestão da defesa nacional, no campo das ciências humanas e sociais 
aplicadas, em duas linhas de pesquisa: Entorno Estratégico e Economia da Defesa. 
 
I.1.2.2 – OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
  
a)  Engajar a sociedade no debate sobre processos relevantes nos campos da segurança 
internacional e da defesa nacional;  
 
b) prover de dados, informações e análises úteis ao processo decisório dos operadores das 
políticas públicas brasileiras que guardam relação com esses domínios;  
 
c) obter sugestões de políticas e estratégias que contribuam para a realização dos objetivos e 
diretrizes dos documentos de defesa brasileiros (Política Nacional de Defesa, Estratégia 
Nacional de Defesa e Livro Branco de Defesa Nacional); 
 
d) contribuir com subsídios que favoreçam o diálogo do Estado brasileiro com governos de 
outras nações, especialmente no entorno estratégico brasileiro, aperfeiçoando o mútuo 
entendimento entre governos e sociedades; e 
 
e) consolidar o conhecimento produzido sobre segurança internacional e defesa nacional à luz 
de perspectivas de longo prazo, levando em conta os interesses do Estado e da sociedade 
brasileira no presente e no porvir. 
                                                                                 
 
 
2 
 
I.1.3 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.3 -
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.3 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para 
envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
online e anexado a este, no formato “pdf”, limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.1 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.9 – Constatado o envio de propostas idênticas, serão tomadas as seguines medidas: 
I.2.9.1 – caso se verifique que as propostas são do mesmo proponente, será considerada 
somente a última versão enviada por ele; 
I.2.9.2 – se as propostas idênticas forem enviads por proponentes diferentes, ambas as propostas 
serão sumariamente desclassificadas. 
 
 
                                                                                 
 
 
3 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.5 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.4- QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
1.3.2. – Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
1.3.2.1 - Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá na análise 
aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das propostas, a ser realizada por 
especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no subitem II.2.2- QUANTO À 
PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE  ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do anexo 
REGULAMENTO.  
 
1.3.3 – Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.3.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.5 - QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.3.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no subitem II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.3.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
I.3.3.4 – Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. 
I.3.3.5 – Caso os comitês sugerirem cortes superiores a este porcentual, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência. 
I.3.3.6 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.3.7 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
                                                                                 
 
 
4 
I.3.3.8 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.3.9 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.3.10 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.3.11 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) 
desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.4 – Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br, na 
página eletrônica do Ministério da Defesa, disponível no endereço www.defesa.gov.br, e 
publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
                                                                                 
 
 
5 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos 
ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio do CNPq, do Instituto Pandiá Calógeras e do Ministério da Defesa e de outras 
entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
                                                                                 
 
 
6 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
I.12.2 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação dos Programas de Pesquisa em 
Ciências Sociais Aplicadas e Educação, cosae@cnpq.br. 
I.12.3 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
I.12.4 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.5 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.6 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
I.12.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas 
as disposições abaixo: 
I.12.7.a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações 
sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação 
final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 
de 16 de maio de 2012, art 20); 
I.12.7.b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da 
submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
I.12.7.b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
                                                                                 
 
 
7 
 I.12.7.b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
I.12.7.c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 I.12.7.d) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, 
tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
I.12.8 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na a Lei de Propriedade Industrial 
(Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
I.12.9 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.10 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS 
NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 06 de outubro de 2014. 
                                                                                 
 
 
8 
Chamada CNPq/ Pandiá – Programa Álvaro Alberto de Indução à Pesquisa em Segurança 
Internacional e Defesa Nacional N º 29/2014 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, pela Chamada 
Pública do Programa Álvaro Alberto de Indução à Pesquisa em Segurança Internacional e Defesa 
Nacional, de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
I.1.1 – OBJETIVO 
 
I.1.2 – A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e de 
inovação do País sobre temas de Segurança Internacional e Defesa Nacional. 
 
I.1.3 – São objetivos desta chamada: 
 
I.1.3.1 – OBJETIVO GERAL 
 
Fomentar a pesquisa sobre Segurança Internacional e Defesa Nacional por meio da seleção de 
propostas para apoio financeiro a projetos de pesquisa sobre temas relevantes para a inserção 
internacional do Brasil e a gestão da defesa nacional, no campo das ciências humanas e sociais 
aplicadas, em duas linhas de pesquisa: Entorno Estratégico e Economia da Defesa. 
 
I.1.3.2 – OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
  
a)  Engajar a sociedade no debate sobre processos relevantes nos campos da segurança 
internacional e da defesa nacional;  
 
b) prover de dados, informações e análises úteis ao processo decisório dos operadores das 
políticas públicas brasileiras que guardam relação com esses domínios;  
 
c) obter sugestões de políticas e estratégias que contribuam para a realização dos objetivos e 
diretrizes dos documentos de defesa brasileiros (Política Nacional de Defesa, Estratégia 
Nacional de Defesa e Livro Branco de Defesa Nacional); 
 
d) contribuir com subsídios que favoreçam o diálogo do Estado brasileiro com governos de 
outras nações, especialmente no entorno estratégico brasileiro, aperfeiçoando o mútuo 
entendimento entre governos e sociedades; e 
 
e) consolidar o conhecimento produzido sobre segurança internacional e defesa nacional à luz 
de perspectivas de longo prazo, levando em conta os interesses do Estado e da sociedade 
brasileira no presente e no porvir. 
                                                                                 
 
 
9 
 
II.1.2 DAS LINHAS DE PESQUISA 
Os projetos de pesquisa devem contemplar uma das linhas de pesquisa listadas abaixo. Em cada 
uma delas, enumeram-se temas que podem ser objeto de estudo dos projetos, seja de forma 
exclusiva, seja em articulação com outros temas na mesma linha de pesquisa ou em combinação 
com temas da outra linha. Serão priorizados os projetos que envolvam reflexão prospectiva sobre 
os assuntos escolhidos. 
Entorno Estratégico  
Listam-se, abaixo, os temas prioritários na linha de pesquisa Entorno Estratégico:  
• 
A defesa nas fronteiras terrestres da América do Sul: o processo de integração regional 
sul-americana e sua relação com iniciativas de cooperação na área de defesa e 
segurança. 
• 
Novas e velhas ameaças: a identificação de novas ameaças e os meios de combatê-las, 
em articulação com o enfrentamento das ameaças tradicionais, no marco do arcabouço 
legal vigente. 
• 
Segurança marítima no Atlântico Sul: a promoção da consciência situacional nos mares 
do Atlântico Sul; o combate à pirataria e a outros ilícitos no mar e a cooperação com 
países africanos sul-atlânticos para defesa e segurança marítima no marco da Zona de 
Paz e Cooperação do Atlântico Sul (Zopacas).  
• 
Inserção internacional do Entorno Estratégico brasileiro: diálogos nos fóruns 
multilaterais; interesses de potências extrarregionais no Entorno Estratégico brasileiro; 
influência de atores não governamentais; ameaças cibernéticas e possíveis estratégias de 
cooperação para seu enfrentamento; áreas de fricção entre os países do Entorno 
Estratégico; 
• 
Plano de Articulação e Equipamento de Defesa (PAED): a adequação dos projetos 
estratégicos definidos pelo PAED aos possíveis cenários de sua aplicação. 
Economia da Defesa 
Listam-se, abaixo, os temas prioritários na linha de pesquisa Economia de Defesa. 
• Recursos humanos e defesa nacional: a formação de recursos humanos para gerir a 
defesa nacional, inclusive no campo da cooperação internacional. 
•  Inovação e Defesa nacional: o Sistema de Inovação nacional brasileiro e as estratégias 
para fomentar a inovação e a revitalização da Base Industrial de Defesa brasileira - linhas 
de financiamento, garantias e peculiaridades do mercado de defesa.  
• PAED: adequação dos programas de equipamento das Forças Armadas às capacidades 
previstas pela END e demais documentos do setor; a formulação de projetos de Força e 
sua articulação com o PAED no longo prazo; efetividade dos instrumentos 
governamentais de fomento à Base Industrial de Defesa; credenciamento das Empresas 
Estratégicas de Defesa (EED), homologação dos Produtos Estratégicos de Defesa e o 
mapeamento das cadeias produtivas do setor. 
• Orçamento de defesa: estabilidade e projeções do fluxo orçamentário do MD e sua 
adequação às necessidades das Forças Armadas; a viabilidade política e econômica de 
se ampliar o percentual do PIB destinado ao orçamento de defesa; estratégias de 
reequilíbrio das contas orçamentárias visando diminuir ajustar dispêndios com pessoal, 
                                                                                 
 
 
10 
investimentos e custeio a projetos de força no longo prazo; critérios para vinculação do 
orçamento a segmentos estratégicos no País, inclusive via fundos setoriais, e sua 
aplicação ao campo da defesa; possibilidade de incremento orçamentário das Forças 
Armadas por meio de “royalties” oriundos de atividades relacionadas ou protegidas pelas 
Forças; adequação das infraestruturas críticas às necessidades de Defesa. 
• Cooperação internacional: possibilidades de integração das bases industriais de defesa 
no âmbito da UNASUL, no marco da integração produtiva de cadeias globais de valor e de 
políticas de offset; diversificação de fontes de recursos para as Forças Armadas.  
 
II.1.3 – CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
06/10/2014 
Data limite para submissão das propostas 
05/11/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 
15/12/2014 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
15/12/2014 
 
II.1.4 – RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
800.000,00 (oitocentos mil reais), oriundos do orçamento do Ministério da Defesa – MD, sendo o 
valor de R$750.000,00 para itens de custeio e bolsas de fomento tecnológico e o valor de 
R$50.000,00 para itens de capital. Os recursos serão liberados em uma única parcela, de acordo 
com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
II.1.4.2 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das seguintes 
linhas de pesquisa: 
Linha de 
Pesquisa 
Valor Máximo Destinado 
por projeto 
Recursos estimados por linha 
A. Entorno 
Estratégico 
 Até R$ 150.000,00 
R$ 400.000,00 
B. 
Economia 
da Defesa 
Até R$ 150.000,00 
R$ 400.000,00 
 
II.1.4.3 – Os recursos não utilizados em uma linha de pesquisa poderão ser transferidos pela 
Diretoria Executiva do CNPq para outra linha de pesquisa. 
II.1.4.4 – O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das Linhas de 
Pesquisa descritas no item II.1.4.2. 
II.1.4.5 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.4.1. 
                                                                                 
 
 
11 
 
II.1.5 – ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsas, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas 
online, no orçamento do projeto, compreendendo: 
 
II.1.5.1.1 – CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.5.4); 
d) passagens e diárias, até o limite de 30% do valor total da proposta, e de acordo com as 
Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
II.1.5.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.5.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.5.1.1.3 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.5.1.1.4 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo 
nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.5.1.2 – CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b)  material bibliográfico. 
II.1.5.1.2.1 – Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.5.1.3 – BOLSAS 
II.1.5.1.3.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades: Desenvolvimento Tecnológico e 
Industrial (DTI-A, DTI-B e DTI-C) e Apoio Técnico em Extensão no País (ATP-A, ATP-B). 
II.1.5.1.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. 
II.1.5.1.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
                                                                                 
 
 
12 
II.1.5.1.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.5.1.3.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.5.2 – São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza; 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
II.1.5.2.1 – As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.5.3 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.5.4 – Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos.  
II.1.5.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.5.6 – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de Inovação (Lei nº 
10.973/2004), poderão ser previstas despesas operacionais ou administrativas, no montante de 
até 5% dos valores aprovados. 
 
 
 
                                                                                 
 
 
13 
II.1.6 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.6.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
II.1.6.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pela 
Diretoria Executiva do CNPq. 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.4 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  
II.2.4.1 –  O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. O 
original desse documento deve ficar em poder do proponente.  
II.2.4.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.4.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, profissionais, alunos e 
técnicos. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.4.4 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.4.5 – É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. Caso haja participação de pesquisadores estrangeiros na equipe, 
deve-se anexar o currículo do(s) mesmo(s) no formulário submetido. 
 
                                                                                 
 
 
14 
II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.5.1 – O projeto deve estar claramente caracterizado como de pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação. 
II.2.5.2 – As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-
se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise por parte dos Comitês Julgadores: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) indicadores de acompanhamento; 
e) metodologia a ser empregada; 
f) contribuições para a linha de pesquisa e para o processo decisório;  
g) principais produtos que serão desenvolvidos (ver sugestões no Anexo I); 
h) orçamento detalhado; 
i) cronograma físico-financeiro; 
j) identificação de todos os participantes do projeto; 
k) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
l) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área; 
m) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto, 
e; 
n) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros. 
o)  
II.2.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.6.1 – A instituição de execução do projeto é aquela que tenha Programa de Pós-Graduação, 
com nota mínima 4 (quatro) na mais recente Avaliação Trienal dos Programas de Pós-Graduação 
da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), e onde será 
desenvolvido o projeto de pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será 
doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
II.2.6.1.1 – A instituição de execução do projeto, entendida como a sede do programa de pós-
graduação, deverá ser de ensino superior, instituto ou centro de pesquisa e de desenvolvimento, 
                                                                                 
 
 
15 
pública ou privada, sem fins lucrativos, constituída pelas leis brasileiras e que tenha sua sede e 
administração no País. 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do 
País no campo da segurança internacional e defesa 
nacional 
3 
0 a 10 
B 
relação da proposta com as linhas de pesquisa entorno 
estratégico e economia de defesa e com os documentos de 
Defesa brasileiros (Política Nacional de Defesa, Estratégia 
Nacional de Defesa e Livro Branco de Defesa Nacional) 
2 
0 a 10 
C 
potencial de contribuição dos resultados esperados para o 
processo decisório no campo da defesa nacional 
3 
0 a 10 
D 
experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
pesquisa, 
considerando 
sua 
produção 
científica 
ou 
tecnológica relevante, nos últimos cinco anos  
2 
0 a 10 
E 
adequação da metodologia proposta 
2 
0 a 10 
F 
coerência e adequação entre a capacitação e a experiência 
da equipe do projeto aos objetivos, atividades e metas 
propostos 
1 
0 a 10 
G 
participação de pesquisadores estrangeiros, especialmente 
dos países do entorno estratégico, na equipe de pesquisa, e 
sua esperada contribuição para os PPGs vinculados 
1 
0 a 10 
H 
adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas 
1 
0 a 10 
 
II.3.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4 –  Em caso de empate será utilizado o critério de maior nota do item A acima; caso 
permaneça o empate, serão considerados, em ordem, as notas dos itens C e D do quadro 
Critérios de análise e julgamento do subitem II.3.1. 
 
                                                                                 
 
 
16 
II.4 – ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 – O Coordenador do projeto deverá encaminhar relatório técnico final, com detalhamento de 
todas as atividades desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as 
ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento, juntamente com as avaliações de desempenho 
dos bolsistas, em Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término 
da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do 
CNPq. 
II.4.2 – Os coordenadores e suas equipes deverão apresentar os resultados e produtos parciais 
da pesquisa em formato de workshops que deverão ser realizados, preferencialmente, ao final do 
8° (oitavo) e do 16° (décimo sexto) mês após o início da execução das propostas. O resultado 
final da pesquisa deve ser apresentado em formato de relatório final e de apresentação oral em 
seminário, que será realizado ao término de vigência do projeto, com a organização do Instituto 
Pandiá Calógeras. 
II.4.2.1 – A prestação de contas financeira será feita, com a apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no 
endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
II.4.3 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
II.5.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: defesa@cnpq.br 
II.5.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br. 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 
18h30. 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
                                                                                 
 
 
17 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei nº 12.919  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12919.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
CONSULTA JURÍCIA 
RN 26/2011  
 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação dos 
Programas de Pesquisas em Ciências Sociais Aplicadas e Educação. 
 
 
                                                                                 
 
 
18 
 
Chamada CNPq/ Pandiá – Programa Álvaro Alberto de Indução à Pesquisa em 
Segurança Internacional e Defesa Nacional   N º 29/2014 
Anexo I – POSSÍVEIS PRODUTOS A SEREM DESENVOLVIDOS 
PELO PROJETO 
 
Tipo de Produção 
Descrição 
Policy Paper 
O policy paper examina, de modo direto e analítico, a 
conjuntura relacionada com um determinado aspecto da 
realidade. Apresenta os posicionamentos do Governo 
Federal e de seus contrapartes sobre o tema e argumenta 
quais as vantagens e desvantagens desse posicionamento. A 
partir daí, indica possíveis soluções técnicas ou políticas para 
um problema detectado pelo grupo de pesquisa. 
Artigos científicos publicados 
em periódicos com conceito 
Qualis superior ou igual a B2 
Os artigos científicos devem analisar aprofundadamente um 
tema, a partir de uma perspectiva teórico-metodológica 
própria. Apresenta resultados, discute métodos de pesquisa 
ou 
marcos 
teóricos 
e 
divulga 
conclusões 
e/ou 
recomendações decorrentes da pesquisa desenvolvida. 
Produto de ampla divulgação. 
Informações Técnicas 
Apresenta dados sobre um evento ou tema específico. 
Informa os leitores sobre discussões que ocorreram nos 
grupos de pesquisa e sobre novas perspectivas téorico-
conceituais que possam delas surgir. 
Notas Técnicas 
Produto informativo e analítico. Fundamenta (com base 
empírica) opinião sobre determinado aspecto da pesquisa. 
Produto de divulgação ampla ou restrita, a critério do 
coordenador do projeto, ouvido o Instituto Pandiá. 
Análises Conjunturais 
Análise teórico conceitual sobre um tema específico, os 
desdobramentos políticos em uma região do sistema 
internacional ou em um país com o qual o Brasil se relacione 
na área da defesa.  
Relatórios de andamento dos 
trabalhos 
Apresenta as etapas cumpridas e as etapas a cumprir de 
cada pesquisa. Os relatórios deverão ser apresentados a 
cada oito meses e sua elaboração deve estar prevista no 
projeto. 
Apresentações de resultados 
parciais e finais 
As apresentações de resultados devem ser realizadas 
também a cada oito meses e deverão discutir os resultados 
parciais e finais das pesquisas desenvolvidas nos projetos, 
complementando 
os 
relatórios 
e 
sistematizando 
o 
conhecimento divulgado por meio de todos os produtos 
acima listados. Os documentos deverão ser apresentados em 
workshops específicos, que serão organizados pelo Instituto 
Pandiá Calógeras e pelo CNPq. 
 
