 
 
 
BASES  
Concurso Propuestas de Observación Astronómica para tiempo 
Chileno en el Telescopio APEX 
Segundo Semestre 2010-B 
 
 
 
I. OBJETIVO 
 
El presente llamado a concurso se desarrolla en el marco del convenio firmado entre la 
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y la 
Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral 
(ESO), del 19 de Noviembre de 2002, para potenciar la radioastronomía en Chile y 
desarrollar el proyecto APEX (Atacama Pathfinder Experiment). 
 
El objetivo del concurso es fortalecer la investigación y potenciar la presencia de 
astrónomos trabajando en universidades nacionales, de modo que éstos puedan 
presentar propuestas de observación para el período Agosto-Diciembre de 2010, con el 
telescopio APEX operando en Chajnantor, San Pedro de Atacama. 
 
Se estima en aproximadamente, 14 noches la cantidad de tiempo disponible para estas 
observaciones. 
 
Durante el período estarán disponibles los instrumentos: Large Bolometer Camera 
(LABOCA), The Submillimetre APEX Bolometer Camera (SABOCA), y el Swedish 
Heterodyne Facility Instrument (SHFI) Bandas 230, 345, y 450  GHz. Además, el 
instrumento privado CHAMP+. Más información sobre los instrumentos se puede 
encontrar en http://www.apex-telescope.org 
 
II. REQUISITOS. 
 
Podrán postular investigadores de las ciencias astronómicas, ya sean chilenos o 
extranjeros y que se desempeñen en instituciones chilenas dedicadas a la enseñanza e 
investigación activa en astronomía. Como investigador se define a un científico en 
posesión de un grado de  magíster o doctorado. También podrán postular estudiantes 
inscritos en programas de postgrado de instituciones chilenas, quienes deberán 
adjuntar una carta de apoyo de su supervisor. Finalmente, también podrán postular 
investigadores visitantes cuyos tiempos de estadía sean de 9 meses o más y que 
presenten una carta de auspicio extendida por la institución chilena que lo alberga. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
III. DIFUSIÓN, EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. 
 
La convocatoria del Presente Concurso se publicará en un diario de circulación 
nacional.  
El Comité de Asignación de Tiempo de Telescopio de APEX, creado a través de 
Resolución Exenta N° 353 del 06 de marzo del 2008 de CONICYT, compuesto de 7 
expertos en la materia, se encargará de analizar el merito científico y técnico de las 
propuestas presentadas, generando un listado de ellas, en orden de prioridad.  
 
Las propuestas aprobadas por el Comité de Asignación de Tiempo de Telescopio de 
Apex serán comunicadas al responsable científico del Telescopio APEX para que ellas 
sean incluidas en el calendario de observaciones correspondientes al 10% del tiempo de 
telescopio de  Chile. 
 
IV. FALLO DE CONCURSO 
 
El resultado del certamen se formalizará a través de resolución aprobatoria del fallo de 
CONICYT, la que contendrá la lista de las propuestas chilenas seleccionadas con el 
tiempo de telescopio asignado a cada una de ellas. 
 
 
V. RESULTADOS DEL CONCURSO Y RECLAMOS 
 
Una vez fallado el concurso, los resultados aparecerán publicados en la página WEB de 
CONICYT. Se informará, además, por correo electrónico a los galardonados. 
Todo eventual reclamo respecto del fallo deberá efectuarse por carta certificada dentro 
de un plazo de cinco días hábiles desde la fecha de publicación de los resultados en la 
página WEB de CONICYT.  
 
VI. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE BASES 
 
− 
No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
− 
El modo de observación es el servicio. Los observadores Chilenos  debidamente 
asignados por CONYCIT, podrán también efectuar observaciones diurnas. En 
este caso se requiere  un mínimo de 3 (tres) observadores  y  al menos 2 (dos) de 
ellos deberán tener el examen de altura que los habilite a trabajar en un sitio 
astronómico de 5000m. 
− 
Los investigadores principales de propuestas Chilenas aprobadas, deberán 
contribuir enviando al observatorio APEX (en las fechas asignadas al tiempo 
Chileno), investigadores habilitados a trabajar en acuerdo con la exigencia 
mencionada en el párrafo anterior. 
− 
En el caso en que las condiciones mencionadas en los párrafos anteriores no se 
puedan satisfacer,  se efectuarán observaciones solamente de noche. 
− 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las 
presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la 
aplicación de las mismas. 
− 
No podrán participar del presente concurso los investigadores que posean 
deudas pendientes con CONICYT.  
 
  
 
 
 
  VI.. PLAZOS DE POSTULACIÓN  
 
El plazo de postulación cierra el lunes 26 de Abril de 2010, a las 24:00 hrs. 
Las propuestas podrán ser enviadas en formato digital a apex@conicyt.cl o subidas en 
línea  en el sitio Web de conicyt: www.conicyt.cl/astronomia  
 
• Los antecedentes de los/las postulantes que no obtengan el tiempo de 
observación,  no serán devueltos. 
 
Consultas en: apex@conicyt.cl   -  www.conicyt.cl/oirs  Te1éfono: (562)365-4345  
 
 
 
Santiago, 2010. 
 
 
 