1 
1 
 
 
 
 
 
 
BASES  
PROYECTOS ESPECIALES: 
MODALIDAD – NECESIDADES     
EMERGENTES AL COVID-19 
 
Concurso 2020-02 
  
            2 / 43 
E067-2020-02 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 4 
1.1. 
Bases del Concurso ........................................................................................ 5 
1.2. 
Objetivos ........................................................................................................ 5 
1.3. 
Prioridades del concurso ................................................................................ 5 
1.4. 
Resultados Esperados .................................................................................... 8 
1.5. 
Tipos de Proyectos ......................................................................................... 9 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ...................................................................... 10 
2.1. 
Público Objetivo ............................................................................................ 10 
2.2. 
Conformación del equipo .............................................................................. 11 
2.3. 
Financiamiento ............................................................................................. 13 
3. 
POSTULACIÓN ................................................................................................... 20 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 21 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 22 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 23 
3.4. 
Absolución de consultas ............................................................................... 24 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 24 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 29 
4.3. 
Retroalimentación ......................................................................................... 29 
4.4. 
Convenio ...................................................................................................... 30 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS ................ 31 
6. 
DISPOSICIONES FINALES ................................................................................ 33 
 
 
 
 
 
 
  
            3 / 43 
E067-2020-02 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación tecnológica. 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes 
DINA). 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT. 
EE 
Entidad Ejecutora. 
ES 
Entidad Solicitante 
EA 
Entidad Asociada 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica. 
OCDE 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español “Identificador 
Abierto de Investigador y Colaborador”. 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica. 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria. 
SUNARP 
Superintendencia Nacional de Registros Públicos. 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT). 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT). 
 
 
 
 
 
  
            4 / 43 
E067-2020-02 
 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
 
El presente concurso rápido se origina en el Instrumento Financiero “Proyectos 
Especiales”, el cual fue aprobado con Resolución de Presidencia N° 090-2019-
CONCYTEC-P de fecha 16 de mayo de 2019 y modificado mediante Informe N° 
013-2020-CONCYTEC-DPP-SDCTT emitido el 27 de marzo de 2020. 
 
Este concurso ha sido elaborado en respuesta a las nuevas necesidades 
generadas durante el curso de la pandemia del Coronavirus COVID-19 en el Perú 
y la necesidad de contar con soluciones efectivas y prontas para las 
complicaciones y vacíos que han sido evidenciados durante el proceso de 
combatir la pandemia. En tal situación, este concurso es de corta duración, para 
lograr resultados en el menor tiempo posible, motivo por el cual no se considera 
un período de recepción de consultas para integración de bases. 
 
Asimismo, considerando la importancia del Estado de Emergencia Sanitaria 
declarado a nivel Nacional por el plazo de noventa (90) días calendario a través 
del Decreto Supremo N° 008-2020-SA, y el aislamiento social obligatorio 
(cuarentena) dispuesto por Decreto Supremo Nº 044-2020-PCM, y ampliado 
temporalmente mediante los Decretos Supremos N° 051-2020-PCM, N° 053-2020-
PCM, N° 057-2020-PCM, N° 058-2020-PCM, N° 061-2020-PCM, N° 063-2020-PCM, 
N° 064-2020-PCM, N° 068-2020-PCM, N° 072-2020-PCM, N° 083-2020-PCM y N° 
094-2020-PCM  que extiende el Estado de Emergencia Nacional hasta el 30 de 
junio de 2020, es necesario un diseño simplificado de las etapas del concurso y 
el procedimiento de formalización del convenio de subvención.  
 
Adicionalmente, se emite del Decreto Legislativo N° 1473, que establece 
disposiciones especiales que regulan las transferencias financieras u 
otorgamiento de subvenciones para el cofinanciamiento de programas o 
proyectos en el marco de la convocatoria del esquema financiero 067-2020-01 
denominado Proyectos Especiales: Respuesta al COVID-19 y sus modalidades. 
 
El concurso está diseñado para ser ejecutado en dos etapas breves: 
 
 
  
            5 / 43 
E067-2020-02 
 
 
- PRIMERA FASE DE PRE-SELECCIÓN 
 
En esta etapa se presentarán notas conceptuales del proyecto I+D+i a desarrollar a 
través de la plataforma de postulación, las cuales deberán contener todos los campos 
indicados en el Anexo 1. Posteriormente serán evaluadas y pre-seleccionadas por un  
Comité de Evaluación por área temática y, de ser necesario, un Comité de 
Consistencia (Comités conformados por Altos Expertos). Sólo las propuestas pre-
seleccionadas en esta primera fase podrán participar en la segunda fase de selección. 
 
- SEGUNDA FASE DE SELECCIÓN 
 
En esta etapa se presentará una propuesta de proyecto abreviada a través de la 
plataforma de postulación. La propuesta de proyecto abreviada deberá incorporar las 
recomendaciones realizadas por el respectivo comité de evaluación en la primera fase 
y deberá contar con la estructura indicada en el Anexo 2.  
La evaluación de las propuestas de proyecto abreviadas estará a cargo de un Comité 
de Evaluación por área temática y un Comité de Consistencia, ambos compuestos por 
investigadores y profesionales expertos de probada experiencia en el ámbito de los 
temas del concurso. 
1.1. Bases del Concurso 
1.1.1. Bases 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.2. Objetivos 
1.2.1. Objetivo General 
Incrementar la generación de nuevo conocimiento científico, desarrollo, innovación y/o 
adaptación de tecnologías, productos, mecanismos o servicios nuevos o mejorados de 
bajo costo, que respondan a las nuevas necesidades identificadas en nuestra 
sociedad como consecuencia de la pandemia del Coronavirus COVID-19. 
 
1.3. Prioridades del concurso 
Las propuestas que se presenten en este concurso deben estar orientadas a las 
siguientes temáticas generales y específicas enmarcadas en la emergencia nacional 
generada por el COVID-19, las cuales han sido identificadas con el apoyo del Instituto 
Nacional de Salud (INS): 
 
 
 
 
 
  
            6 / 43 
E067-2020-02 
 
 
 
 
 
 
 
TEMÁTICA 
GENERAL 
TEMÁTICA ESPECÍFICA PRIORIZADA 
Tratamiento y 
transmisión del 
SARS-Cov-2(*) 
- Estudios sobre la carga viral, niveles de anticuerpos e 
inmunomarcadores en pacientes asintomáticos. 
- Cuantificación y evolución de anticuerpos en pacientes 
recuperados. 
- Diferencias en la fisiopatología de la enfermedad en diferentes 
poblaciones peruanas (altitud y/o densidad geográfica, género, 
comorbilidades, edad, etc.). 
- Eficacia del tratamiento y estrategias terapéuticas 
complementarias contra el COVID-19 
- Estudios de los mecanismos de transmisión del virus para 
disminuir la propagación del mismo. 
- Efectos de estrategias para control del COVID-19 en la 
morbimortalidad por otras causas. 
- Nuevos tratamientos y estudios de moléculas eficaces contra 
otros virus y su posible aplicación para SARS-Cov-2, con 
principio activo previamente identificado o aislado. 
- Estudios con inmunomoduladores y otros que permitan tener 
más conocimiento sobre la “tormenta de citoquinas” y como 
detenerla. 
- Tratamiento y evolución en el domicilio para los pacientes con 
COVID-19 que no presentan síntomas graves, pero corren el 
riesgo de presentar futuras complicaciones. 
Vacunas, 
antígenos y 
antivirales(*) 
- Trabajo conjunto (en grupos o redes) para el desarrollo de 
vacunas con grupos nacionales o internacionales que ya estén 
probando la vacuna en sus diferentes fases. 
- Estudios sobre las mejores especies y sub especies de 
camélidos que hay en el Perú para la producción de 
anticuerpos monoclonales y otros biológicos. 
- Generación de nanoanticuerpos de camélidos y otras especies 
que podrían tener utilidad en la lucha contra el COVID-19. 
- Estudios en antígenos a partir de pacientes que superaron la 
enfermedad contra el SARS -Cov-2 y otras variedades de 
antígenos en general, en particular, búsqueda de sueros 
"súper" inmunes. 
  
            7 / 43 
E067-2020-02 
 
 
Diagnóstico(*) 
- Diagnóstico por imágenes para detección del covid-19 
- Procesos de validación digital entre laboratorios sobre 
diagnósticos existentes. 
- Estudios sobre los inmunomarcadores asociados a la evolución 
del paciente asintomático y sintomático. 
- Trabajo conjunto (en grupos o redes) para el desarrollo 
nacional de pruebas de diagnóstico rápido y masivo 
(serológicos y moleculares) con grupos nacionales o 
internacionales. 
Vigilancia y Salud 
Digital(*) 
- Mejora de la vigilancia de la salud y garantía para una gestión 
adecuada y rápida por parte de los servicios hospitalarios de 
casos sospechosos de infección por el virus SARS-CoV-2. 
- Manejo de afecciones de salud mental durante la pandemia. 
- Trabajo conjunto (en grupos o redes) que busque desarrollar 
sistemas digitales de vigilancia con grupos nacionales o 
internacionales, con énfasis en soluciones territoriales 
transferibles a municipalidades y/o gobiernos regionales. 
- Servicios de salud incluida la atención durante el embarazo y el 
parto de personas infectadas con covid-19. 
Accesorios 
Sanitarios(*) 
- Equipos de diferente índole que permitan dotar de un mayor 
flujo de oxígeno a los pacientes, de bajo costo y de uso 
individual. 
- Investigación de soluciones para la implementación eficiente y 
a bajo costo de protocolos y normativas sanitarias para 
sectores productivos.  
- Diseño y desarrollo de elementos de protección personal para 
el personal sanitario y/o población en general. 
Epidemiología y 
Prevención  
- Propuestas para conocer mejor la distribución y evolución del 
virus y su caracterización. 
- Estudios epidemiológicos en grupos poblacionales específicos 
y regiones. 
- Estudios sobre estrategias de prevención de infección en 
personal de riesgo (salud, policías, militares). 
- Análisis de estrategias de prevención y control en población 
general (Lima y Regiones). 
- Estrategias para prevención de infección de etnias o 
poblaciones aisladas. 
* Considerar el uso de bases de datos nacionales 
Investigaciones 
sociales y 
económicas 
- Evaluación de las medidas de comportamiento y aprobación 
social. 
- Salud mental en personal de riesgo y en familias vulnerables, 
incluye violencia familiar. 
-  Innovación social, innovación abierta, después del COVID-19. 
- Estudios y propuestas sobre nuevas formas de trabajo en 
aislamiento y de trabajo remoto para los diferentes sectores 
productivos. 
- Sistemas innovadores para ampliación de la cobertura de 
servicios de internet. 
  
            8 / 43 
E067-2020-02 
 
 
* Para estas temáticas las propuestas deben ser un producto mínimo viable1, 
prototipos nuevos o sustancialmente mejorados o productos de ingeniería 
reversa o adaptación tecnológica de un producto existente o investigación en 
ejecución. 
 
También serán recibidas otras propuestas no mencionadas arriba o en diferentes 
estados de avance, que respondan a necesidades generadas como consecuencia de 
la pandemia del Coronavirus COVID-19. 
 
1.4. Resultados Esperados 
Los resultados esperados de carácter obligatorio son los siguientes: 
 
Para las temáticas de Tratamiento y transmisión del SARS-Cov-2; Vacunas, antígenos 
y antivirales, Diagnóstico, Vigilancia y Salud Digital y Accesorios Sanitarios: 
 
1) Al menos un producto mínimo viable3 o prototipo2 validado a escala piloto y/o 
entorno funcional; en el caso de los proyectos de Vigilancia y Salud Digital 
debe ser la solución implementada (aplicativos o programas) en una unidad 
territorial (comunidad, distrito, provincia). 
2) Presentar el Paquete Tecnológico3 para su transferencia y/o implementación. 
 
Para las temáticas de Epidemiología y Prevención e Investigaciones Sociales y 
Económicas: 
 
1) Al menos un (01) artículo científico presentado o aceptado para publicación en 
revistas indizadas en Scopus o WoS, en Q1 o Q2. 
2) Una propuesta de políticas públicas para mitigar el impacto generado por la 
actual coyuntura del coronavirus COVID-19 que considere los mecanismos o 
procedimientos para su implementación en nuestro país (incluir métricas para 
la evaluación del impacto generado). 
3) Un evento virtual de difusión de los resultados. 
Propuestas con resultados esperados diferentes podrán ser evaluados por el Comité 
de Evaluación de manera excepcional, en función a la naturaleza y temática de las 
propuestas. 
 
Resultados opcionales para todas las áreas temáticas: 
 
1) Al menos un (01) artículo científico presentado o aceptado para publicación en 
revistas indizadas en Scopus o WoS, en Q1 o Q2. 
 
1 Solo para el caso de vacunas o su equivalente 
2 Un prototipo es un modelo original construido que posee todas las características técnicas y de 
funcionamiento del nuevo producto. Manual de Frascati, sexta edición, 2002. 
3 Ver definición en el Anexo 5. 
  
            9 / 43 
E067-2020-02 
 
 
2) Reporte de viabilidad de patente otorgado por INDECOPI, en caso de 
propuestas  cuyo producto sea un software se podrá presentar el certificado de 
derechos de autor emitido por INDECOPI. 
3) Al menos una solicitud de patentes de invención y/o modelos de utilidad y/o 
certificado de obtentor (En caso de contar con un resultado positivo en el 
Reporte de Viabilidad de Patente otorgado por INDECOPI) o un certificado de 
derechos de autor solicitado al  INDECOPI en caso de que el producto sea un 
software. 
 
Si al momento de la postulación, la Entidad Solicitante selecciona un resultado 
opcional, éste será considerado como obligatorio para efectos de seguimiento y 
monitoreo. 
 
En el caso de que, alguno de los productos resultantes de la presente convocatoria 
requiera el uso de softwares o licencias existentes, la entidad solicitante debe contar 
con las licencias correspondientes o incluirlas en la propuesta presentada, asimismo, 
estas deberán ser incluidas en el paquete tecnológico. 
 
1.5. Tipos de Proyectos 
Se priorizará proyectos de investigación que aborden conceptos innovadores y de alto 
impacto y corta maduración. El factor de oportunidad en esta convocatoria depende 
del valor y/o pertinencia de la propuesta de investigación y su relación a la prontitud de 
ejecución. 
 
- PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN APLICADA 
Trabajos originales realizados para adquirir nuevos conocimientos dirigidos 
fundamentalmente hacia un objetivo práctico específico4. 
 
Está dirigida a determinar, a través del conocimiento científico, los medios 
(metodologías, protocolos y tecnologías) por los cuales se puede cubrir una necesidad 
reconocida y específica5. 
 
- PROYECTOS DE DESARROLLO TECNOLÓGICO 
Es la aplicación de los resultados de la investigación o de cualquier otro tipo de 
conocimiento científico, a un plan o diseño en particular, para la elaboración de 
materiales, productos, métodos, procesos, sistemas y servicios nuevos, o 
sustancialmente mejorados, antes del comienzo de su producción o utilización 
comercial6. 
 
Estos trabajos sistemáticos, aprovechan los conocimientos existentes obtenidos de la 
investigación y/o la experiencia práctica, y están dirigidos a la producción de nuevos 
 
4 Manual de Frascati, sexta edición, 2002. 
5 Glosario de términos vigente (Ley 28303) y el último publicado en junio de 2019. 
6 Glosario de términos vigente (Ley 28303) y el último publicado en junio de 2019. 
  
            10 / 43 
E067-2020-02 
 
 
materiales, productos o dispositivos; a la puesta en marcha de nuevos procesos, 
sistemas y servicios, o a la mejora de los ya existentes7. 
 
- PROYECTOS DE ADAPTACIÓN TECNOLÓGICA 
Es la modificación de una solución tecnológica existente con el objeto de hacer esta 
solución más eficiente en el contexto de determinadas condiciones socio-económicas 
y técnicas8. 
 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Público Objetivo 
2.1.1. Entidad Solicitante 
Es la persona jurídica, constituida y/o creada conforme a ley, que realiza 
investigación y/o desarrollo y/o innovación en CTI, que presenta la propuesta y 
asume total responsabilidad por los compromisos y obligaciones derivados de su 
postulación, pudiendo ser: 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de 
cierre de la postulación.  
2) Institutos9 o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico y/o innovación 
tecnológica Públicos o Privados.  
3) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con grupos de 
investigación y/o desarrollo tecnológico. 
4) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro10, que realicen 
investigación en CTI según su objeto social. 
5) Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) 
públicos o privados. 
6) Empresas Peruanas11. 
7) Centros Internacionales o extranjeros domiciliados en el Perú. 
 
Todas las entidades públicas que participen como Entidad Solicitante en el presente 
concurso, deben estar constituidas como unidades ejecutoras. 
 
Están excluidos de postular a este concurso como Entidad Solicitante los centros 
internacionales o extranjeros no domiciliados en el Perú, debido a que reciben fondos 
 
7 Manual de Frascati, sexta edición, 2002. 
8 Decisión 84. Bases para una política tecnológica subregional. de la Comisión del Acuerdo de Cartagena 
9 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de 
sus Docentes. 
10 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
11 Empresas privadas del sector productivo o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo 
inmediatamente anteriores a la fecha de postulación, deben contar con RUC activo y habido y registrar 
una venta anual superior a 150 UIT. Se incluye a las formas societarias previstas en la Ley N° 26887, 
General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. Las empresas individuales previstas en 
el Decreto Ley N° 21621, Ley de la Empresa Individual de Responsabilidad Limitada (E.I.R.L.) no pueden 
participar. 
  
            11 / 43 
E067-2020-02 
 
 
de gobiernos, fundaciones y organizaciones extranjeras. La identificación de un centro 
internacional será determinada mediante su ficha RUC – SUNAT. 
 
2.1.2. Entidad Asociada 
La Entidad Asociada es una organización pública o privada legalmente constituida en 
el Perú o en el extranjero, distinta de la Entidad solicitante12, que participará en el 
proyecto con un (01) Co-Investigador en el equipo de investigación; pudiendo ser:   
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU. 
2) Institutos o centros de investigación de régimen público o privado.  
3) Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior Privados 
y Públicos licenciados por MINEDU13.  
4) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con grupos de 
investigación y/o desarrollo tecnológico.  
5) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro14, que realicen y/o 
promuevan investigación en CTI según su objeto social. 
6) Empresas peruanas15.  
7) Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) 
públicos o privados. 
8) Universidades extranjeras. 
9) Institutos o Centros Internacionales o extranjeros de Investigación domiciliados 
o no domiciliados en el Perú. 
 
Para efectos del presente concurso la participación con una entidad asociada es 
opcional. 
 
2.2. Conformación del equipo   
Los roles dentro del equipo que forman parte de la propuesta son los siguientes16: 
 
1) Investigador Principal (IP), es quien conduce la investigación y las acciones del 
grupo de investigación, es responsable de la ejecución técnica y financiera del 
proyecto y de los resultados finales ante FONDECYT, y cuenta con comprobada 
experiencia en la temática del proyecto presentado. Dedicación al proyecto 
mínima 20 horas semanales.  
 
Requisitos generales: 
 
12 Evidenciado por su número de RUC. 
13 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera 
Pública de sus Docentes 
14 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
15 Empresas privadas del sector productivo o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo 
inmediatamente anteriores a la fecha de postulación, deben contar con RUC activo y habido y registrar 
una venta anual superior a 150 UIT. Se incluyen las formas societarias S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. y 
E.I.R.L.  
16 Si alguna persona en estos roles tuviese una restricción o impedimento, la propuesta será considerada 
no apta, aun cuando cumpla la conformación mínima.  
  
            12 / 43 
E067-2020-02 
 
 
a) Tener vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante durante la 
postulación y ejecución del proyecto (mínimo tiempo parcial de 20 horas 
semanales) (Para todas las temáticas). 
b) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú (Para todas las 
temáticas). 
c) Contar como mínimo con  grado de maestría y experiencia profesional 
relacionada a la temática general a la que aplica en la presente 
convocatoria (Para las Temáticas de Tratamiento y transmisión del 
SARS-Cov-2, Vacunas, antígenos y antivirales, Diagnóstico y 
Epidemiología y Prevención) 
d) Contar con comprobada experiencia profesional en la temática específica a 
la que aplica en la presente convocatoria, para lo cual debe: haber 
realizado proyectos, o tener publicaciones relevantes o contar con 
productos específicos (Para las Temáticas de Vigilancia y Salud Digital 
y Accesorios Sanitarios e Investigaciones Sociales y Económicas). 
 
En el equipo de investigación deberá haber un (01) Investigador Principal. 
 
 El Investigador Principal deberá mantener su vínculo con la Entidad Ejecutora hasta 
cumplir con todas las obligaciones estipuladas en el Convenio de la subvención y la 
Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
2) Co-Investigadores, aportarán su experiencia y conocimiento específico en la 
temática del proyecto. Deberán tener una dedicación mínima 20 horas 
semanales durante el tiempo que duren sus actividades planteadas; con 
excepción de aquellos que tengan el rol de investigador principal en una 
propuesta seleccionada del concurso “Proyectos Especiales: Respuesta al 
COVID-19 2020-01” en cuyo caso deberán tener una dedicación mínima de 10 y 
máxima de 15 horas semanales. 
 
Requisitos generales: 
a) Tener como mínimo grado de bachiller. 
b) Haber participado o estar participando en proyectos de investigación o 
desarrollo tecnológico, o innovación tecnológica y/o haber publicado 
artículos originales en revistas indizadas en Scopus o WoS o contar 
comprobada experiencia profesional. 
 
En el equipo de investigación deberá haber por lo menos un (01) Co-Investigador. 
 
3) Un (01) Coordinador Administrativo, encargado de coordinar las gestiones 
administrativas y financieras durante la ejecución. La propuesta deberá contar 
con un (01) coordinador administrativo. 
 
  
            13 / 43 
E067-2020-02 
 
 
Si la propuesta resulta seleccionada, el FONDECYT podrá solicitar el cambio de 
Coordinador Administrativo y del personal técnico en caso éstos no cumplan con las 
obligaciones y/o actividades relacionadas con el proyecto. 
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual: no debe ser un Co-
investigador, no forma parte del equipo de investigación, no debe tener grado de 
Doctor y será contratado para tareas específicas de carácter operativo. 
 
Registro en ORCID:  
En caso de que las entidades solicitantes sean universidades o institutos o centros de 
investigación, el Investigador Principal deberá contar con su registro en ORCID 
(www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la 
Ciencia y Tecnología (https://ctivitae.concytec.gob.pe).  
 
2.3. Financiamiento 
2.3.1. Monto y plazo 
El FONDECYT otorgará un monto máximo de financiamiento referencial en calidad de 
recursos monetarios de acuerdo a la tabla que se presenta continuación.  
 
TEMÁTICA 
GENERAL 
TEMÁTICA ESPECÍFICA PRIORIZADA 
MONTO MÁXIMO 
REFERENCIAL DE 
FINANCIAMIENTO  
DURACIÓN 
Tratamiento y 
transmisión del 
SARS-Cov-2(*) 
- Estudios sobre la carga viral, niveles 
de anticuerpos e inmunomarcadores 
en pacientes asintomáticos. 
- Cuantificación y evolución de 
anticuerpos en pacientes 
recuperados. 
- Diferencias en la fisiopatología de la 
enfermedad en diferentes poblaciones 
peruanas (altitud y/o densidad 
geográfica, género, comorbilidades, 
edad, etc.). 
- Eficacia del tratamiento y estrategias 
terapéuticas complementarias contra 
el COVID-19 
- Estudios de los mecanismos de 
transmisión del virus para disminuir la 
propagación del mismo. 
- Efectos de estrategias para control del 
COVID-19 en la morbimortalidad por 
otras causas. 
- Nuevos tratamientos y estudios de 
moléculas eficaces contra otros virus y 
su posible aplicación para SARS-Cov-
2, con principio activo previamente 
identificado o aislado. 
- Estudios con inmunomoduladores y 
S/ 300,000 
Hasta 3 
meses 
  
            14 / 43 
E067-2020-02 
 
 
otros que permitan tener más 
conocimiento sobre la “tormenta de 
citoquinas” y como detenerla. 
- Tratamiento y evolución en el 
domicilio para los pacientes con 
COVID-19 que no presentan síntomas 
graves, pero corren el riesgo de 
presentar futuras complicaciones. 
Vacunas, 
antígenos y 
antivirales(*) 
- Trabajo conjunto (en grupos o redes) 
para el desarrollo de vacunas con 
grupos nacionales o internacionales 
que ya estén probando la vacuna en 
sus diferentes fases. 
- Estudios sobre las mejores especies y 
sub especies de camélidos que hay 
en el Perú para la producción de 
anticuerpos monoclonales y otros 
biológicos. 
- Generación de nanoanticuerpos de 
camélidos y otras especies que 
podrían tener utilidad en la lucha 
contra el COVID-19. 
- Estudios en antígenos a partir de 
pacientes 
que 
superaron 
la 
enfermedad contra el SARS -Cov-2 y 
otras variedades de antígenos en 
general, en particular, búsqueda de 
sueros "súper" inmunes. 
S/ 350,000 
Hasta 6 
meses 
Diagnóstico(*) 
- Diagnóstico por imágenes para 
detección del covid-19 
- Procesos de validación digital entre 
laboratorios sobre diagnósticos 
existentes. 
- Estudios sobre los inmunomarcadores 
asociados a la evolución del paciente 
asintomático y sintomático. 
- Trabajo conjunto (en grupos o redes) 
para el desarrollo nacional de pruebas 
de 
diagnóstico 
rápido 
y 
masivo 
(serológicos 
y 
moleculares) 
con 
grupos nacionales o internacionales. 
S/ 300,000 
Hasta 3 
meses 
Vigilancia y 
Salud Digital 
- Mejora de la vigilancia de la salud y 
garantía para una gestión adecuada y 
rápida por parte de los servicios 
hospitalarios de casos sospechosos 
de infección por el virus SARS-CoV-2. 
- Manejo de afecciones de salud mental 
durante la pandemia. 
- Trabajo conjunto (en grupos o redes) 
que busque desarrollar sistemas 
digitales de vigilancia con grupos 
nacionales o internacionales, con 
S/ 150,000 
Hasta 3 
meses 
  
            15 / 43 
E067-2020-02 
 
 
énfasis en soluciones territoriales 
transferibles a municipalidades y/o 
gobiernos regionales. 
- Servicios de salud incluida la atención 
durante el embarazo y el parto de 
personas infectadas con covid-19. 
Accesorios 
Sanitarios(*) 
- Equipos de diferente índole que 
permitan dotar de un mayor flujo de 
oxígeno a los pacientes, de bajo costo 
y de uso individual. 
- Investigación de soluciones para la 
implementación eficiente y a bajo 
costo de protocolos y normativas 
sanitarias para sectores productivos.  
- Diseño y desarrollo de elementos de 
protección personal para el personal 
sanitario y/o población en general. 
S/ 200,000 
Hasta 3 
meses 
Epidemiología y 
Prevención  
- Propuestas para conocer mejor la 
distribución y evolución del virus y su 
caracterización. 
- Estudios epidemiológicos en grupos 
poblacionales específicos y regiones. 
- Estudios sobre estrategias de 
prevención de infección en personal 
de riesgo (salud, policías, militares). 
- Análisis de estrategias de prevención 
y control en población general (Lima y 
Regiones). 
- Estrategias para prevención de 
infección de etnias o poblaciones 
aisladas. 
* Considerar el uso de bases de datos 
nacionales 
S/ 300,000 
Hasta 6 
meses 
Investigaciones 
sociales y 
económicas 
- Evaluación de las medidas de 
comportamiento y aprobación social. 
- Salud mental en personal de riesgo y 
en familias vulnerables, incluye 
violencia familiar. 
-  Innovación social, innovación abierta, 
después del COVID-19. 
- Estudios y propuestas sobre nuevas 
formas de trabajo en aislamiento y de 
trabajo remoto para los diferentes 
sectores productivos. 
- Sistemas innovadores para ampliación 
de la cobertura de servicios de 
internet. 
S/ 150,000 
Hasta 6 
meses 
 
Nota: Propuestas con montos y plazos diferentes a los señalados la tabla anterior 
podrán ser considerados de manera excepcional siempre que el Comité de Evaluación 
y/o Comité de Consistencia  lo determine; asimismo, se podrá recomendar la 
  
            16 / 43 
E067-2020-02 
 
 
integración de dos o más notas conceptuales para presentar una propuesta de 
proyecto abreviada en conjunto para la segunda fase; con el fin de generar mayor 
impacto. 
 
El financiamiento está sujeto a disponibilidad presupuestal. 
 
El primer desembolso se efectuará de acuerdo a lo indicado en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo del presente concurso: 
 
La proporción de subvenciones que se otorgarán como referencia, según el plazo 
máximo de ejecución, es la siguiente: 
 
- Período de ejecución máximo de 3 meses: 60% 
- Período de ejecución máximo de 6 meses: 40%17. 
 
Nota: Si el comité de evaluación y/o el Comité de Consistencia considera pertinente 
modificar los porcentajes establecidos, debido a la existencia de propuestas que 
ofrezcan soluciones con mayor impacto y relevancia para la actual coyuntura, el 
porcentaje referencial de propuestas financiadas puede variar.  
 
2.3.2.  Rubros Financiables 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones del proyecto seleccionado.  
 
1) Recursos humanos: incluye al Investigador Principal, los Co-Investigadores y el 
Personal Técnico: 
- 
Hasta 15% del monto financiado por FONDECYT para las propuestas 
correspondientes a las temáticas: Tratamiento y transmisión del SARS-Cov-2,  
Diagnóstico, Vigilancia y Salud Digital y Accesorios Sanitarios. 
- 
Hasta 30% del monto financiado por FONDECYT para las propuestas 
correspondientes a las temáticas: Vacunas, antígenos y antivirales, 
Epidemiología y Prevención e Investigaciones Sociales y Económicas. 
 
El rango de contraprestaciones en el equipo de investigación será determinado por el 
Investigador principal. 
Consideraciones 
• 
La entidad ejecutora determinará la modalidad para la asignación del pago a 
los integrantes del equipo de investigación que no laboran en esa institución 
según sus procedimientos administrativos internos. 
 
2) Equipos y bienes duraderos (hasta 40% del monto financiado por FONDECYT)  
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de investigación. 
Consideraciones 
 
17 Estas propuestas, en caso de no ser seleccionadas, podrán postular también en nuestras 
convocatorias de proyectos regulares. 
  
            17 / 43 
E067-2020-02 
 
 
• 
No está permitida la adquisición de equipos de segunda mano, salvo que sea 
para realizar una adaptación tecnológica en equipos existentes. 
• 
La propiedad es de la entidad ejecutora y su adquisición se sujeta a lo 
establecido en los procedimientos internos de la misma. 
 
3) Materiales e insumos 
a) Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o 
mecánicos, bienes no inventariables.  
b) Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros especializados, 
otros, y/o suscripciones a redes de información (en físico o electrónico). 
c) Software especializado para el desarrollo de los proyectos. 
d) Adquisición de licencias de uso necesarias para el desarrollo de la propuesta 
de proyecto. 
Consideraciones 
• 
El proveedor no debe: 
o Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus parientes 
hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad  
o Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o 
representante legal, socio, accionista, participacionista o titular de la EE o 
EA(s), o sus cónyuges o sus parientes hasta el cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad 
o Ser una entidad parte de la EE o EA(s). 
o Ser una entidad que tenga, respecto a la EE o EA(s), la calidad de matriz o 
filial. 
 
4) Asesorías Especializadas (Consultorías) 
Contratación de personas naturales o jurídicas para la ejecución de actividades de 
índole técnica especializada consideradas como críticas para lograr el buen resultado 
de la propuesta: servicios de laboratorio, colección de datos, procesamiento de 
muestras, análisis y diseño; y otras actividades altamente especializadas necesarias 
para la ejecución del proyecto. 
Consideraciones 
• 
Los proveedores de las consultorías pueden ser de carácter nacional o 
extranjero y son a todo costo18 (incluyen honorarios, viáticos, pasajes, etc.).  
• 
Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e 
Insumos”.  
El proveedor no deberá tener vínculo con la Entidad Ejecutora durante la postulación y 
la ejecución del proyecto. 
 
5) Servicio de Terceros  
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades complementarias dentro de la propuesta, tales como: 
 
 
18 En el caso de consultorías de personas naturales no domiciliadas se debe considerar el pago del 30% 
de impuesto a la renta. La EE deberá toma todas las precauciones del caso. 
  
            18 / 43 
E067-2020-02 
 
 
a) Actividades de difusión:  
i) Gastos de organización del taller de cierre del proyecto mediante 
videoconferencia. 
ii) Costo de publicación de artículos en revistas indizadas. 
 
b) Actividades complementarias al desarrollo del proyecto:  
i) Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos 
que se adquieran en el extranjero. 
ii) Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos 
que sean donados por la entidad asociada extranjera. En casos de 
donación, los equipos pueden ser nuevos o de segunda mano. 
iii) Alquiler de vehículos y combustible para el traslado de materiales y equipos 
para el desarrollo de las actividades. 
iv) Servicios de adecuación, acondicionamiento, mejora o renovación de los 
ambientes de trabajo donde se desarrollan las actividades (preparación de 
terreno, conexión a servicios básicos, mejoramiento de infraestructura, 
instalación de equipamiento, otros). 
v) Gastos de mantenimiento de los equipos adquiridos o los que ya se tienen, 
pero que se encuentren operativos. 
vi) Solicitud de registro de patentes. 
vii) Gastos 
asociados 
al 
costo 
de 
derechos, 
autorizaciones 
para 
investigación/permiso para acceso a recursos genéticos, revisión de 
comités de ética, en caso de que la ES no cuente con uno en su institución. 
Asimismo, este rubro contempla la contratación de algún servicio que 
coadyuven a la obtención de los citados permisos. 
Consideraciones 
• 
Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e 
Insumos”.  
 
6) Gastos logísticos de operación (Hasta 10% del monto financiado por FONDECYT) 
Este rubro no debe pasar de S/ 1,500 soles mensuales y debe incluir: el incentivo 
monetario para el Coordinador Administrativo, útiles de oficina, impresiones u otros 
gastos logísticos del proyecto. No cubre overhead. 
 
Otros gastos distintos a los rubros financiables (numeral 2.3.2) serán asumidos por la 
entidad ejecutora. 
 
De ser necesario, el CONCYTEC y el FONDECYT podrán gestionar los permisos 
necesarios de los equipos de investigación para garantizar la ejecución de los 
proyectos. 
 
2.3.3. Contrapartida 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades 
participantes (solicitante y asociada) se comprometen a dar de manera obligatoria. El 
  
            19 / 43 
E067-2020-02 
 
 
aporte no monetario valorizado que se consigne en el presupuesto total no podrá 
exceder el aporte monetario o financiamiento que otorgue FONDECYT.  
 
Los porcentajes de contrapartida según la Entidad Solicitante, se muestran en la 
siguiente tabla:  
 
Entidad Solicitante19 
Distribución del Costo Total del Proyecto 
(En porcentaje) 
Presupuesto 
Total del 
proyecto 
% máximo de 
financiamiento 
FONDECYT 
% mínimo de 
aporte monetario 
del costo total del 
proyecto 
% mínimo de aporte 
no monetario del 
costo total del 
proyecto20 
Todas la Entidades 
(Públicas,  Privadas con 
fines de lucro y sin fines 
de lucro) 
80% 
0% 
20% 
100% 
 
A continuación, se pone como ejemplo el caso de una propuesta presentada que 
solicita el monto máximo: 
 
Entidad 
Solicitante 
Distribución del Costo Total del Proyecto 
(En porcentaje) 
Presupuesto 
Total del 
Proyecto 
% máximo de 
financiamiento 
FONDECYT 
% mínimo de aporte 
monetario del costo 
total del proyecto 
% mínimo de aporte no 
monetario del costo 
total del proyecto 
Todas las 
Entidades 
80% 
(S/ 350,000) 
0% 
(S/ 0) 
20% 
(S/ 87,500) 
100% 
(S/ 437,500) 
 
El aporte no monetario (valorizado) de las entidades deben considerar los mismos 
rubros financiables señalados en el numeral 2.3.2.  
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras 
modalidades de financiamiento del estado peruano.   
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) se tendrá en cuenta lo 
siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
19 Conforme al Art. 115 de la Ley Nº 30220, Ley Universitaria 
20 El aporte no monetario corresponde a la contrapartida no monetaria, la cual debe ser aportada por la 
entidad solicitante y las entidades asociadas. 
  
            20 / 43 
E067-2020-02 
 
 
Rubros 
Aporte No Monetario de Entidades 
● Recursos humanos 
● Gastos logísticos de 
operación 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución del 
proyecto. La hora se valoriza según la remuneración u 
honorarios21 en la entidad que participa en el proyecto.  
● Equipos y bienes 
duraderos 
Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos de la 
entidad, distintos a los adquiridos con la subvención, según su 
vida útil. 
● Materiales e insumos 
● Asesorías 
especializadas 
● Servicios de terceros 
Se valorizan según su costo actual en el mercado. 
 
 
 
3. POSTULACIÓN  
 
El registro de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
 
El Investigador Principal ingresa a la plataforma de postulación con su código de 
usuario y contraseña del CTI Vitae22 para completar y enviar la postulación. El sistema 
permite una sola postulación por Investigador principal. 
 
Es responsabilidad de cada integrante del equipo contar con su información 
actualizada en el CTI Vitae y el ORCID. 
 
El cierre de la postulación en la primera y segunda fase del concurso está programado 
en automático, de acuerdo a lo indicado en el reloj del sistema; por lo que no se 
aceptará ningún documento, propuesta o solicitud posterior a la hora de cierre. 
Asimismo, es altamente recomendable preparar y enviar la postulación con 
anticipación. 
 
Toda consulta, reclamo, solicitud u otra comunicación relacionada a una propuesta, 
durante y después de la etapa de postulación, deben ser realizadas por el Investigador 
Principal, ya que éste es el responsable de enviar la misma, será quien firme el 
convenio correspondiente y es con quién el FONDECYT se comunicará directamente 
en caso de ser necesario. 
 
 
 
 
21 Remuneración bruta. 
22 http://ctivitae.concytec.gob.pe.    
  
            21 / 43 
E067-2020-02 
 
 
3.1. Elegibilidad 
Los requisitos de elegibilidad serán revisados por una Declaración Jurada en la 
primera y segunda fase; sin embargo, también podrán ser verificados en la primera 
fase. Solo las propuestas que resulten seleccionadas en la segunda fase, serán 
exigidas de presentar documentos originales para la firma del convenio. 
 
Serán declaradas aptas las propuestas que cumplan con los siguientes requisitos: 
1) La Entidades participantes deberán cumplir con lo establecido en el numeral 2.1 
Público Objetivo. 
2) Todos los integrantes del equipo deberán cumplir con lo establecido en el 
numeral 2.2 Conformación del Equipo.  
3) Todas las Entidades participantes peruanas deberán contar con RUC activo y 
habido. 
4) La propuesta deberá cumplir con la conformación mínima del equipo, la cual se 
encuentra establecida en el numeral 2.2. 
5) Las Entidades participantes privadas deberán contar con al menos dos (02) años 
de funcionamiento continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro 
Único de Contribuyentes (RUC).  
6) En el caso de las Entidades Solicitantes y Asociadas Peruanas que sean 
Empresas, estas deben registrar una venta anual superior a 150 UIT en los dos 
(02) años anteriores al cierre de la postulación. 
7) El Investigador Principal y los Co-Investigadores deberán ser presentados en la 
propuesta mediante  Declaración Jurada de la segunda fase de selección. 
8) Indicar las generales de ley del Representante Legal de la Entidad Ejecutora, 
tales como nombres, apellidos, nacionalidad, documento de identidad, etc. 
9) Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al numeral 3.2 en la segunda 
fase de selección. 
 
Restricciones e impedimentos: 
 
De las Entidades Participantes: 
1) Que una entidad participante peruana esté formalmente inhabilitada de contratar 
con el Estado. 
2) Que una entidad participante peruana tenga obligaciones financieras pendientes 
con el FONDECYT y/o que haya incumplido con las obligaciones señaladas en 
sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
 
Del equipo de Investigación: 
1) Que un integrante del equipo desempeñe más de una función en el equipo. 
2) Si el Investigador Principal realiza actividades administrativas o de gestión a 
tiempo completo (por ejemplo, rectorado, decanato u otros similares), podrán 
postular siempre que no participen de un proyecto de investigación en 
ejecución o por iniciar, a excepción de resultar seleccionados en el presente 
concurso. 
  
            22 / 43 
E067-2020-02 
 
 
3) Que el Investigador Principal o un Investigador Participante hayan incurrido en 
faltas éticas23 y/o tengan obligaciones financieras pendientes y/o hayan 
incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o 
convenios con el FONDECYT. 
4) Que el Investigador Principal y los Co-Investigadores tenga más de dos (2) 
subvenciones como IP y/o Investigador Asociado y/o Co-Investigador del 
FONDECYT (que incluyan el desarrollo de proyectos de investigación) en 
ejecución o ganados hasta el 2019, al momento de la postulación. 
5) Que el Investigador Principal cumpla el rol de Investigador Principal en alguna 
de las propuestas seleccionadas para financiamiento en la Primera Edición del 
Concurso “Proyectos Especiales: Respuesta al COVID-19 2020-01”. 
6) Que el Investigador Principal no podrá cumplir el mismo rol en otra propuesta 
de este concurso. 
7) Gozar o haber gozado de acceso a información privilegiada que sea relevante 
y determinante en el proceso de toma de decisiones del concurso. 
8) El Investigador Principal y/o los investigadores participantes no podrán ser 
funcionarios en CONCYTEC/FONDECYT. Esta restricción se extiende: 
 
a) Por seis (06) meses después de producido el cese o culminación de la 
relación laboral o contractual. 
b) Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad por razón de matrimonio. 
c) A cualquier estipendio o remuneración con fondos de la subvención.  
9) Que el Investigador Principal se encuentren reportados en el Registro de 
Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
10) Que el Investigador Principal cuenten con antecedentes penales y/o judiciales, 
o haber sido sentenciados por delitos cometidos en agravio del Estado. 
11) Que el Investigador Principal cuenten con sanciones vigentes registradas en el 
Registro Nacional de Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD). 
12) Que el Investigador Principal cuenten con sanciones por infracciones graves y 
muy graves vigentes en las instituciones donde realicen labores de 
investigación. 
 
3.2. Documentos de postulación 
3.2.1. Para la Primera Fase de Pre-selección 
1) CV del Investigador principal, generado de manera automática en el CTI Vitae al 
momento del envío del registro. Antes del envío deberá verificar que cuenta con 
toda la información requerida actualizada en el CTI Vitae (requisitos indicados en 
el numeral 2.3 Conformación del Equipo). 
 
2) CV del o los Co-Investigadores; el cual será revisado en el link proporcionado por 
el postulante en el que se logre visualizar el CV del Co-investigador. 
 
 
23 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de 
Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019. 
  
            23 / 43 
E067-2020-02 
 
 
3) Nota Conceptual: documento de postulación a ser presentado en la primera etapa 
de pre-selección del concurso (Postulación en Plataforma según estructura del 
Anexo 1). 
 
3.2.2. Para la Segunda Fase de Selección: 
1) Propuesta de Proyecto abreviada: documento de postulación a ser presentado 
sólo por aquellos postulantes que sean pre-seleccionados para continuar en la 
segunda etapa del presente concurso. (Postulación en Plataforma según 
estructura del Anexo 2). 
 
2) El CV de los Co-investigadores;  en el caso de los investigadores peruanos y 
extranjeros residentes en el Perú deberá ser del CTI VITAE y en el caso de los 
investigadores extranjeros deberá ser el link del ORCID. 
 
 La información que se consigne en el registro de postulación, incluyendo los datos del 
CTI Vitae y ORCID, tiene carácter de declaración jurada. 
 
3.3. Cronograma  
El presente concurso se realizará en 2 etapas de postulación,  las cuales se detallan 
según el siguiente cronograma:  
 
Actividad 
Fecha 
Primera Fase de Pre-selección 
Apertura del Concurso 
Miércoles, 27 de mayo de 2020. 
Cierre de la primera fase de Pre-
selección. 
Domingo, 31 de mayo de 2020 a las 
13:00:00 hora local UTC/GMT -5 horas. 
Comité de Evaluación: 
• Revisión de Notas Conceptuales 
• Toma de decisiones de Comités de 
Evaluación y Comité de 
Consistencia 
 
• Del 1 al 4 de junio de 2020 
 
• Del 5 al 8 de junio de 2020 
Publicación de proyectos Pre-
seleccionados 
Martes, 9 de junio de 2020.  
Segunda Fase de Selección 
Apertura de la Segunda Fase 
Miércoles, 10 de junio de 2020 
Cierre de la Segunda fase de 
Selección. 
Miércoles, 17 de junio de 2020 a las 
13:00:00 hora local UTC/GMT -5 horas. 
  
            24 / 43 
E067-2020-02 
 
 
Comité de Evaluación: 
• Revisión de Propuestas de Proyecto 
Abreviadas 
• Toma de decisiones de Comités de 
Evaluación y Comité de 
Consistencia 
 
• Del 18 al 21 de junio de 2020 
 
• Del 22 al 25 de junio de 2020 
Publicación de Proyectos 
Seleccionados 
A partir del 26 de junio de 2020. 
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser 
modificado. Dicha modificación será publicada en el portal de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe.  
 
3.4. Absolución de consultas 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico 
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al 
correo de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe  
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae, así como 
orientación respecto a su registro en el ORCID, deben dirigirse al correo de apoyo del 
sistema: ctivitae@concytec.gob.pe   
 
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable 
del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de 
postulación, hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de solicitar a los postulantes 
los documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente 
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes.  
 
Asimismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación o selección, la 
propuesta quedará fuera de concurso. 
 
 
 
  
            25 / 43 
E067-2020-02 
 
 
4.1. Proceso de Evaluación y Selección  
4.1.1. Primera Fase de Pre-Selección 
4.1.1.1. Elegibilidad 
Se revisará la Declaración Jurada (check list) de cumplimiento de los requisitos de 
elegibilidad del concurso consignada en el formato de postulación. Adicionalmente, se 
verificará que se haya generado la nota conceptual y se genere el CTI-Vitae del 
Investigador principal. 
 
4.1.1.2. Evaluación por Comité de Evaluación 
La evaluación externa será realizada por un Comité de Evaluación  para cada una de 
las temáticas generales del concurso, sobre la base de la siguiente escala: 
 
Escala de Calificación 
No cumple con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy 
Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o 
mayor a 3.0 puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio 
de la calificación de los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación de cada 
temática general del concurso. Los criterios y sub criterios utilizados por los 
evaluadores externos son las siguientes: 
 
Criterios de evaluación para la nota conceptual: 
 
CRITERIO 
ASPECTOS A EVALUAR 
I. Pertinencia y 
relevancia de la 
propuesta  
El Comité de evaluación debe valorar la alineación de la 
propuesta con los objetivos de la convocatoria respecto a 
que: 
• 
Deberá permitir incrementar la generación de nuevo 
conocimiento 
científico 
desarrollo, 
innovación 
y/o 
adaptación de tecnologías, productos, mecanismos o 
servicios nuevos o mejorados de bajo costo, que 
respondan a las necesidades originadas en nuestra 
sociedad como consecuencia de la pandemia del 
Coronavirus COVID-19. 
• 
Las propuestas aborden conceptos innovadores y de alto 
impacto y corta maduración. El factor de oportunidad en 
esta convocatoria depende del valor (resultados 
esperados) y/o pertinencia (tiempo, presupuesto) de la 
propuesta 
  
            26 / 43 
E067-2020-02 
 
 
II. Experiencia del 
Equipo 
El Comité de evaluación valorará que: 
• 
El Investigador Principal evidencie experiencia en el área 
temática, posea publicaciones relevantes, así como que el 
grupo de investigación evidencie trayectoria y solvencia 
en las áreas de conocimiento involucradas en el proyecto. 
III. Viabilidad de la 
propuesta  
El Comité de evaluación valorará que: 
• 
Los resultados previos, la metodología propuesta y el 
plazo establecido evidencien potencialidad para poder 
alcanzar los resultados esperados planteados. 
IV. Resultados, 
Sostenibilidad e 
impacto  
El Comité de evaluación valorará que: 
• 
Los resultados propuestos tengan la posibilidad y 
potencialidad de ser utilizados por diferentes  grupos de 
interés y permitan dar soluciones a las necesidades 
originadas en nuestra sociedad como consecuencia de la 
pandemia del Coronavirus- COVID19. 
 
 
4.1.1.3. Pre-selección 
En caso de que el número de notas conceptuales aprobadas de todas las áreas 
temáticas sea igual o menor a 50, serán consideradas preseleccionadas y serán 
invitadas por correo electrónico a participar de la segunda fase de evaluación que 
consiste en la presentación de la Propuesta de Proyecto abreviada. En caso contrario, 
se conformará un Comité de Consistencia que elegirá 50 notas conceptuales como 
propuestas pre-seleccionadas con base a los siguientes criterios: 
 
a) Que la nota conceptual se encuentre alineada al objetivo y a la temática 
especifica de la presente convocatoria. 
b) Que la nota conceptual evidencie potencial de impacto y los resultados 
esperados evidencien ser escalables en una siguiente etapa. 
 
COMITÉ DE CONSISTENCIA 
Los miembros del CC poseen el siguiente perfil: 
Ser un profesional o un investigador con experiencia y producción en las áreas 
temáticas del concurso. 
El CC está constituido por cinco (5) miembros como mínimo, quienes tienen voz y 
voto, el CC está conformado mínimamente por: 
- Un (1) representante de CONCYTEC. 
- Un (1) profesional con comprobada experiencia en el área a evaluar. 
- Al menos tres (3) evaluadores científicos con la mayor experiencia en la temática 
a evaluar. 
Además, el CC cuenta con un (1) secretario quién es un representante de la UES, 
tiene voz pero no tiene voto, su función es proporcionar información necesaria al CC, 
coordinar, convocar y moderar las sesiones.  
 
  
            27 / 43 
E067-2020-02 
 
 
El CC emitirá un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en 
su decisión considerando los criterios de priorización y aspectos relevantes que salgan 
del debate del comité, y se incluirá el listado de propuestas pre-seleccionadas. 
 
4.1.2. 
Segunda fase de Selección 
4.1.2.1. Elegibilidad 
Se revisará la Declaración Jurada de cumplimiento de los requisitos de elegibilidad del 
concurso consignada en el formato de postulación. Adicionalmente, se verificará que 
se haya adjuntado la Propuesta de Proyecto abreviada. 
 
4.1.2.2. Evaluación 
La evaluación externa será realizada por Comités de Evaluación para cada una de las 
temáticas generales del concurso, sobre la base de la siguiente escala: 
 
Escala de Calificación 
No cumple con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy 
Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o 
mayor a 3.0 puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio 
de la calificación de los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación de cada 
temática general del concurso. Los criterios utilizados por los Comités de evaluación 
son los siguientes: 
 
Criterios de evaluación para la Propuesta de Proyecto abreviada 
 
CRITERIO 
ASPECTOS A EVALUAR 
I. Calidad 
científica 
El Comité de evaluación debe de valorar sí: 
• 
La ejecución del proyecto se encuentra justificada. 
• 
Los objetivos se encuentran formulados claramente y son 
consistentes, y son posibles de lograrlos con las actividades 
y  metodología planteada. 
• 
El proyecto evidencia claramente resultados previos, los 
cuales serán utilizados como base para lograr los resultados 
esperados. 
• 
La metodología y actividades propuestas son apropiadas 
para el logro de los objetivos, son coherentes y se 
encuentran bien fundamentadas para ejecutarlas tomando 
como base los resultados previos presentados. 
II. Experiencia 
del Equipo 
El Comité de evaluación debe precise sí: 
• 
El Investigador Principal evidencia experiencia en el área 
  
            28 / 43 
E067-2020-02 
 
 
temática, posee publicaciones relevantes. 
• 
El grupo de investigación evidencia trayectoria y solvencia 
en las áreas de conocimiento involucradas en el proyecto. 
Para el caso de los Investigadores Principales y equipos de los 
proyectos presentados por empresas, el comité de evaluación 
debe de valorar: 
• 
El alineamiento de las competencias y experiencia del 
recurso humano con la trayectoria y experiencia de la 
entidad solicitante respecto a la temática y entregables del 
proyecto. 
III. Viabilidad de 
la propuesta 
El Comité de evaluación debe valorar sí: 
• 
La entidad solicitante y entidades asociadas (si aplica) 
cuentan con infraestructura, equipamiento y recursos 
disponibles adecuados para ejecutar las actividades del 
proyecto. 
 
• 
Con el presupuesto consignado y métodos propuestos 
lograran los resultados esperados en los tiempos 
planificados (3 o 6 meses dependiendo del área temática) 
IV. 
Sostenibilidad 
El Comité de evaluación debe valorar positivamente aquellos: 
• 
Proyectos donde, los resultados esperados propuestos 
puedan ser utilizados por los diversos grupos de 
interesados, para dar soluciones a las necesidades 
originadas en nuestra sociedad como consecuencia de la 
pandemia del Coronavirus- COVID19. 
V. Presupuesto 
y plazos 
El Comité de evaluación deberá precisar sí: 
• 
El presupuesto solicitado y aportes Monetarios y/o No 
Monetarios de las entidades participantes es el adecuado y 
coherente para la implementación de las actividades y así 
lograr los resultados esperados con el alcance planteado en 
el proyecto. 
• 
El proyecto podrá lograr los resultados esperados en el 
tiempo programado. 
 
Para mayor detalle ver la Cartilla de Evaluación 
 
El Comité de Evaluación tiene la potestad de revisar el presupuesto y recomendar los 
ajustes necesarios considerando la pertinencia de los gastos y su relación con la 
propuesta presentada.  
 
4.1.2.3. Selección  
Aquellas propuestas aptas y aprobadas en la segunda fase de evaluación serán 
seleccionadas por el Comité de Consistencia  
  
            29 / 43 
E067-2020-02 
 
 
La disponibilidad presupuestal del concurso será distribuida a cada temática general 
en proporción a la cantidad de propuestas postuladas por área temática respecto al 
total de propuestas postuladas y a la proporción de subvenciones que se otorgarán 
como referencia, según el plazo máximo de ejecución: 
- Período de ejecución máximo de 3 meses: 60% 
- Período de ejecución máximo de 6 meses: 40%, ya que estas propuestas podrían 
participar también en nuestras convocatorias de proyectos regulares. 
 
El CC emitirá un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en 
su decisión considerando los criterios de priorización y aspectos relevantes que salgan 
del debate del comité, y se incluirá el listado final de propuestas seleccionadas y 
accesitarias, de ser el caso. 
Los criterios a valorar por el Comité de Consistencia para la selección de los proyectos 
son: 
a) Que la propuesta responda a los objetivos del concurso y que el plan de trabajo 
propuesto se encuentra dirigido a responder a las necesidades originadas en 
nuestra sociedad como consecuencia de la pandemia del Coronavirus COVID-19 
b) Que los resultados del proyecto de investigación evidencien condiciones 
favorables para que sean escalables o transferibles en una etapa posterior a la 
subvención. 
c) Que demuestre potencial impacto en nuestra sociedad. 
d) Que el proyecto de investigación responda a demandas tecnológicas y a las 
necesidades originadas en nuestra sociedad como consecuencia de la pandemia 
del Coronavirus COVID-19. 
e) Que no exista similaridad de alcance, y deberá presentar novedad relevante, con 
respecto a proyectos previamente financiados por FONDECYT-CONCYTEC u otra 
entidad perteneciente al SINACYT a las que FONDECYT tenga acceso. 
f) Que la propuesta responda a: 1. políticas de descentralización CTI (distribución en 
áreas estratégicas)  
 
4.2. Publicación de resultados 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal 
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe).  
 
4.3. Retroalimentación 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente al numeral 
4.1 de las presentes Bases. 
 
 
 
  
            30 / 43 
E067-2020-02 
 
 
4.4. Convenio  
Publicados los resultados en la web de FONDECYT, considerando las características 
de la convocatoria, se comunicará a los seleccionados (Investigadores Principales) a 
través de correo electrónico autorizado, el Formato de Compromiso donde 
consignarán los datos requeridos, asimismo, deberán expresar su consentimiento de 
sujetarse a las disposiciones contenidas en las Bases y la Guía, deberán 
comprometerse a presentar todos los documentos requeridos por el FONDECYT 
(Formato 3). Los Investigadores Principales deberán expresar su conformidad al 
Formato de Compromiso copiando el correo al Representante Legal de la Entidad 
Ejecutora. 
 
El Convenio u otro documento que haga sus veces, será suscrito por el Investigador 
Principal, el Representante Legal de la Entidad Ejecutora y el Director Ejecutivo del 
FONDECYT, para dichos efectos la Entidad Ejecutora deberá presentar los 
documentos requeridos por FONDECYT (Anexos 4A, 4B y/o 4C según corresponda) 
mediante comunicación electrónica o física, de acuerdo a la capacidad de movilización 
establecida por el gobierno al momento en que los documentos sean requeridos; 
considerando que, el Decreto Legislativo N°1473 establece que, se podrán realizar las 
transferencias financieras a las entidades públicas y las universidades privadas sin la 
previa suscripción del convenio respectivo; debiendo presentar dicho convenio en un 
plazo máximo de cuarenta y cinco (45) días calendario posteriores a la culminación del 
Estado de Emergencia Nacional. Asimismo, se debe considerar que las entidades 
privadas que no sean universidades debiendo suscribir el convenio firmado para poder  
realizar la transferencia bancaria, según lo estipulado en la Trigésima Cuarta 
Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 30372, Ley de Presupuesto del Sector 
Público para el Año Fiscal 2016. 
 
En caso de hallar algún incumplimiento restricción o impedimento, se dejará sin efecto 
la adjudicación, se resolverá el convenio en caso haya sido suscrito, y podrá asignar el 
financiamiento según la lista de accesitarios y disponibilidad presupuestal, según 
corresponda. En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, 
FONDECYT podrá resolver el convenio u otro documento que haga sus veces, según 
se establece en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. Asimismo, en cualquiera de los 
casos el FONDECYT tomará las medidas correspondientes respecto a la participación 
en futuros concursos, así como las acciones correspondientes de Ley. 
 
Si el seleccionado no presenta la información requerida por la UES o no se presenta 
para firmar el convenio u otro documento que haga sus veces, en el plazo establecido 
en la comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, el FONDECYT 
podrá asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin 
la justificación oportuna, FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes 
respecto a su participación en futuros concursos. 
 
  
            31 / 43 
E067-2020-02 
 
 
La Entidad seleccionada en la convocatoria, inmediatamente publicada la Resolución 
de ganadores, deberá presentar a la UES la razón social de la entidad bancaria, 
número de cuenta bancaria y código interbancario, y la carta fianza, de acuerdo a las 
especificaciones dadas en el numeral 4.4.1 de las presentes bases.  
 
4.4.1. Garantía de fiel cumplimiento de Convenio 
En caso de ser una persona jurídica de régimen privado (con o sin fines de lucro), la 
Entidad Ejecutora que resulte seleccionada deberá entregar una carta fianza por el 
monto equivalente al 10% del primer desembolso, como requisito para el primer 
desembolso. Esta carta deberá contar con las siguientes características: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle 
Chinchón 867, San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Convenio suscrito 
en el marco del Concurso “Proyectos Especiales: Modalidad – Necesidades 
Emergentes al COVID-19 2020-02”.  
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al 
sólo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica.  
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada 
en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del Convenio y podrá ser 
ejecutada en caso de incumplimiento del Convenio por parte de la Entidad Ejecutora, 
de acuerdo a los establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
En caso de que la Entidad Ejecutora no presente la carta fianza al momento de la 
firma del Convenio, estas últimas pueden otorgar como garantía de fiel cumplimiento 
el diez por ciento (10%) del monto del Convenio original, porcentaje que es retenido 
por la Entidad Financiadora hasta la presentación de la carta fianza, la cual deberá ser 
entregada antes de la realización del segundo desembolso por parte del FONDECYT. 
 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
Una vez suscrito el convenio se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
técnico y financiero. Éste estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
(USM) de FONDECYT, que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las 
obligaciones del seleccionado, de acuerdo a la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
El Investigador Principal que realiza la postulación en la plataforma, deberá mantener 
su vínculo contractual y/o laboral con la entidad ejecutora, hasta cumplir con todas las 
  
            32 / 43 
E067-2020-02 
 
 
obligaciones estipuladas en el Convenio de subvención y la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo. 
 
El Investigador Principal podrá ser desvinculado del proyecto cuando haya sido 
destituido y/o despedido o suspendido por la Entidad Ejecutora, asimismo, por sanción 
penal sobrevenida que limite o prive el ejercicio de sus derechos.  
 
Para la desvinculación por la causal de suspensión, la entidad ejecutora deberá 
comunicar a la USM el periodo de la sanción impuesta, a fin de que ésta evalúe si el 
mismo afecta la ejecución del proyecto. La USM comunicará a la Entidad Ejecutora la 
procedencia de la desvinculación del proyecto.  
 
En el caso de desvinculación por otras causales, serán establecidas en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. 
 
Para ser reconocidos como resultados de la subvención, todos los artículos de 
investigación y demás publicaciones y ponencias derivadas de la subvención deben 
indicar con claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que 
incluya el nombre completo de la agencia financiadora y el número del Convenio entre 
corchetes: 
 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del concurso 
“Proyectos Especiales: Modalidad – Necesidades Emergentes al COVID-19 2020-02” 
[número de Convenio xxx-202_]. 
 
En caso de que se den múltiples subvenciones, éstas deberán estar separadas por 
comas y un espacio. Si la investigación fue financiada por más de una agencia, las 
agencias serán separadas por punto y coma, con la palabra "y" antes de la última 
agencia. Por ejemplo: 
 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del concurso 
“Proyectos Especiales: Modalidad – Necesidades Emergentes al COVID-19 2020-02” 
[número de Convenio xxx-2020, yyy-202_]; el Wellcome Trust [número de Convenio 
xxxx]; y el Medical Research Council [número de Convenio aaaa]. 
 
Todos los autores listados en una publicación deben brindar la información relevante 
sobre los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es 
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha información al editor en el formato 
especificado arriba. 
 
 
  
            33 / 43 
E067-2020-02 
 
 
6. DISPOSICIONES FINALES 
PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe 
conducir su actuación sin transgredir el Código Nacional de la 
Integridad Científica24 y las normas sobre propiedad intelectual, 
incluyendo las relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y 
conocimientos tradicionales.  
SEGUNDA 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de 
solicitud de la autorización de investigación, con o sin colecta y/o 
contrato de acceso a los recursos genéticos, o si la investigación se 
realiza en un área natural protegida, de acuerdo a los procedimientos 
y normativas de las Autoridades Sectoriales de Administración y 
Gestión25. 
TERCERA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras 
biológicas, debe ser aprobado por un Comité de Ética en la 
Investigación26. 
CUARTA 
En caso de que la investigadora propuesta atraviese por un periodo 
de gestación y/o se encuentre en periodo de maternidad con dos o 
más niños menores de 4 años, durante la ejecución del proyecto, se 
considera una ampliación automática de hasta 6 meses, previa 
solicitud, renovable a seis meses más, previa presentación de 
documentos probatorios. 
QUINTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.16 del 
inciso 1) del artículo IV del TUO de la Ley 27444, Ley del 
Procedimiento 
Administrativo 
General, 
aprobado 
con 
Decreto 
Supremo N° 004-2019-JUS y puede verificar en cualquier fase del 
concurso la veracidad de la información. Si se comprueba que la 
información presentada al concurso no es veraz, el postulante 
quedará eliminado del presente concurso. 
 
 
 
24 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 
20/10/2019 
25  1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio forestal 
y de Fauna Silvestre del SERFOR 
AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de Gestión de la Innovación 
Agraria del INIA. 
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del PRODUCE:  
- Dirección General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas 
- Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para Consumo Humano Indirecto 
 
     2. Para solicitar autorización si la investigación se realiza dentro de un área natural protegida solicitarlo ante la 
Dirección de Gestión de las Áreas Naturales Protegidas del SERNANP. 
26 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional puede 
recurrir a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
  
            34 / 43 
E067-2020-02 
 
 
ANEXO 1: FORMATO DE NOTA CONCEPTUAL 
La nota conceptual será presentada través de la plataforma de postulación y debe 
contener la siguiente estructura: 
1. Título de la propuesta 
2. Lista del equipo del proyecto (debe contener los nombres completos, el rol a ser 
realizado durante la ejecución del proyecto y un link que derive al CV del 
integrante) 
3. Entidad solicitante y asociada(s) 
4. Idea de proyecto:  
5. Metodología resumida 
6. Resultados esperados 
7. Resultados previos (existentes o de la propuesta)/prototipo/avances concretos de 
la idea propuesta que evidencien el estado de avance de la propuesta presentada, 
para asegurar resultados efectivos y rápidos. (en caso de ser necesario se podrá 
adjuntar un archivo en formato pdf). 
8. Impacto del proyecto sobre la situación de la pandemia en el Perú 
9. Presupuesto a ser solicitado al FONDECYT (monto aproximado en soles) 
 
  
            35 / 43 
E067-2020-02 
 
 
ANEXO 2: FORMATO DE PROPUESTA: 
 
La postulación en la Segunda Fase del concurso será a través de la plataforma de 
postulación, la cual contará con los siguientes campos: 
 
1. Título del proyecto 
2. Equipo del proyecto  
3. Objetivos del proyecto 
4. Resultados o avances previos obtenidos 
5. Justificación 
6. Metodología 
7. Resultados esperados (corto y mediano plazo) 
8. Equipamiento disponible 
9. Cronograma de actividades 
10. Presupuesto del proyecto 
 
RECURSOS 
HUMANOS 
CANTIDAD  
(HORAS) 
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL 
APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
SERVICIOS DE TERCEROS 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD   
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL 
APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
EQUIPOS Y BIENES DURADEROS 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD   
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL 
APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
MATERIALES E INSUMOS 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD   
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL 
APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
  
            36 / 43 
E067-2020-02 
 
 
 
ASESORÍAS ESPECIALIZADAS (CONSULTORÍAS) 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD   
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL 
APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
GASTOS LOGÍSTICOS DE OPERACIÓN 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD   
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL 
APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA  
Coordinador 
administrativo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMEN DEL PRESUPUESTO TOTAL 
Resumen del aporte a ser otorgado por el FONDECYT y Contrapartida No Monetaria 
de la Entidad Solicitante y la Entidad Asociada, en caso de contar con una y costo total 
del Proyecto. 
RUBRO 
COSTO TOTAL 
DEL PROYECTO 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
Recursos Humanos 
 
 
 
Servicios de terceros 
 
 
 
Equipos y bienes 
duraderos 
 
 
 
Materiales e insumos 
 
 
 
Asesorías especializadas 
(Consultorías) 
 
 
 
Gastos logísticos de 
operación 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
Nota: El monto indicado en el costo total de cada rubro debe ser equivalente a la 
suma del aporte total del FONDECYT y la Contrapartida No Monetaria. 
 
  
            37 / 43 
E067-2020-02 
 
 
ANEXO 
3: 
FORMATO 
DE 
COMPROMISO 
(SOLO 
PARA 
PROPUESTAS 
SELECCIONADAS PARA FINANCIAMIENTO) 
 
DECLARACIÓN JURADA Y COMPROMISO 
  
Convocatoria del Esquema Financiero Proyectos Especiales 2020-02 denominado 
"MODALIDAD – NECESIDADES EMERGENTES AL COVID -19" 
  
Señores: 
FONDO 
NACIONAL 
DE 
DESARROLLO 
CIENTÍFICO, 
TECNOLÓGICO 
Y 
DE 
INNOVACIÓN TECNOLÓGICA - FONDECYT 
Presente.- 
  
En atención a la Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ____-2020-FONDECYT-DE de 
fecha __ de ______ de ____,  el/la recurrente, ____________, identificado/a con D.N.I. Nº 
________, con domicilio en _____________________, distrito de __________, provincia 
de ____________ y departamento de _________, en calidad de ____________, 
representando a la entidad “_______________” con RUC N° “______________”, 
resultamos seleccionados para obtener financiamiento del proyecto denominado 
“_________________” en el marco del Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero Proyectos Especiales 2020-02 denominado "MODALIDAD – NECESIDADES 
EMERGENTES AL COVID -19”, en ese sentido, declaramos bajo juramento lo siguiente: 
  
Que, mi postulación cumple con las disposiciones contenidas en las Bases del Expediente 
de la Convocatoria del Esquema Financiero Proyectos Especiales 2020-02 denominado " 
MODALIDAD – NECESIDADES EMERGENTES AL COVID -19”, aprobado mediante 
Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ____-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de ______ 
de ____, las cuales declaro conocer, haber leído y entendido, por lo que me someto 
íntegramente a lo expuesto en sus condiciones. 
  
Que, declaro bajo juramento haber comunicado y obtenido el consentimiento del 
representante legal de la entidad“_________________”, el señor “________________” 
identificado con DNI N° “__________________”, para participar de la Convocatoria del 
Esquema Financiero Proyectos Especiales 2020-02 denominado " MODALIDAD – 
NECESIDADES EMERGENTES AL COVID -19”, y cumplir con todos los requerimiento que 
realice el FONDECYT en todas las etapas de dicho concurso hasta la suscripción del 
Convenio, para lo cual me comprometo a comunicar vía correo electrónico al representante 
legal de la entidad antes indicada. 
  
Que, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 20.4 del artículo 20 del Texto Único 
Ordenado de la Ley N° 27444 “Ley del Procedimiento Administrativo General”, aprobado 
por D.S. N° 004-2019-JUS, expreso mi consentimiento y AUTORIZO al FONDECYT, para 
que 
me 
Notifique 
Electrónicamente, 
a 
los 
siguientes 
correos 
electrónicos: 
“…………….@..................”27 y “……………@.....................”28, los actos emitidos en el 
marco de la Convocatoria del Esquema Financiero Proyectos Especiales 2020-02 
denominado " MODALIDAD – NECESIDADES EMERGENTES AL COVID -19”. 
  
Que, declaro bajo juramento que la información y documentación presentada, así como 
toda declaración realizada por el/la recurrente en el marco de la Convocatoria del Esquema 
 
27 Correo electrónico institucional del investigador principal 
28 Correo electrónico institucional del representante legal de la entidad 
  
            38 / 43 
E067-2020-02 
 
 
Financiero Proyectos Especial 2020-02 denominado " MODALIDAD – NECESIDADES 
EMERGENTES AL COVID -19”, de la cual resulté seleccionado/a, es veraz, por lo que me 
comprometo a presentarla y acreditar su existencia en cualquier oportunidad, a simple 
requerimiento y por los medios que determine el FONDECYT. 
  
Que, en relación a la formalización del convenio de subvención, es pertinente indicar que 
mediante Decreto Supremo N° 008-2020-SA, se declara en Emergencia Sanitaria a nivel 
nacional por el plazo de noventa (90) días calendario y se dictan medidas de prevención y 
control del COVID-19, y a través del Decreto Supremo Nº 044-2020-PCM, precisado por el 
Decreto Supremo Nº 046-2020-PCM, se dispuso aislamiento social obligatorio (cuarentena) 
por el plazo de quince (15) días calendario, ampliado por el plazo de trece (13) días 
calendario a través de Decreto Supremo N° 051-2020-PCM, en ese sentido, ME 
COMPROMETO a título personal y en nombre de la entidad, una vez levantadas la 
medidas de aislamiento social obligatorio (cuarentena), adoptar las acciones que resulten 
necesarias y presentar los documentos solicitados por el FONDECYT, en un plazo máximo 
de quince (15) días calendario, a fin de formalizar el Convenio de Subvención. 
 
Que, asimismo, manifiesto nuestra conformidad y consentimiento de someternos a todas 
las condiciones establecidas en las Bases y la Guía, así como al Convenio de Subvención 
en formato, para dicho efecto, se remite el correo electrónico de esta manifestación con 
copia al representante legal de la entidad. 
  
Que, con la presentación del presente documento, alcanzamos la razón social de la 
entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código interbancario que se requiere para 
los trámites de los desembolsos indicados en las bases. En cuanto a la carta fianza el 
mismo será presentado en la oportunidad que establecen las bases. 
  
Formulo la presente Declaración Jurada y Compromiso en virtud del principio de 
Presunción de veracidad previsto en el artículo IV numeral 1.7 del Título Preliminar del 
Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, 
aprobado mediante Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS, sujetándome a las acciones 
legales y/o penales que correspondan de acuerdo a la legislación nacional vigente. 
  
Lima, XXXXXXXXXXXXXXXX  de 2020 
  
NOMBRE Y APELLIDOS 
DNI N° 
INVESTIGADOR PRINCIPAL 
NOTA: 
1.  EL INVESTIGADOR PRINCIPAL, DEBERÁ CUMPLIR CON EL LLENADO DEL FORMATO 
Y COMUNICAR DE ESTE COMPROMISO A LA ENTIDAD. 
2.  REMITIR 
CORREO 
ELECTRÓNICO 
DE 
FONDECYT 
EXPRESANDO 
EL 
CONSENTIMIENTO 
A 
REALIZAR 
LAS 
ACCIONES 
NECESARIAS 
PARA 
LA 
SUSCRIPCIÓN DEL CONVENIO DE SUBVENCIÓN, ADJUNTADO EL PRESENTE 
DOCUMENTO, COPIANDO AL REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD. 
  
 
 
  
            39 / 43 
E067-2020-02 
 
 
ANEXO 4A: 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE  
 
Ciudad,  ………..…. de …………….. de 2020 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de […………….] 
(Razón social de la entidad solicitante) con domicilio en […………..] RUC N° 
[…………..] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar en el 
proyecto titulado [………….], el cual será presentado al concurso “Proyectos 
Especiales: Modalidad – Necesidades Emergentes al COVID-19 2020-02”. Las 
actividades a cargo nuestra institución para el proyecto serán ejecutadas por nuestra 
dependencia [………..]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación y el coordinador 
administrativo (opcional) es el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
Investigador Principal 
 
 
 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad 
señalados en la sección 3.1 de las bases del concurso. 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de 
investigación, aporte no monetario de S/…. y con aporte monetario (opcional) de S/.… 
 
Me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y 
acatar el resultado de la evaluación, así como; EN CASO de resultar seleccionado, 
nuestra institución y el Investigador Principal nos comprometemos a: 
1. Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por 
FONDECYT. 
2. Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la 
subvención para verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
----------------------------------------------------  
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE29) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
29 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con 
una jerarquía superior a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con 
la firma del Representante legal de la institución al momento de la firma del Convenio. 
  
            40 / 43 
E067-2020-02 
 
 
ANEXO 4B 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD ASOCIADA 
 
Ciudad,   ………..…. de…………….. de 2020 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo 
el 
agrado 
de 
dirigirme 
a 
usted 
como 
Representante 
Legal 
de 
[……………………] (Razón social de la entidad asociada) con domicilio en 
[………………...] RUC N° […………………] para comunicarle que nuestra institución 
tiene intención de participar, como entidad asociada, en el proyecto titulado 
[………………………………….], el cual será presentado al concurso “Proyectos 
Especiales: Modalidad – Necesidades Emergentes al COVID-19 2020-02”.  
 
Las actividades a cargo de nuestra institución para el proyecto serán ejecutadas por 
nuestra dependencia […………………………..].  
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación es el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
Co-Investigador  
 
 
 
 
Esta(s) persona(s) cumple(n) con los requisitos establecidos en la sección 2.3 de las 
bases del concurso.  
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de 
investigación, aporte no monetario de S/…. y con aporte monetario (opcional) de S/.… 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
Atentamente, 
 
----------------------------------------------------  
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE30) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
30 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra 
autoridad con una jerarquía superior a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser 
presentado en original con la firma del Representante legal de la institución al momento de la 
firma del contrato. 
  
            41 / 43 
E067-2020-02 
 
 
ANEXO 4C 
PARA ENTIDADES ASOCIADAS EXTRANJERAS 
FOR INTERNATIONAL ENTITIES 
 
 
CARTA DE COMPROMISO 
LETTER OF COMMITMENT 
 
Señor / Mr  
Director Ejecutivo / Executive Director 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
National Fund for Scientific and Technological  
Development and Innovation 
Lima.- 
 
Por medio de la presente, expreso el interés de la institución …………………….., 
como 
autoridad competente, 
de 
participar 
junto 
a 
la 
Entidad 
Solicitante 
………………………..  en el proyecto de investigación básica denominado 
………………… presentado al Concurso “Proyectos Especiales: Modalidad – 
Necesidades Emergentes al COVID-19 2020-02”. 
Hereby, I express the interest of the institution ………………………, as a competent 
authority, to participate with the Applicant Entity ………………………..  in the basic 
research project ………………… submitted to the call Basic Research Project 2019-01 
 
Nuestro compromiso de aporte en el proyecto consiste en (descripción breve):  
Our commitment supporting the project consists of (brief description): 
 
A continuación, la lista de personas de la institución que participarán:  
Next, the list of people of the institution that will participate  
 
Nombres y Apellidos 
Name and Last name 
Función en el Proyecto  
Role in the Project 
 
Associate Investigator 
 
Atentamente / Sincerely 
 
___________________________________ 
(FIRMA / SIGNATURE) 
NOMBRES Y APELLIDOS / NAMES AND LAST NAME 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN / POSITION  
  
            42 / 43 
E067-2020-02 
 
 
ANEXO 5: CONCEPTOS     
 
Producto Mínimo Viable31: 
El producto mínimo viable (PMV) es la versión de un nuevo producto que permite a un 
equipo recopilar la cantidad máxima de información validada sobre el sector 
interesado con el menor esfuerzo 
● PMV funcional sin ingresos: Etapa de ensayo del prototipo con la menor inversión 
posible de tiempo y capital, es la etapa en la que se prueba la demanda y se 
aprende acerca del comportamiento del sector interesado a fin de minimizar el 
riesgo, pero no ha generado ingresos monetarios. 
● PMV funcional con ingresos: Cuando el PMV gana tracción, se tiene sectores 
interesados frecuentes que pagan por él y lo retransmiten a sus contactos. Este 
PMV ha generado ingresos monetarios. 
 
Paquete Tecnológico: 
El paquete tecnológico32 es la unidad de análisis para el estudio de la tecnología. 
Teniendo en consideración que la tecnología es una mercancía que tiene un valor de 
uso (como objeto que satisface una necesidad humana cualquiera) y un valor de 
cambio como objeto susceptible de ser cambiado por otro y, por lo tanto, tiene un 
precio33. Tener en cuenta que el grado de integración del paquete tecnológico 
aumentará el valor de la tecnología.34 
 
El “paquete tecnológico”, incluye la patente, toda la información complementaria y el 
apoyo de los inventores para replicar un proceso productivo para generar los 
productos, servicios y procesos, que conformarán la oferta de la empresa35.  Esta 
transferencia se realiza contra una compensación, que puede ser un único pago o 
intercambio, o bien como un arriendo de la tecnología, configurándose un 
licenciamiento. 
 
 
31 Proviene de la metodología Lean Startup por Eric Reis. 
32 Fuente: Solleiro y Castañón (2005). Gestión tecnológica: conceptos y prácticas. Páginas 22; ISBN: 978-
607-96284-4-4 
33 Aguirre, 2002 
34 Para el caso de un esquema de servicios, se muestran los elementos que pueden integrar el paquete 
tecnológico; sin embargo, es aconsejable que cualquier proyecto para el desarrollo de un paquete 
tecnológico incluya ejercicios de vigilancia para la identificación de nuevas tecnologías candidatas a 
reforzar alguno de los componentes del paquete, a efectos de hacerlo competitivamente.  
a) Tecnología de producto o servicio. Tecnología relacionada con características elementos de calidad 
de un producto o servicio. 
b) Tecnología de equipo. Características asociadas a los bienes de capital necesarios para la producción 
del PSP. 
c) Tecnología de proceso. Condiciones, procedimientos y organización requeridos para la coordinación 
adecuada de insumos, recursos humanos y bienes de capital para la producción del producto o 
servicio. 
d) Tecnología de operación. Normas y procedimientos adecuados y aplicables a las tecnologías de 
producto, equipo y proceso, para garantizar la calidad del producto, la confiabilidad y economía del 
proceso, y la seguridad y durabilidad de la planta productiva. 
35 O cualquier institución que implemente y haga disponible la tecnología. 
  
            43 / 43 
E067-2020-02 
 
 
Prototipo de I+D:36 
Modelos empleados para verificar conceptos técnicos y tecnologías con un alto riesgo 
de fracaso en términos de aplicabilidad.37 Por lo que es un modelo original construido 
que posee todas las características técnicas y de funcionamiento del nuevo producto38 
 
Solicitudes de patentes de invención y/o modelos de utilidad y/o certificado de 
obtentor 
● Patente; Título de propiedad que otorga el Estado a una persona natural o jurídica 
para explotar, de manera exclusiva, un invento dentro de su territorio y por un 
plazo de tiempo limitado. 
o Patente de invención; Modalidad de patente que protege por 20 años a una 
invención en la forma de un producto o procedimiento, siempre que esta 
cumpla con el criterio de novedad (no haber sido divulgada de ninguna forma), 
el criterio de nivel inventivo (no ser obvia, ni deducible a partir de las 
tecnologías existentes) y el criterio de aplicación industrial (que pueda ser 
producida o utilizada en alguna actividad o industria) 
o Patente de modelo de utilidad, Modalidad de patente que protege por 10 años 
a una invención en la forma de un producto, siempre que esta cumpla con el 
criterio de novedad (no haber sido divulgada de ninguna forma) y de ventaja 
técnica (que la nueva configuración o disposición de elementos de un artefacto, 
herramienta, instrumento, mecanismo u objeto ya conocido permita un mejor o 
diferente funcionamiento, utilización o fabricación del objeto que lo incorpora o 
que le proporcione alguna utilidad, ventaja o efecto técnico que antes no tenía) 
 
● El Certificado de Obtentor, es un derecho de propiedad intelectual mediante el 
cual el Estado otorga al obtentor de una nueva variedad vegetal un derecho 
exclusivo de explotación comercial por un período de tiempo y en un territorio 
determinado, siempre y cuando la variedad cumpla con los requisitos establecidos 
en la normativa vigente. Se entiende como “variedad vegetal”, al conjunto de 
individuos botánicos cultivados de una misma especie, que puede definirse por la 
expresión de los caracteres resultantes de un cierto genotipo o de una cierta 
combinación de genotipos, y que se distinguen por determinados caracteres que 
se perpetúan por reproducción, multiplicación o propagación. 
 
 
36 Manual Frascati 2015, Pág. 50;  
37 Diferente a; prototipos no incluidos en la I+D (unidades previas a la producción empleadas para obtener 
certificaciones legales o técnicas) 
38 Manual Frascati 2015, Pág. 64 
  
 
RESOLUCIONDE DIRECCION EJECUTIVAN°036 -2020-FONDECYT-DE
Lima, 27 de mayo de 2020
VISTOS:El Acta de Reunién N° 031 del Comité Técnico del FONDECYT de fecha
25 de mayo de 2020; los Informes N° 010-2020-FONDECYT-UD-URMdefecha 26 de mayo
de 2020, que cuenta con la conformidad de la Responsable de la Unidad de Desarrollo de la
Unidad Ejecutora FONDECYT través del Proveido N° 015AS-2020-FONDECYT-UD de
fecha 26 de mayo de 2020; N° 04AS-2020-FONDECYT-UD de fecha 26 de mayo de 2020
emitido por la Responsable de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT
y el Informe N° 029-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-VDCPde fecha 27 de mayo de
2020, que cuenta con la conformidad del Jefe (e) de la Oficina General de Asesoria Juridica
del CONCYTECa través del Proveido N° 211- 2020-CONCYTEC-OGAJ de fecha 27 de
mayo de 2020,y;
CONSIDERANDO:
Que,
el Texto Unico Ordenado de
la Ley N° 28303,
Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnolégica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica -
CONCYTEC,establecen que el CONCYTECesel organismorector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — SINACYT, encargado de normar,dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado enel ambito dela
ciencia, tecnologia e innovacién tecnoldégica y promover e impulsar su desarrollo mediante la
accion
concertada y
la complementariedad entre
los programas y
proyectos de
las
instituciones
publicas,
académicas,
empresariales,
organizaciones
sociales
y personas
integrante del SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613,
Ley
del CONCYTEC,
se
modifica,
entre
otros,
el
articulo
16 de
la
Ley
N° 28303,
sefialandose que el Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién
Tecnolégica - FONDECYT,es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC,con
patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de
fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del SINACYT,en el pais;
Que,la Trigésima Cuarta Disposicién Complementaria Final de la Ley N° 30372, Ley
de Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2016, en su Numeral 1) autoriza
excepcionalmente al CONCYTEC, a partir de la vigencia de la citada Ley, conla finalidad de
cofinanciar
programas
y
proyectos
en
materia
de
ciencia,
tecnologia e
innovacién
tecnolégica, a: a) Efectuar transferencias financieras a favor de entidades publicas del
Gobierno Nacional, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales; y b) Otorgar subvenciones
a favor de personasjuridicas privadas, domiciliadas y no domiciliadas en el pais. Asimismo,
dispone quelasreferidas transferencias y subvenciones se aprueban mediante resoluci6n
del Titular del Pliego CONCYTEC,previa suscripcion de convenio e informe favorable de la
oficina de presupuesto o la que haga sus veces, debiéndose publicar en el Diario Oficial El
Peruano;
Que, el Decreto Legislativo N° 1473, Decreto Legislativo que establece disposiciones
especiales que regulanlas transferenciasfinancieras u otorgamiento dé subvenciones para
el cofinanciamiento de programas o proyectos en el marco de la Convocatoria del Esquema
Financiero 067-2020-01
denominado “Proyectos
Especiales:
Respuesta
al COVID-19”,
publicado enel Diario Oficial El Peruano el 3 de mayo de 2020, autoriza, excepcionalmente,
durante el Afio Fiscal 2020, al CONCYTEC realizar transferencias financieras a favor de
entidades pUblicas del Gobierno Nacional, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales,
  
 
 
 
incluidas las universidades pUblicas, u otorgar subvenciones a favor de universidades
privadas para el cofinanciamiento de programas o proyectos que resulten ganadores de la
Convocatoria del Esquema Financiero 067-2020-01 denominado “Proyectos Especiales:
Respuesta
al
COVID-19"
y
sus
modalidades.
Asimismo,
dispone que
las
referidas
transferencias y subvenciones se aprueban mediante resolucién del/a Titular del Pliego
CONCYTEC,previo informe de la Unidad Ejecutora Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico,
Tecnoldgico y de Innovacién Tecnolégica — FONDECYT,de la Oficina de Presupuesto y de
la Oficina de Asesoria Juridica o las que hagan sus vecesenel Pliego, debiéndose publicar
en el Diario Oficial El Peruano y serealizan sin contar con la previa suscripcién del convenio
respectivo entre el FONDECYT las entidades publicas o universidades privadas, debiendo
suscribirse los convenios correspondientes en un plazo maximo de cuarenta y cinco (45)
dias calendario posteriores a la culminacion del Estado de Emergencia Nacional establecido
mediante Decreto Supremo N° 044-2020-PCMy las normas que lo prorrogan, 0 un (1) mes
antes de que concluya el programa o proyecto de investigacion que se cofinancia lo que
ocurra primero;
Que,la finalidad de la Directiva que regula el Disefio, Aprobacién e Implementacion
de
los
Instrumentos
Financieros
disefiados
por
el CONCYTEC,
aprobada
mediante
Resolucién de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P de fecha 7 de setiembre de 2017,
modificada mediante Resolucién de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-Pdefecha 23 de
marzo de 2018, reside en estandarizar el contenido minimo de los Instrumentos Financieros
disefiados y aprobados por el CONCYTEC e implementados por el FONDECYT,asi como
normarsu procedimiento de disefio, aprobacién, implementaci6n y evaluacion, cuyo alcance
es de cumplimiento obligatorio en todo
el
Pliego CONCYTEC la Unidad Ejecutora
FONDECYT. Asimismo, los numerales 4.2. y 5.2 de la citada Directiva establecen el sub
proceso de implementacién, que consta del desarrollo de las Bases,
la Evaluacion y
Seleccién y el Seguimiento y Monitoreollevado a cabo porla Unidad Ejecutora FONDECYT;
asi como la organizacion y niveles de responsabilidad para la aprobacion del Instrumento
~
+
Financiero y su implementacién, estableciéndose en el sub numeral
5.2.5 que la Unidad
Ejecutora FONDECYT debera implementar el Instrumento Financiero considerando como
etapas: el disefio de Bases, Evaluacién y Seleccién y Seguimiento y Monitoreo, debiendo la
.
Direccién de Politicas y Programas de CTI emitir opinién favorable de las Bases de la
convocatoria del Instrumento Financiero a través de la suscripcién del formato de revision de
Bases;
Que, de acuerdo conlos Articulos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo Nacional
de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico de Innovacién Tecnolégica - FONDECYT, aprobado
mediante Resolucién de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de
2015 y modificado mediante Resolucién de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de
fecha 3 de marzo de 2016, corresponde a la Unidad de Desarrollo el disefio de los
Esquemas Financieros y elaboracién de las Bases de los concursos de los Esquemas
Financieros; a la Unidad de Seguimiento y Monitoreo la planificacién, desarrollo y propuesta
de lineamientos de politica y de reglamentacioén para el seguimiento y monitoreo de los
convenios
y contratos en
los cuales FONDECYT
otorga subvenciones,
asi como
la
administracion y supervision de la gestion de dichos instrumentos y la verificacion del
cumplimiento de obligaciones establecidas en los mismos; y la Unidad de Evaluacion y
Seleccién es
responsable de conducir
la
seleccién
y
evaluacién de
las
propuestas
presentadas, asi como evaluarla elegibilidad y gestionar el proceso de seleccion;
Que, de acuerdo con las Basesdisefiadas por la Unidad de Desarrollo de la Unidad
Ejecutora
FONDECYT,
el
objetivo
general
del
Esquema
Financiero
E067-2020-02
denominado “Proyectos Especiales: Modalidad - Necesidades Emergentes al COVID-19", es
incrementar la generacion de nuevo conocimiento cientifico,
desarrollo,
innovacion y/o
adaptacion de tecnologias, productos, mecanismos o servicios nuevos 0 mejorados de bajo
UM
    
 
costo,
que
respondan
a
las
necesidades
originadas
en
nuestra
sociedad
como
consecuencia de la pandemia del Coronavirus COVID-19;
Que,
los Articulos
1
y 4 del Reglamento del Comité Técnico de FONDECYT
aprobado mediante Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE de
fecha 22 de marzo de 2016, disponen que el Comité Técnico es un organo colegiado de
apoyo técnico a la gestion en el FONDECYT, que vela y controla que los procesos se
realicen conforme
las normas intemas
y tiene como finalidad
contribuir a
la gestién
realizando
acciones de
revision
y
evaluacion
de
calidad
respecto
a
los
Esquemas
Financieros. Asimismo, el numeral 7.1 del Articulo 7 del Reglamento sefialado, establece
como funcién del Comité Técnico, previa revisién y evaluacién,
elevar a
la Direccién
Ejecutiva de
la Unidad Ejecutora FONDECYT
el expediente del Esquema
Financiero
presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT,
que debe contener como minimo: las Bases, el Documento de Autorizacion Presupuestal, el
Proyecto del Contrato y/o Convenio,
la Ficha de Postulacién en Linea,
la Cartilla de
Evaluacion, el Perfil del Evaluador y/o Guia de Evaluacioén y la Guia de Seguimiento y
Monitoreo;
documentos
que
deberan
estar
visados
por
el
personal
responsable
y
competente de la Unidad que los formulé, siendo que algunos de los documentos podran no
aplicar, en algunos casos, por su naturaleza;
Que, el Comité Técnico del FONDECYT,en la sesién llevada a cabo el dia 25 de
mayo de 2020,
y luego de
la respectiva
revision
y evaluacién del Expediente de
la
Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-02 denominado “Proyectos Especiales:
Modalidad - Necesidades Emergentes al COVID-19" presentado y propuesto porla Unidad
de Desarrollo de
la Unidad Ejecutora FONDECYT, que contiene:
la Ficha Técnica;
el
Certificado de Crédito Presupuestario; Bases del Concurso;
el Formato de revision de
Bases; la Cartilla de Evaluacion; la Guia de Seguimiento y Monitoreo; el Acta de Entrega de
la Convocatoria y el Acta de Lecciones Aprendidas, acordé recomendar a la Direccion
Ejecutiva
de
la
Unidad
Ejecutora FONDECYT
la
aprobacién
del
Expediente
de
la
Convocatoria del Esquema Financiero antes referido. Asimismo, acordaron, entre otros,
solicitar a la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC adjuntar el modelo de
Convenio respectivo a ser incorporado en elcitado expediente;
Que, mediante los Informes de vistos, en base al acuerdo arribado en sesién del
Comité Técnico del FONDECYT llevada a cabo en fecha 25 de mayo de 2020; la Unidad de
Desarrollo solicita a la Direccién Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT la aprobacion
del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-02 denominado
“Proyectos
Especiales:
Modalidad
-
Necesidades
Emergentes
al
COVID-19",
el
cual
contiene
los siguientes documentos:
i)
la Ficha Técnica;
ii)
el Certificado de Crédito
Presupuestario; iii) Bases del Concurso; iv) el Formato de revision de Bases;v) la Cartilla de
Evaluaci6n;
vi)
la Guia de Seguimiento y Monitoreo;
vii)
el Acta de
Entrega de
la
Convocatoria;viii) el Acta de Lecciones Aprendidas;y ix) el Acta N° 031 del Comité Técnico
de fecha 25 de mayo de 2020; los mismos que cuentan con el visado y conformidad del
personal responsable y competente de la Unidad quelos formuld;
Que, mediante e/ Informe de vistos, la Oficina General de Asesoria Juridica del
CONCYTEC,teniendo como sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad
Ejecutora FONDECYT y los acuerdos adoptados por el Comité Técnico del FONDECYT en
el Acta de Reunién N° 031 de fecha 25 de mayo de 2020, consider6é que resulta viable
proyectar
la
Resolucién
de
Direccién
Ejecutiva
que
apruebe
el Expediente
de
la
Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-02 denominado “Proyectos Especiales:
Modalidad
-
Necesidades
Emergentes
al
COVID-19",
adjuntando
para
tal
efecto,
la
propuesta de modelo de Convenio;
y
    
 
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines de
la Unidad Ejecutora
FONDECYT, resulta necesario aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema
Financiero E067-2020-02 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad - Necesidades
Emergentes al COVID-19";
Conla visacién de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluacion y
Seleccién y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,del Jefe de la Oficina de Tecnologias
dela Informacién del CONCYTEC,elJefe (e) de la Oficina General de Asesoria Juridica del
CONCYTEC,el Subdirector de la Subdireccion de Ciencia, Tecnologia y Talentos de la
Direccién de Politicas y Programas de CT! del CONCYTECy el Director de la Direccién de
Politicas y Programas de CT! del CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC, en la Ley N° 28613, Ley del Consejo
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,en la Ley N°
30806, Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTECy de la Ley N° 28613, Ley del Consejo
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnologica — CONCYTEC,
el Decreto
Supremo N° 026-2014-PCM,las Resoluciones de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P,
109-2017-CONCYTEC-P modificada mediante Resolucién de Presidencia N° 044-2018-
CONCYTEC-P,
N°
010-2015-CONCYTEC-P
modificada
mediante
Resolucion
de
Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P y la Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 026-
2016-FONDECYT-DE;
SE RESUELVE:
Articulo 1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero
E067-2020-02 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad - Necesidades Emergentesal
COVID-19" por
los fundamentos expuestos en
la parte considerativa de
la presente
Resolucién; el cual contiene los siguientes documentos:
i) las Bases del Concurso,ii) la
Guia de Seguimiento y Monitoreo;iii) la Cartilla de Evaluacién, iv) el Acta de Entrega de la
Convocatoria, v) el Modelo de Convenio,vi) la Ficha Técnica,vii) el Certificado de Crédito
Presupuestario, viii) el Formato de Revisién de Bases,ix) el Acta de Lecciones Aprendidas y-
x) el Acta N° 031 del Comité Técnico de fecha 25 de mayo de 2020.
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacion
y
Seleccién
y Seguimiento
y
Monitoreo
del
FONDECYT,
la
Oficina de
Tecnologias de la Informaci6n del CONCYTEC,la Oficina General de Asesoria Juridica del
CONCYTEC,la Subdireccién de Ciencia, Tecnologia y Talentos de la Direccién de Politicas
y Programas de CTI del CONCYTECy la Direccién de Politicas y Programas de CTI del
CONCYTEC,para los fines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacion de
la presente Resolucién, asi como de las Bases,
la Cartilla de Evaluacion,
la Guia de
Seguimiento y Monitoreo y el Modelo de Convenio del Expediente de la Convocatoria del
Esquema
Financiero
E067-2020-02
denominado
“Proyectos
Especiales:
Modalidad
-
Necesidades
Emergentes
al C
9”
en
la}Pagina Web
del CONCYTEC
y
del
FONDECYT.
   
Registrese y comuniquese.
Director Ejecuti
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico
Tecnolégico y de Innovacién Tecnoldgica
FONDECYT
 
  
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 038-2020-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 28 de mayo de 2020 
 
VISTOS: La Resolución de Dirección Ejecutiva N° 036-2020-FONDECYT-DE de 
fecha 27 de mayo de 2020; el Informe Nº 06-AS-2020-FONDECYT-UD de fecha 28 de mayo 
de 2020 emitido por la Responsable de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT y el Informe Nº 030-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-VDCP de fecha 
28 de mayo de 2020, que cuenta con la conformidad del Jefe (e) de la Oficina General de 
Asesoría Jurídica del CONCYTEC a través del Proveído Nº 213- 2020-CONCYTEC-OGAJ y; 
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la 
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - 
CONCYTEC, establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, 
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la 
ciencia, tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la 
acción concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las 
instituciones públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas 
integrante del SINACYT; 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, 
Ley del CONCYTEC, se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, 
señalándose que el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica – FONDECYT, es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con 
patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de 
fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, de acuerdo con las Bases el objetivo general del Esquema Financiero E067-
2020-02 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad - Necesidades Emergentes al 
COVID-19”, es incrementar la generación de nuevo conocimiento científico, desarrollo, 
innovación y/o adaptación de tecnologías, productos, mecanismos o servicios nuevos o 
mejorados de bajo costo, que respondan a las necesidades originadas en nuestra sociedad 
como consecuencia de la pandemia del Coronavirus COVID-19;   
 
Que, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva 036-2020-FONDECYT-DE de 
fecha 27 de mayo de 2020, la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT 
aprobó el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-02 
denominado “Proyectos Especiales: Modalidad - Necesidades Emergentes al COVID-19”, el 
cual contiene, entre otros documentos, las Bases, que establecen en el numeral 3.3. 
Cronograma, las fechas de las actividades del citado Esquema Financiero;   
 
Que, mediante el Informe de vistos, la Unidad de Desarrollo solicita a la Dirección 
Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT, en su calidad de Órgano de Línea encargado 
del diseño de los Esquemas Financieros y elaboración de las Bases, la modificación de la 
fechas de las actividades: i) cierre de la primera fase de pre – selección y ii) Comité de 
Evaluación del Cronograma establecido en el numeral 3.3 de las Bases del Esquema 
Financiero E067-2020-02 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad - Necesidades 
Emergentes al COVID-19”, señalando que la publicación del expediente del citado Esquema 
Financiero ha tomado un tiempo mayor, en cuanto a su suscripción y formalidades, a áquel  
empleado en condiciones regulares, dado el Estado de Emergencia Nacional por el que 
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FIR 48938019 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.05.2020 11:57:11 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 28.05.2020 12:17:35 -05:00
  
atravesamos, considerando que el mismo ha sido publicado en los portales institucionales 
correspondientes a las 21:00 horas del día 27 de mayo de 2020, fecha efectiva de su 
lanzamiento; lo cual implica una reducción del tiempo de elaboración y presentación de 
propuestas de los postulantes, resultando necesario modificar la fecha de la actividad de 
cierre de la primera fase de pre – selección del 30 al 31 de mayo de 2020, así como la fecha 
de la actividad de Comité de Evaluación, respecto a la revisión de notas conceptuales del 31 
de mayo al 3 de junio de 2020 al 1 al 4 de junio de 2020, y respecto de la toma de 
decisiones de Comités de Evaluación y Comité de Consistencia del 4 al 8 de junio de 2020 
al 5 al 8 de junio de 2020; 
 
 Que, mediante el Informe de vistos, la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC, teniendo como sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, consideró viable proyectar la Resolución de Dirección Ejecutiva que 
modifique las fechas de las actividades: i) cierre de la primera fase de pre – selección y ii) 
Comité de Evaluación del Cronograma establecido en el numeral 3.3 de las Bases del 
Esquema Financiero E067-2020-02 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad - 
Necesidades Emergentes al COVID-19”, que forma parte del expediente aprobado mediante 
Resolución de Dirección Ejecutiva N° 036-2020-FONDECYT-DE de fecha 27 de mayo de 
2020, conforme el texto propuesto que cuenta con opinión favorable de la citada Unidad; 
 
Que, en ese sentido, resulta necesario modificar las fechas de las actividades: i) 
cierre de la primera fase de pre – selección y ii) Comité de Evaluación del Cronograma 
establecido en el numeral 3.3 de las Bases del Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E067-2020-02 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad - Necesidades 
Emergentes al COVID-19” aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 036-
2020-FONDECYT-DE de fecha 27 de mayo de 2020; 
  
Con la visación de la Responsable de la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT y el Jefe (e) de la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC; 
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, en la Ley Nº 
30806, Ley que modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC y de la Ley Nº 28613, Ley del Consejo 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, el Decreto 
Supremo N° 026-2014-PCM, las Resoluciones de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P, 
N° 010-2015-CONCYTEC-P modificada mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-
CONCYTEC-P;  
SE RESUELVE:  
    
Artículo 1.- Modificar la fechas de las actividades: i) cierre de la primera fase de Pre 
– Selección y ii) Comité de Evaluación del Cronograma establecido en el numeral 3.3  Bases 
del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-02 denominado 
“Proyectos Especiales: Modalidad - Necesidades Emergentes al COVID-19”, aprobado 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 036-2020-FONDECYT-DE de fecha 27 de 
mayo de 2020, por los fundamentos expuestos en la parte considerativa y según el siguiente 
detalle: 
 
 
 
 
 
 
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FIR 48938019 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.05.2020 11:57:51 -05:00
  
3.3. Cronograma 
“El presente concurso se realizará en 2 etapas de postulación, según el siguiente 
cronograma:  
 
ACTIVIDAD 
FECHA 
Primera Fase de Pre - selección 
Apertura del Concurso 
Miércoles, 27 de mayo de 2020. 
Cierre de la primera fase de Pre – 
selección 
Domingo, 31 de mayo de 2020 a las 13:00:00 hora 
local UTC/GMT-5 horas. 
Comité de Evaluación: 
 
Revisión de Notas Conceptuales 
 
Toma de decisiones de Comités de 
Evaluación y Comité de Consistencia 
   
 
Del 1 al 4 de junio de 2020 
 
Del 5 al 8 de junio de 2020 
 
Publicación 
de 
proyectos 
Pre 
- 
seleccionados 
Martes, 9 de junio de 2020. 
Segunda Fase de Selección 
Apertura de la Segunda Fase 
Miércoles, 10 de junio de 2020. 
Cierre de la Segunda fase de Selección 
Miércoles, 17 de junio de 2020 a las 13:00:00 hora 
local UTC/GMT-5 horas. 
Comité de Evaluación: 
 
Revisión de Propuestas Abreviadas 
 
Toma de decisiones de Comités de 
Evaluación 
y 
Comité 
de 
Consistencia 
 
 
Del 18 al 21 de junio de 2020 
 
Del 22 al 25 de junio de 2020 
 
Publicación de Proyectos Seleccionados 
A partir del 26 de junio de 2020. 
       
         (…)” 
 
Artículo 2.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, la Oficina de 
Tecnologías de la Información del CONCYTEC, y la Oficina General de Asesoría Jurídica 
del CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
Artículo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de 
la presente Resolución en la Página Web del CONCYTEC y del FONDECYT. 
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FIR 48938019 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.05.2020 11:58:32 -05:00
 CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
CRITERIO
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE 
MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
I. Calidad científica
20%
Calidad Técnico-Científica de la 
propuesta
 •La ejecución del proyecto se encuentra jus�ficada.
 •Los obje�vos se encuentran formulados claramente y 
son consistentes, y son posibles de lograrlos con las 
actividades y  metodología planteada.
 •El proyecto evidencia claramente resultados previos, 
los cuales serán utilizados como base para lograr los 
resultados esperados.
 •La metodología y ac�vidades propuestas son 
apropiadas para el logro de los objetivos, son 
coherentes y se encuentran bien fundamentadas para 
ejecutarlas tomando como base los resultados previos 
presentados.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
                             -     
II.Experiencia del equipo
20%
Experiencia técnico-científica 
del IP y de los co-investigadores 
 •El IP evidencia experiencia en el área temá�ca, posee 
publicaciones relevantes.
 •El grupo de inves�gación evidencia trayectoria y 
solvencia en las áreas de conocimiento involucradas en 
el proyecto.
Para el caso de los IP y equipos de los proyectos 
presentados por empresas, el comité de evaluación 
debe de valorar:
 •El alineamiento de las competencias y experiencia del 
recurso humano con la trayectoria y experiencia de la 
entidad solicitante respecto a la temática y entregables 
del proyecto.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
III. Viabilidad de la 
propuesta
20%
Disponibilidad de recursos y 
cronograma de la propuesta. 
 •La en�dad solicitante y en�dades asociadas (si aplica) 
cuentan con infraestructura, equipamiento y recursos 
disponibles adecuados para ejecutar las actividades del 
proyecto.
 •Con el presupuesto consignado y métodos propuestos 
lograran los resultados esperados en los tiempos 
planificados (3 o 6 meses dependiendo del área 
temática)
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
IV. Sostenibilidad
20%
Potencial de uso de los 
resultados esperados 
 •Los resultados esperados propuestos podrán ser 
utilizados por los diversos grupos de interesados, para 
dar soluciones a las necesidades originadas en nuestra 
sociedad como consecuencia de la pandemia del 
Coronavirus- COVID19.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
CARTILLA DE EVALUACIÓN: PROYECTOS ESPECIALES: MODALIDAD – NECESIDADES EMERGENTES AL COVID-19
CÓDIGO DEL CONCURSO: E067-2020-02
1 de 2
 CRITERIO
PONDERACIÓN DEL 
CRITERIO
SUBCRITERIO
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE 
CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE 
MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
V. Presupuesto y plazos
20%
Pertinencia y coherencia del 
presupuesto y plazos de 
ejecución
 •El presupuesto solicitado y aportes Monetarios y/o No 
Monetarios de las entidades participantes es el 
adecuado y coherente para la implementación de las 
actividades y así lograr los resultados esperados con el 
alcance planteado en el proyecto.
 •El proyecto podrá lograr los resultados esperados en el 
tiempo programado.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy buena: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
-
                       
No cumple con el criterio
Deficiente
Regular
Bueno
Muy Bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
Apreciación general de la propuesta
Puntaje Total
ESCALA DE CALIFICACIÓN*
2 de 2
  
 
 
 
 
 
GUÍA DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
PROYECTOS ESPECIALES:   
 
MODALIDAD - NECESIDADES EMERGENTES 
AL COVID-19 
 
Concurso 2020-02 - Mayo 2020 
 Esquema Financiero EF 067-2020-02 
 
 
 
 
 
 
 E007 PROYECTOS ESPECIALES: NECESIDADES EMERGENTES AL COVID-19 - Concurso 2020-02 
 
2 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica, 
FONDECYT es una iniciativa del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica. 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a los subvencionados sobre los 
procedimientos de seguimiento que implementará FONDECYT durante la ejecución de los 
proyectos seleccionados en la convocatoria “Proyectos Especiales” y precisar las 
obligaciones y compromisos que deberán cumplir los subvencionados durante este proceso. 
 
El proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objetivo supervisar el 
cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos previamente por el FONDECYT: 
Bases, Bases integradas de ser el caso y demás documentos integrantes de la 
convocatoria, así como en el contrato. 
 
Este documento ha sido elaborado en el contexto de los Aspectos Generales indicado en 
las Bases y considerando la modalidad de trabajo remoto, aprobada Mediante Resolución 
Ministerial N° 072-2020-TR, a fin de salvaguardar la salud de los trabajadores ante la 
pandemia de coronavirus. 
 
 
 E007 PROYECTOS ESPECIALES: NECESIDADES EMERGENTES AL COVID-19 - Concurso 2020-02 
 
3 
ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CDH 
Cronograma de desembolso e hitos 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
EA 
Entidad Asociada 
EE 
Entidad Ejecutora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
IF 
Informe Financiero 
IT 
Informe Técnico 
IP 
Investigador Principal del Proyecto 
MP 
Monitor del proyecto 
PO 
Plan Operativo del Proyecto (Actividades del proyecto) 
RITF 
Reporte del Informe Técnico Financiero 
RP 
Resolución de Presidencia que aprueba el otorgamiento de subvenciones 
SIG 
Sistema Integral de Gestión del FONDECYT o el que haga sus veces 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 E007 PROYECTOS ESPECIALES: NECESIDADES EMERGENTES AL COVID-19 - Concurso 2020-02 
 
4 
ÍNDICE 
 
ASPECTOS GENERALES 
2 
PUESTA EN MARCHA 
5 
Vigencia del Convenio 
5 
Duración de la Ejecución del Proyecto 
5 
Asignación de monitor de Proyecto 
5 
INICIO 
5 
Taller de inducción 
5 
Reunión de Inicio 
5 
EJECUCIÓN 
6 
Cronograma de Actividades 
6 
Cambios y Modificaciones 
6 
Reconocimiento de gastos 
6 
CIERRE 
7 
MONITOREO Y CONTROL 
7 
Presupuesto del Proyecto 
7 
Desembolsos 
8 
Informe Técnico Financiero 
8 
Reporte al Informe Técnico Financiero 
9 
Comunicaciones 
9 
PROCESO DE CIERRE 
9 
INCUMPLIMIENTO 
9 
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
10 
 
 
 
 E007 PROYECTOS ESPECIALES: NECESIDADES EMERGENTES AL COVID-19 - Concurso 2020-02 
 
5 
1. PUESTA EN MARCHA 
1.1. 
Vigencia del Convenio 
Para entidades públicas y universidades privadas el plazo de vigencia del 
Convenio inicia desde el día siguiente de efectuada la publicación de la RP 
que aprueba la transferencia financiera y/o subvención; y para entidades 
privadas (distintas a universidades) el plazo iniciará desde el día siguiente de 
su suscripción. En ambos casos el plazo de vigencia culmina con la emisión 
del Oficio de Cierre emitido por el Responsable de USM. 
1.2. 
Duración de la Ejecución del Proyecto 
Las actividades de ejecución del proyecto se inician a partir de la fecha del 
primer desembolso y culminan con el fin de plazo de ejecución del proyecto. 
Dicho plazo deberá señalarse en el Convenio respectivo, y se sujeta a lo 
establecido en las Bases. 
1.3. 
Asignación de monitor de Proyecto 
Para la supervisión y seguimiento del proyecto, FONDECYT designará a un 
Monitor de Proyecto. 
2. INICIO  
2.1. 
Taller de inducción 
La Unidad de Seguimiento y Monitoreo, realizará un taller de Inducción a los 
5 días posterior al inicio de la vigencia del convenio, al que se hace 
referencia en el numeral 1.1 del presente documento y tiene por finalidad 
capacitar la gestión técnica, financiera y administrativa del proyecto.  
 
Es importante la participación del Investigador Principal y el Coordinador 
Administrativo y cualquier otra persona que se crea conveniente.  
 
2.2. 
Reunión de Inicio 
Es la primera reunión realizada entre el monitor asignado y el investigador  
con la finalidad de establecer el Cronograma de Desembolsos e Hitos CDH, 
así como de resultados del Proyecto propuesto, y levantar las observaciones 
hechas por los evaluadores externos, si las hubiera. 
 
Como resultado de esta reunión deberá aprobarse el acta de la reunión, 
adjuntando el CDH y el presupuesto del proyecto. 
 
 E007 PROYECTOS ESPECIALES: NECESIDADES EMERGENTES AL COVID-19 - Concurso 2020-02 
 
6 
Esta reunión deberá realizarse durante los siguientes 5 días después de 
haberse realizado el Taller de Inducción. 
 
El Taller de Inducción y la Reunión de Inicio podrán realizarse en una misma 
reunión y podrá hacerse por algún medio digital disponible.  
3. EJECUCIÓN  
Es el proceso que realiza la EE con la finalidad de lograr los resultados esperados. 
3.1. 
Cronograma de Actividades  
Corresponde a la ejecución de las actividades planificadas en el proyecto, 
que deben ser realizadas por el equipo de investigación, con el objetivo de 
obtener los resultados esperados y son lideradas por el investigador principal 
 
El Cronograma de Actividades se encuentra registrado en el SIG, opción 
POP. 
3.2. 
Cambios y Modificaciones 
Los cambios de alguna de las cláusulas del Convenio serán aprobados 
mediante la adenda respectiva. 
 
En caso se requiera una modificación del plazo de ejecución regulado en las 
Bases, excepcionalmente se permitirá su ampliación debiendo la EE justificar 
su solicitud ante el Monitor del Proyecto. 
 
Considerando el requerimiento de una acción rápida de respuesta a la 
pandemia COVID-19 y la situación de anormalidad en el mercado de 
abastecimiento, excepcionalmente se faculta la realización de cambios al 
interior y entre partidas presupuestales, siempre y cuando estos cambios no 
afecten lo estipulado en las bases y no afecten el desarrollo de otras 
actividades. 
 
Los cambios relacionados al CDH del proyecto, deberán tener  la 
conformidad de ambas partes. Estos cambios no deberán afectar el objetivo 
del proyecto. 
3.3. 
Reconocimiento de gastos  
Para ser reconocidos los gastos realizados por la EE, éstos deberán ser 
efectuados en el periodo de duración de la ejecución del proyecto, al que se  
hace referencia en el numeral 1.2 del presente documento. Asimismo, se 
podrán reconocer los gastos desde el inicio de la vigencia del convenio, en 
los casos en que la EE justifique el adelanto de la ejecución de actividades, 
 E007 PROYECTOS ESPECIALES: NECESIDADES EMERGENTES AL COVID-19 - Concurso 2020-02 
 
7 
dicha justificación se efectuará mediante correo electrónico dirigido al Monitor 
del proyecto. 
 
La EE realizará los pagos desde la cuenta exclusiva del proyecto para los 
rubros financiables, definidas en el numeral 2.3.2 de las bases del concurso. 
4. CIERRE  
Consiste en las acciones que realiza la EE para finalizar todas las actividades y 
lograr los resultados y el objetivo del proyecto. Así también la EE debe cumplir con la 
rendición financiera al 100%, de existir saldos deberá devolver a FONDECYT. 
 
De considerar un taller de presentación de resultados en las actividades del 
proyecto, la EE está obligada a difundir en todas sus actividades la participación de 
“CONCYTEC/FONDECYT” como entidad co-financiadora / auspiciadora del 
proyecto, mediante paneles, banner, entre otros, en los que se incluya los logos 
remitidos por FONDECYT. 
 
Propiedad intelectual 
FONDECYT y la EE en representación de las Entidades Asociadas, convienen en 
respetar los dispositivos legales vigentes en el país, los acuerdos y convenios 
internacionales suscritos por el Perú, y los acuerdos específicos que se suscriban en 
los Convenios u otro documento que haga sus veces referente a los derechos de 
propiedad intelectual sobre los bienes tecnológicos, conocimientos, métodos, 
técnicas, metodologías de servicios y cualquier otro producto que se genere durante 
y como resultado de la ejecución del Proyecto. 
 
FONDECYT se reserva el derecho de publicar los resultados de las investigaciones 
realizadas de acuerdo a la Ley de Repositorio Nº 30035. 
5. MONITOREO Y CONTROL 
Es el proceso de seguir y revisar el avance del Proyecto a partir de indicadores que 
evidencian el cumplimiento del logro de los resultados esperados y el objetivo del 
proyecto.  
5.1. 
Presupuesto del Proyecto  
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT y la contrapartida que 
aporta la EE sólo podrán ser utilizados para financiar actividades y acciones 
del Proyecto, definidas en el numeral 2.3.2 de las bases del concurso. 
 
Los gastos operativos y los impuestos a las operaciones financieras 
cargados a la cuenta exclusiva del proyecto no forman parte del costo del 
proyecto, deben ser asumidos por la EE. 
 
 E007 PROYECTOS ESPECIALES: NECESIDADES EMERGENTES AL COVID-19 - Concurso 2020-02 
 
8 
Todos los comprobantes de pago, emitidos de acuerdo al Reglamento de 
Comprobantes de Pago en el marco de la ejecución del Proyecto, deberán 
ser emitidos a nombre de la EE. 
5.2. 
Desembolsos 
El primer desembolso se efectuará una vez iniciada la vigencia del convenio, 
de acuerdo al numeral 1.1 de la presente Guía, y al cumplimiento de las 
especificaciones dadas en el numeral 4.4 de las bases del concurso. 
 
Dado el corto plazo para la ejecución de los proyectos establecido en las 
bases (de 3 a 6 meses), debido a la naturaleza de la convocatoria, la cual 
amerita una respuesta rápida, y atendiendo a la necesidad de las EE de 
contar con los recursos suficientes de forma oportuna, que les permitan 
cubrir las necesidades del proyecto, y teniendo en cuenta la dificultad en la 
adquisición de bienes y servicios por la actual coyuntura, se debe considerar 
que el primer desembolso se realizará por el importe equivalente al 90% del 
monto total a subvencionar, asimismo, el desembolso restante podrá ser 
efectuado a la presentación del entregable del primer hito. Para los casos en 
concreto, deberá tenerse en cuenta lo dispuesto en el último párrafo del 
numeral 4.4.1. de las Bases. 
 
Para efectuar los desembolsos cuando sean entidades privadas será 
necesario contar la fianza vigente o las especificaciones indicadas en el 
citado numeral 4.4.1 de las Bases. 
5.3. 
Informe Técnico Financiero 
Una vez finalizado las actividades, la EE deberá sustentar el cumplimiento de 
los indicadores establecidos en el CDH del proyecto a través de la 
presentación del Informe Técnico Financiero en el SIG. El informe está 
compuesto por el Informe Técnico-IT y el Informe Financiero-IF. 
 
En el IT deberá precisar el cumplimiento de los indicadores al hito 
programado en el CDH del proyecto. Toda observación será levantada en la 
presentación del último hito. 
 
El IF será presentado en el último hito, medida que tiene por finalidad 
priorizar las actividades técnicas de la EE para lograr el objetivo del concurso 
según Bases, contendrá una relación detallada de los gastos efectuados y 
tendrá como respaldo el sustento documentario de acuerdo al Reglamento 
de Comprobantes de Pago y para casos de pago en el exterior deberá contar 
con el comprobante emitido en el país respectivo. Asimismo el IF incluirá la 
rendición de gastos monetarios y no monetarios efectuados en el período de 
la ejecución. 
 
 E007 PROYECTOS ESPECIALES: NECESIDADES EMERGENTES AL COVID-19 - Concurso 2020-02 
 
9 
Toda información relacionada al proyecto estará en custodia de la EE y a 
disponibilidad de FONDECYT. 
5.4. 
Reporte al Informe Técnico Financiero  
Es el reporte elaborado por el monitor del proyecto en el SIG, resultado de la 
evaluación del ITF presentado. En caso de ser el último hito el reporte se 
emitirá 
sin 
observaciones 
financieras 
y 
podrá 
ser 
aprobado 
o 
excepcionalmente aprobado con reserva. 
 
El FONDECYT está facultado para poder pedir cualquier tipo de información 
adicional del proyecto. 
5.5. 
Comunicaciones  
Toda comunicación podrá realizarse vía correo electrónico u otro instrumento 
que se indique en el Proceso de Inicio. El investigador utilizará el correo 
electrónico registrado durante la postulación. 
 
Toda documentación referida a la Guía, podrá ser entregada vía correo 
electrónico a mesadepartes@concytec.gob.pe, indicando en el Asunto el 
número de contrato y el motivo del correo. 
6. PROCESO DE CIERRE 
Es el proceso realizado por el FONDECYT para el cierre administrativo del proyecto 
que culmina con la emisión del Oficio de Cierre. Previamente el monitor del proyecto 
gestionará solicitud del cierre y procederá a la devolución de la fianza a la Entidad 
Ejecutora. 
7. INCUMPLIMIENTO 
● Ante el incumplimiento de las obligaciones establecidas en las Bases o la 
presente Guía, el FONDECYT podrá resolver el convenio de pleno derecho, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 1430 del Código Civil. 
● El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias 
conforme a la normativa CONCYTEC-FONDECYT. 
● FONDECYT se reserva el derecho de solicitar la devolución total o parcial de 
la subvención otorgada. 
● El FONDECYT puede resolver el Convenio o el documento que haga sus 
veces a solicitud de la EE. 
 
 
 E007 PROYECTOS ESPECIALES: NECESIDADES EMERGENTES AL COVID-19 - Concurso 2020-02 
 
10 
8. OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
● Cumplir las normas establecidas por FONDECYT que se apliquen a la 
ejecución de las actividades. 
● Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente las partidas presupuestales 
financiables indicadas en las Bases, dentro del periodo de ejecución de 
actividades. 
● Proporcionar datos fidedignos durante la ejecución del proyecto. 
● Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás 
lineamientos de la convocatoria. 
● Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema 
que afecte el cumplimiento de lo estipulado en el Convenio u otro documento 
que haga sus veces, para lo cual el subvencionado comunicará a 
FONDECYT adjuntando los documentos sustentatorios del caso. Esta 
modificación no implicará incremento del cofinanciamiento otorgado por 
FONDECYT. 
● Devolver a FONDECYT los montos no rendidos o los excesos rendidos de 
las partidas presupuestales aprobadas de ser el caso. 
● La EE está obligada a reconocer y difundir en todas sus actividades que 
CONCYTEC y FONDECYT son la fuente de cofinanciamiento del proyecto. 
● Hacer 
constar 
en 
forma 
y 
lugar 
visibles 
el 
patrocinio 
de 
CONCYTEC/FONDECYT en toda documentación relacionada a las 
actividades del proyecto. Para dicho fin el Monitor otorgará el manual de 
seleccionado de CONCYTEC / FONDECYT así como los logotipos de la 
institución. 
● Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a 
invitación del CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión 
basado en su experiencia en este concurso durante la vigencia del Convenio 
u otro documento que haga sus veces. 
● Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad nativa, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación antes del Hito 1, con o sin colecta y/o contrato 
de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y 
normativas de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión. Este 
proceso debe ser completado dentro del plazo de ejecución del proyecto. 
● Cuando se realice investigación con seres humanos los postulantes deben 
comprometerse a que el estudio sea aprobado por un comité de ética e 
investigación, ya sea institucional o de otro lugar, y también deben obtener 
un consentimiento informado de sus pacientes de acuerdo a los 
procedimientos y normativas correspondientes de nuestro país. El IP debe 
someter el proyecto de investigación al Comité de Ética correspondiente, y 
enviar al FONDECYT la carta de aprobación hasta el primer hito. 
● Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y 
políticas de la EE respetando los lineamientos establecidos en las bases y la 
presente Guía. 
● Mantener la Carta Fianza vigente durante la etapa de ejecución del proyecto, 
hasta la emisión del Oficio de cierre del proyecto.  
 
 CONVENIO Nº         -2020-FONDECYT 
 
“PROYECTOS ESPECIALES: MODALIDAD - NECESIDADES EMERGENTES AL COVID-19” 
CONVOCATORIA N° 2020-02 
Conste por el presente documento, que se emite en tres (03) ejemplares igualmente válidos, 
el Convenio que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO 
CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, con RUC N° 
20554841555, con domicilio legal en Calle Chinchón N° 867, distrito de San Isidro, provincia 
y Departamento de Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo ADOLFO 
MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO, identificado con DNI N° 08229350, designado con Resolución 
de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P y facultado para suscribir el presente Convenio 
por Resolución de Presidencia Nº 007-2020-CONCYTEC-P, en adelante EL FONDECYT; de 
la otra parte, __________________________, con RUC N° ______________, con domicilio 
en ___________________, distrito de __________, provincia de __________ y 
departamento 
de 
______________, 
debidamente 
representado/a 
por 
_________________________, identificado/a con DNI N° _______, según consta en 
_________________________, a la que en adelante se le denominará LA ENTIDAD 
EJECUTORA; y de la otra parte, _________________________, identificado/a con DNI N° 
_______, con domicilio con domicilio en ___________________, distrito de __________, 
provincia de _________ y departamento de _________, a la que en adelante se le 
denominará EL INVESTIGADOR PRINCIPAL; en los términos y condiciones siguientes: 
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica y 
financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar 
y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación 
tecnológica, conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 058-2011-
PCM y el Decreto Supremo Nº 067-2012-PCM.  
El Artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED y 
modificado por la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad de 
ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar, 
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las 
actividades del SINACYT en el país.  
 
La Trigésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 30372, Ley de 
Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2016, en su Numeral 1) autoriza 
excepcionalmente al CONCYTEC, a partir de la vigencia de la citada Ley, con la finalidad de 
cofinanciar programas y proyectos en materia de ciencia, tecnología e innovación 
tecnológica, a: a) Efectuar transferencias financieras a favor de entidades públicas del 
Gobierno Nacional, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales; y b) Otorgar subvenciones 
a favor de personas jurídicas privadas, domiciliadas y no domiciliadas en el país. Asimismo, 
dispone que las referidas transferencias y subvenciones se aprueban mediante resolución 
del Titular del Pliego CONCYTEC, previa suscripción de convenio e informe favorable de la 
oficina de presupuesto o la que haga sus veces, debiéndose publicar en el Diario Oficial El 
Peruano. 
 
El Artículo 1º del Decreto Legislativo N° 1473, Decreto Legislativo que establece 
disposiciones especiales que regulan las transferencias financieras u otorgamiento de 
subvenciones para el cofinanciamiento de programas o proyectos en el marco de la 
Convocatoria del Esquema Financiero 067-2020-01 denominado “Proyectos Especiales: 
 Respuesta al COVID-19”, publicado en el Diario Oficial El Peruano el 3 de mayo de 2020, 
autoriza, excepcionalmente, durante el Año Fiscal 2020, al CONCYTEC a realizar 
transferencias financieras a favor de entidades públicas del Gobierno Nacional, Gobiernos 
Regionales y Gobiernos Locales, incluidas las universidades públicas, u otorgar 
subvenciones a favor de universidades privadas para el cofinanciamiento de programas o 
proyectos que resulten ganadores de la Convocatoria del Esquema Financiero 067-2020-01 
denominado “Proyectos Especiales: Respuesta al COVID-19” y sus modalidades. Asimismo, 
dispone que las referidas transferencias y subvenciones se aprueban mediante resolución 
del/la Titular del Pliego CONCYTEC, previo informe de la Unidad Ejecutora Fondo Nacional 
de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, de la 
Oficina de Presupuesto y de la Oficina de Asesoría Jurídica o las que hagan sus veces en el 
Pliego, debiéndose publicar en el Diario Oficial El Peruano y se realizan sin contar con la 
previa suscripción del convenio respectivo entre el FONDECYT y las entidades públicas o 
universidades privadas, debiendo suscribirse los convenios correspondientes en un plazo 
máximo de cuarenta y cinco (45) días calendario posteriores a la culminación del Estado de 
Emergencia Nacional establecido mediante Decreto Supremo N° 044-2020-PCM y las 
normas que lo prorrogan, o un (1) mes antes de que concluya el programa o proyecto de 
investigación que se cofinancia lo que ocurra primero. 
 
DE LOS ANTECEDENTES 
  
CLÁUSULA SEGUNDA.- EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva 
N° ___-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de _______ de ____, aprobó el Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-02 denominado “Proyectos Especiales: 
Modalidad - Necesidades Emergentes al COVID-19”, el mismo que contiene, entre otros 
documentos, las Bases, en adelante LAS BASES y la Guía de Seguimiento y Monitoreo, en 
adelante LA GUÍA. 
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ____-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de 
______ de ____, LA ENTIDAD EJECUTORA resultó beneficiaria del financiamiento de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-02 denominado “Proyectos Especiales: 
Modalidad - Necesidades Emergentes al COVID-19”, para el desarrollo del proyecto 
presentado.  
 
Mediante Declaración Jurada y Compromiso suscrito por EL INVESTIGADOR PRINCIPAL y 
remitido a través de Correo Electrónico de fecha ________de_______ de ______, expresa 
su consentimiento de sujetarse a las disposiciones contenidas en las Bases y la Guía, así 
como a presentar todos los documentos requeridos por el FONDECYT una vez levantada 
las medidas de aislamiento social obligatorio (cuarentena) dispuestas mediante Decreto 
Supremo Nº 044-2020-PCM, que declaró el Estado de Emergencia Nacional por las graves 
circunstancias que afectan la vida de la Nación a consecuencia del brote del COVID-19; 
disposición que ha sido, entre otros, prorrogada mediante los Decretos Supremos Nº 051-
2020-PCM, Nº 064-2020-PCM, Nº 075-2020-PCM, Nº 083-2020-PCM y N° 094-2020-PCM. 
 
DEL OBJETO 
 
CLÁUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA un 
cofinanciamiento mediante recursos monetarios para la ejecución del proyecto titulado: 
“_________________________________”, en adelante EL PROYECTO, el cual tiene como 
objetivo general incrementar la generación de nuevo conocimiento científico, desarrollo, 
innovación y/o adaptación de tecnologías, productos, mecanismos o servicios nuevos o 
mejorados de bajo costo, que respondan a las necesidades originadas en nuestra sociedad 
como consecuencia de la pandemia del Coronavirus COVID-19, y así obtener los resultados 
esperados señalados en el numeral 1.4 de LAS BASES. 
 
Asimismo, a efectos de que las actividades realizadas por LA ENTIDAD EJECUTORA sean 
reconocidas como resultados de la subvención, todos los artículos de investigación y demás 
 publicaciones y ponencias derivadas de la subvención, deben ceñirse a lo establecido en el 
numeral 5 de LAS BASES.  
 
DE LA VIGENCIA DEL CONVENIO, PLAZO DEL PROYECTO, CAMBIOS Y 
MODIFICACIONES 
 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente Convenio tiene vigencia desde el día siguiente de su 
suscripción, hasta la emisión del Oficio de Cierre por parte de la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo de EL FONDECYT, conforme lo dispuesto en el numeral 1.1 de LA GUÍA. 
(Colocar para el caso de personas jurídicas privadas).  
 
El presente Convenio tiene vigencia desde el día siguiente de efectuada la publicación en el 
Diario Oficial El Peruano, de la Resolución de Presidencia que aprueba la transferencia 
financiera y/o subvención correspondiente, hasta la emisión del Oficio de Cierre por parte de 
la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, conforme lo dispuesto en el 
numeral 1.1 de LA GUÍA. (Colocar para el caso de entidades públicas, incluidas 
universidades públicas y universidades privadas). 
 
El plazo de ejecución de EL PROYECTO es de _______ (____) meses y se contabiliza 
desde el día de efectuado el primer desembolso a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA, de 
conformidad con lo establecido en LAS BASES y LA GUÍA.  
 
Excepcionalmente, en caso surja algún problema que afecte el cumplimiento del plazo de 
ejecución de EL PROYECTO, este podrá ampliarse a solicitud de LA ENTIDAD 
EJECUTORA observando lo dispuesto en LA GUÍA. 
  
Asimismo, en caso surja algún inconveniente que requiera cambios en EL PROYECTO que 
coadyuven al cumplimiento de los resultados esperados, deberán solicitarse de acuerdo con 
lo establecido en LA GUÍA. Estos cambios no implican una ampliación del plazo de 
ejecución de EL PROYECTO. 
 
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR 
 
CLÁUSULA QUINTA.- El importe de financiamiento que otorga EL FONDECYT asciende a 
la suma de S/ ________ (______________ Soles), y será utilizado únicamente para 
cofinanciar los rubros señalados en el numeral 2.3.2 de LAS BASES. Asimismo, la 
contrapartida monetaria y/o no monetaria (valorizada) de la ENTIDAD EJECUTORA, 
asciende a la suma de S/ ________ (_______ Soles), debiéndose observar las 
disposiciones establecidas en el numeral 2.3.3 de LAS BASES. 
 
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de la(s) Entidad(es) Asociada(s) 
asciende a la suma de S/ (___________ Soles), debiéndose observar las disposiciones 
establecidas en el numeral 2.3.3 de LAS BASES. (Colocar, de corresponder) 
 
El detalle de todos los aportes es el siguiente: 
 
ENTIDAD 
APORTE NO 
MONETARIO 
(VALORIZADO) S/ 
APORTE 
MONETARIO 
S/ 
APORTE 
TOTAL 
ENTIDAD EJECUTORA 
 
 
 
ENTIDAD ASOCIADA (DE CORRESPONDER) 
AGREGAR FILAS ADICIONALES SI HAY MAS 
DE UNA ENTIDAD ASOCIADA 
 
 
 
FONDECYT 
 
 
 
APORTE TOTAL 
 
 
 
 
 Los aportes se encuentran conforme con los porcentajes máximos señalados en el numeral 
2.3 de LAS BASES. 
 
DEL CRONOGRAMA DE LOS DESEMBOLSOS 
 
CLÁUSULA SEXTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYT se efectuará en Soles y 
de la siguiente manera:  
 
• 
Primer desembolso: El cual asciende a la suma de S/ _________ (_________ 
Soles), será desembolsado una vez que se cumplan las condiciones establecidas en 
el último párrafo del numeral 4.4 de LAS BASES, además de lo establecido en el 
numeral 5.2 de LA GUÍA. 
 
• 
Los demás desembolsos: Se efectuarán de acuerdo con lo señalado en el numeral 
5.2 de LA GUÍA.  
 
DEL ABONO 
 
CLÁUSULA SÉPTIMA.- EL FONDECYT realizará los desembolsos señalados en la 
Cláusula Sexta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA en 
la entidad bancaria que corresponda, siguiendo los procedimientos regulados en las normas 
de la materia. 
 
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT 
 
CLÁUSULA OCTAVA.- Son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL 
INVESTIGADOR PRINCIPAL: 
  
1. Cumplir las normas establecidas por EL FONDECYT que se apliquen a la ejecución 
de las actividades.  
2. Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente las 
partidas presupuestales financiables indicadas en LAS BASES, dentro del periodo 
de ejecución de actividades.  
3. Proporcionar datos fidedignos durante la ejecución de EL PROYECTO. 
4. Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el convenio y demás 
lineamientos de la convocatoria.  
5. Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el convenio, adjuntando los documentos 
sustentatorios del caso. La información que diera lugar a alguna modificación en las 
condiciones y términos del convenio no implicará incremento del cofinanciamiento 
otorgado.  
6. Devolver a EL FONDECYT los montos no rendidos o los excesos rendidos de las 
partidas presupuestales aprobadas, de ser el caso. 
7. Devolver a EL FONDECYT, cuando sea solicitado y por las causales señaladas en 
el convenio, el importe que sea determinado por este último, más los intereses de 
ley, cuando corresponda.  
8. La ENTIDAD EJECUTORA tiene la obligación de reconocer y difundir en todas sus 
actividades 
que 
CONCYTEC 
y 
EL 
FONDECYT 
constituyen 
fuente 
de 
cofinanciamiento de EL PROYECTO, conforme lo dispuesto en LA GUÍA.  
9. Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio del CONCYTEC/FONDECYT en 
toda la documentación relacionada a las actividades de EL PROYECTO. Para dicho 
fin, el Monitor entregará el Manual de Seleccionado de CONCYTEC/FONDECYT así 
como los logotipos de la institución.  
10. Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación del 
CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su 
experiencia en el concurso y durante la vigencia del convenio. 
 11. Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad nativa, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación antes del hito 1, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, de acuerdo con los procedimientos y normativas de 
las autoridades sectoriales de administración y gestión. Este proceso debe ser 
completado dentro del plazo de ejecución de EL PROYECTO. 
12. Cuando se realice investigación con seres humanos, los postulantes deben 
comprometerse a que el estudio sea aprobado por un comité de ética e 
investigación, ya sea institucional o de otro lugar. También deben obtener un 
consentimiento informado de sus pacientes de acuerdo con los procedimientos y 
normativas correspondientes de nuestro país. EL INVESTIGADOR PRINCIPAL 
debe someter el proyecto de investigación al Comité de Ética correspondiente y 
enviar a EL FONDECYT la carta de aprobación hasta el primer hito. 
13. Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y políticas 
de LA ENTIDAD EJECUTORA respetando los lineamientos establecidos en LAS 
BASES y LA GUÍA. 
14. Mantener la carta fianza vigente durante la etapa de ejecución de EL PROYECTO 
hasta la emisión del oficio de cierre de EL PROYECTO. 
 
Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADOR 
PRINCIPAL las obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en LAS 
BASES y LA GUÍA. 
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONVENIO 
 
CLÁUSULA NOVENA.- EL FONDECYT podrá resolver de pleno derecho el presente 
convenio ante el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, compromisos y 
responsabilidades establecidas en la Cláusula precedente, LAS BASES y LA GUÍA, previo 
informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, para lo cual se 
comunicará la resolución del convenio a LA ENTIDAD EJECUTORA mediante Carta 
Notarial, conforme con las disposiciones del Artículo 1430° Código Civil.  
 
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA, como consecuencia de un caso fortuito 
o fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente convenio, 
deberá solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT y proceder con la devolución del monto 
de la subvención no ejecutado. Con la opinión técnica de la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo respecto de la procedencia de lo solicitado y la determinación del monto a 
devolver, así como la opinión legal aplicable al caso, EL FONDECYT determinará la 
procedencia de lo solicitado. 
 
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORA solicite dar por concluido el presente contrato, 
por motivo distinto a alguno de los señalados en el párrafo precedente, EL FONDECYT 
estará facultado a resolver el convenio de pleno derecho, para lo cual será suficiente la 
comunicación de su decisión mediante Carta Notarial dirigida a LA ENTIDAD EJECUTORA. 
 
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO 
 
CLÁUSULA DÉCIMA.- La resolución del presente convenio por las causas señaladas en el 
primer y tercer párrafo de la cláusula precedente, dará lugar a la devolución total del monto 
recibido, dicho importe deberá ser determinado por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
de EL FONDECYT. Además de la resolución contractual por dichos supuestos, EL 
FONDECYT procederá de acuerdo con lo establecido en el numeral 7 de LA GUIA. 
 
La devolución a que se hace referencia en el párrafo anterior incluirá los intereses de ley 
que se devenguen hasta la fecha en que LA ENTIDAD EJECUTORA efectué el reembolso, 
conforme a lo establecido en el Código Civil, con excepción del supuesto señalado en el 
 segundo párrafo de la cláusula precedente, caso en el cual la devolución del monto de la 
subvención no ejecutado no incluirá intereses. 
 
DE LOS EQUIPOS Y BIENES 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA.- Los equipos y bienes a adquirirse formarán parte del 
presente convenio y una vez culminado el desarrollo de EL PROYECTO, pasarán a ser de 
propiedad de LA ENTIDAD EJECUTORA, debiendo éste destinarlos a fines de 
investigación, conforme lo dispuesto en el numeral 2.3.2 de LAS BASES. 
 
DE LA GARANTÍA 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.- Para garantizar el cumplimiento del presente convenio, 
LA ENTIDAD EJECUTORA deberá presentar una Carta Fianza como requisito del primer 
desembolso (en caso de personas jurídicas del régimen privado con o sin fines de lucro), 
por el monto equivalente al 10% del primer desembolso y según las condiciones 
establecidas en el numeral 4.4.1 de LAS BASES, debiendo mantenerse vigente durante el 
plazo de vigencia del convenio. 
 
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de 
realización automática en el Perú al sólo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, debe 
ser emitida por una empresa que se encuentre bajo la supervisión de la Superintendencia 
de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, la que debe estar 
autorizada para emitir garantías o estar considerada en la lista actualizada de bancos 
extranjeros de primera categoría que periódicamente pública el Banco Central de Reserva 
del Perú 
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes 
supuestos: 
 
1. Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de su 
vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene derecho a 
interponer reclamo alguno.  
 
2. En caso de incumplimiento del convenio, el monto ejecutado de la garantía 
corresponderá íntegramente a EL FONDECYT, independientemente de la 
cuantificación del daño efectivamente irrogado.  
 
Una vez emitido el Oficio de Cierre por parte de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, 
contando con la conformidad de EL FONDECYT, y siempre que no existan deudas a cargo 
de LA ENTIDAD EJECUTORA, la Carta Fianza será devuelta sin dar lugar al pago de 
intereses, conforme lo dispuesto en el numeral 6 de LA GUÍA. 
 
CLÁUSULA ESPECIAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO TERCERA.– Complementariamente y en cumplimiento de la 
legislación peruana, los archivos digitales y los programas informáticos que pudieran 
resultar de EL PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, deberán 
obligatoriamente ser difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto, conforme a las disposiciones 
establecidas en la normatividad sobre la materia. 
 
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos de 
propiedad, será obligatorio para LA ENTIDAD EJECUTORA proporcionar los metadatos 
(resumen de datos) correspondientes a fin de incluirlos en el Repositorio Nacional Digital de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto. 
 
 EL FONDECYT queda autorizado a utilizar todos los resultados y documentación de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento. 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO CUARTA.- LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADOR 
PRINCIPAL son responsables de adoptar las acciones que sean necesarias para dar 
cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad intelectual, según corresponda, en 
concordancia con lo establecido en el numeral 4 de LA GUÍA. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO QUINTA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados en la 
introducción de este convenio, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier 
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra 
parte por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a la 
que va dirigida. 
 
De no ser posible la remisión de las comunicaciones relacionadas a la ejecución del 
convenio bajo las condiciones previamente descritas; excepcionalmente y una vez agotados 
dichos medios, se podrá optar por lo dispuesto en el numeral 5.5. de LA GUÍA. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEXTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda 
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este convenio, incluidas las de 
su nulidad o invalidez, se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego 
serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un 
acuerdo por este medio, se recurrirá a la vía judicial correspondiente, para lo cual las partes 
renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia de los 
tribunales de la ciudad de Lima. 
 
Las partes declaran que el presente convenio lo conforman los términos y condiciones aquí 
estipuladas, LAS BASES y LA GUÍA, documentos que las partes declaran conocer y 
someterse a sus textos, asimismo, con su suscripción aceptan que el Plan Operativo 
aprobado forma parte integrante del presente convenio. 
  
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente convenio, en la ciudad de Lima, a 
los............ días del mes de.................................. de………... 
 
 
___________________________________                             __________________________________ 
        XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX                                                       XXXXXXXXXXXXXXXX 
              DNI Nº XXXXXXXXXX                                                                DNI Nº XXXXXXXX  
                 EL FONDECYT                                                                   LA ENTIDAD EJECUTORA  
 
 
 
 
______________________________ 
XXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXX 
EL INVESTIGADOR PRINCIPAL 
 
