theta
TECNOLOGICA DEL FONDO DE FOMENTO
AL
DESARROLLO’
CIENTIFICO
Y
TECNOLOGICO,
INSTRUMENTO
IDEA,
FONDEF/CONICYT 2016.
RESOLUCION EXENTO N°: 5389/2016
Santiago 29/07/2016
APRUEBA
BASES
DEL
QUINTO
Pa
CONICYT
CONCURSO
DE
INVESTIGACION
yycstgpcemt aE
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N° 491/71, D.S. N° 97/2015, D. N° 18/2009, todos del Ministerio de Educacidn;
Ley N° 20.882 de Presupuestos
del Sector Publico afio 2016;
la Resoluci6n
N°
1600 de 2008 de
Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
a.- El memorandum TED de Programa FONDEF N° 10921/2015, mediante el cual se solicita aprobar las
bases del QUINTO CONCURSO DE INVESTIGACION TECNOLOGICA DEL FONDO DE FOMENTO AL
DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, INSTRUMENTO IDEA, FONDEF/CONICYT 2016, que se
adjuntan.
b.-
El
certificado de
revisidn
de
bases
del
Departamento DTP
de memorandum
del
mencionado
Departamento
N°
10599/2016 que
contiene
la
disponibilidad
del
sistema de
postulacién
en
linea
Aconcagua Genérico para el presente concurso.
c.- El certificado de revisi6n de bases de DAF de 17 de junio de 2016,
que no presenta observacionesal
texto de las Bases.
d.- Las facultades que detenta esta Direccion Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N°
491/71, en el Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educacién.
RESUELVO:
1.-
APRUEBANSE
las
bases
de_
postulacién
correspondientes
al
QUINTO
CONCURSO
DE
INVESTIGACION TECNOLOGICA DEL FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y
TECNOLOGICO, INSTRUMENTO IDEA, FONDEF/CONICYT 2016”, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
“BASES QUINTO CONCURSO INVESTIGACION TECNOLOGICA- IDeA
FONDEF DE CONICYT
ANTECEDENTES
La investigacion
aplicada orientada a obtener resultados con
impactos potenciales econdémicos y/o
sociales es una
actividad con
riesgos
cientificos, tecnoldgicos y comerciales.
Parte de
los
riesgos
cientificos y tecnolégicos son subsidiados por el Estado a través de la oferta de instrumentos de fomento
a
la investigacién aplicada, que suelen estar orientados al desarrollo de tecnologias de productos o
procesos.
Para que se produzca el impacto buscado, es necesario vincular las
tecnologias que se desarrollaran,
con
la demanda para incorporarlas a productos o servicios de
entidades interesadas en producirlos y
comercializarlos 0, en el caso de productos o servicios de interés publico,
de entidades interesadas en
masificarlos.
El desarrollo de nuevas tecnologias de productos o procesos pasa por una primera etapa en que se
realizan
esencialmente
actividades
de
investigacién
cientifica;
posteriormente
se
pasa
a
etapas
siguientes en que se combina, en proporciones cambiantes, actividades de investigacién cientifica con
actividades de
desarrollo de una
serie de
prototipos cada uno mas cercano
al mercado o a
su
masificaci6n en la sociedad. Este proceso conlleva un grado de incertidumbre en el logro de resultados,
en los plazos y en los costos, los que son muyaltos en la primera fase pero va disminuyendo en las
siguientes. Como resultado de esta incertidumbre, las entidades que podrian demandar estas nuevas
tecnologias son reacias a participar en su desarrollo.
Para resolver el impacto de la incertidumbre de este proceso, un camino usado en otros paises esdividir
el proceso en etapas de investigacién y desarrollo breves. Cada una de estas etapas termina en
la
generacién de resultados intermedios o prototipos de productos o servicios nuevos 0 mejorados que son
los insumos para la etapa siguiente en la que se genera prototipos mas cercanos y asi sucesivamente
hasta su
aplicacion
final.
Si
los resultados de una etapa no se
logran
se discontinua
el proceso
acotandoseasi los riesgos de los desarrolladores.
En general, en la primera etapa se trabaja para lograr
pruebas de concepto, pilotos o simulaciones computacionales que permitan determinar la viabilidad
inicial de la hipdtesis cientifica y su uso y, continuar, en las etapas siguientes, con mas I+D para lograr
prototipos mas cercanosa los productos y servicios propuestos, protegiendo adecuada y oportunamente
 los
resultados
de
la
investigacién,
y estimando
con
menor
incertidumbre
su
potencial
impacto
econdmico o social.
INSTRUMENTO IDeA
Considerando lo anteriormente expuesto, FONDEF de CONICYT ha disehado un nuevo instrumento de
fomento a
la investigacién aplicada denominado Investigacién y Desarrollo en Accién,
IDeA. Este
Instrumento propone articular
la vinculacién
necesaria entre oferentes y demandantes de nuevas
tecnologias para producir los impactos buscados, mediante la reduccién progresiva dela incertidumbre y
del riesgo y la progresiva incorporacién de los demandantes basada en los
resultados obtenidos en cada
etapa.
El instrumento IDeA apoyara financieramente proyectos de I+D aplicada, con un fuerte componente
cientifico, que en un horizonte relativamente breve obtengan resultados que puedan convertirse en
nuevos productos, procesos o servicios, con una razonable probabilidad de generacién de impactos
productivos, econdémicos y sociales.
Para mejorar este potencial de impacto, es necesario comenzar apoyando un importante numero de
proyectos, descartando en el trayecto aquellos que no satisfacen las expectativas iniciales y apoyando
hasta el final solo a los que van mostrando resultados intermedios promisorios.
Es por ello que este instrumento busca apoyar proyectos de dos etapas. En
la primera, de Ciencia
Aplicada, los proyectos deberan realizar investigacién aplicada con miras a obtener como resultado un
prototipo de un producto, proceso o servicio en que unahipotesis cientifica sea verificada a una pequefia
escala o sea validada mediante una prueba de concepto para mostrar su potencial de aplicacién.
En
la segunda etapa de Investigacién Tecnoldégica, se espera que los proyectos continuen con
la
investigacion aplicada, a partir de un resultado validado a pequefia escala, y avancen el desarrollo hacia
la
obtencién
de resultados que se encuentren mas proximos a su
aplicacién
productiva
o a
su
implementacién en el plano social.
Las siguientes bases dan cuenta de los requerimientos para el V Concurso de Investigacién Tecnoldgica.
|
DISPOSICIONES GENERALES
11
OBJETIVOS
1.1.1
Mision de FONDEF de CONICYT
FONDEF de CONICYT tiene por mision
contribuir al aumento de
la competitividad de
la economia
nacional y al mejoramiento de
la calidad de vida de los chilenos, promoviendo
la vinculacién entre
entidades de investigacién, empresas y otras entidades en la realizacién de proyectos de investigacion
aplicada y de desarrollo tecnolégico de interés para el sector productivo u orientadosal interés publico.
1.1.2
Objetivo del instrumento IDeA
El] objetivo de este instrumento es:
Apoyarfinancieramente la ejecucién de proyectos de investigacién cientifica y tecnoldgica, con potencial
impacto econémico y/o social, cuyos resultados sean obtenidos, evaluados y validados en plazos breves.
1.1.3
Objetivo del Concurso de Investigacion Tecnoldégica
Apoyar financieramente
proyectos de
investigacién
cientifica y tecnoldgica
que,
partiendo de un
resultadoinicial previamente validado a nivel de prueba de concepto, modelo o prototipo, en condiciones
de pequefia escala o laboratorio, puedan llevarlo a un resultado de investigacién aplicable evaluado en
condiciones mas cercanasa la aplicaci6n definitiva.
Es esencial que
la prueba de concepto, modelo o prototipo haya sido validada en una investigacién
previa financiada con recursos publicos o privados.
1.1.4
Definiciones
a) ROL DE CONICYT.La intervencién de CONICYT en el presente Concurso sera en calidad de INSTITUCION
EJECUTORA del Fondo de Fomentoal Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico, en adelante también referido
como FONDEF.
b)
FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF.Es el mecanismo de
financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la competitividad de los sectores productivos del
 pais y el mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos mediante la aplicacién de la ciencia y la
tecnologia, (2) el desarrollo de la capacidad cientifica y tecnoldgica nacional; y (3) la vinculacion entrela
capacidad cientifica y tecnolégica nacional y los requerimientos tecnolédgicos de las empresas y otras
entidadeschilenas.
c)
PROYECTO.Esel proyecto de investigacién y desarrollo presentado al V Concurso de Investigacién
Tecnoldgica del Instrumento IDeA del Fondo de Fomentoal Desarrollo Cientifico y Tecnolégico FONDEF
de CONICYT.
d)
CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son asesorar a CONICYT
en la definicién de politicas cientificas y tecnoldgicas que deban ser aplicadas por el FONDEFy en
la
ejecucién de los recursos que asigna directamente a dicho Fondo la Ley de Presupuestos del Sector
Publico.
e) DIRECCION EJECUTIVA DEL FONDEF.Instancia dirigida por un(a) Director(a) Ejecutivo(a), encargada de
coordinar las relaciones entre las partes contratantes y, en particular, facultada para supervisarel
desarrollo, ejecucién, seguimiento y control del Proyecto.
f)
REPRESENTANTE INSTITUCIONAL. Es nombrado por el Representante Legal de la beneficiaria. El
Representante Legal de la beneficiaria podra cambiar a su RepresentanteInstitucional sin expresion
de causa. Tanto el nombramiento como su cambio debera ser comunicado mediante carta de dicho
Representante
Legal
al
(a
la)
Director(a)
Ejecutivo(a)
del
FONDEF.
Sus
responsabilidades y
atribuciones seran establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
g)
DIRECTOR(A) DEL PROYECTO. Es nombradoporla Instituciédn beneficiaria. Sus responsabilidades y
atribuciones seran establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
h)
COMITE DIRECTIVO: Cuerpo colegiado constituido por un representante de la o las instituciones
beneficiarias y uno de cada empresa u otra entidad participante en el Proyecto, nombrados por sus
respectivos representantes legales. Entre sus funciones esta: proponer a sus representados y a la
Direccién Ejecutiva de FONDEF nuevasorientaciones estratégicas del Proyecto;facilitar la obtencién
de los recursos comprometidosy, si fuere necesario, comprometer y obtener recursos adicionales y
pedir cuentas al Director del Proyecto.
i)
INSTITUCION BENEFICIARIA:Institucién que se adjudicara los fondos asignadosal proyecto. En el caso
de los proyectos presentados por mas de una institucién beneficiaria, una de ellas asumira el rol de
institucioén principal, cuya funcion sera la de coordinar a las beneficiarias que participen en el proyecto.
j)
ENTIDAD o EMPRESA ASOCIADA:Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro esta relacionado
con las actividades y resultados del proyecto, que participa en
el mismo realizando aportes a su
financiamiento,
esperando
obtener un
beneficio
de
sus
resultados.
Los
aportes
pueden
ser
monetarios, en tiempo profesional o en especies valoradas. Los derechos y deberes de las empresas
y otras entidades asociadas al proyecto se estableceran en
el contrato a que hace referencia el
parrafo segundo del punto VI.1 de estas Bases.
k)
APORTES INCREMENTALES.Se entiende por aportes incrementales los nuevos gastos en los que
incurran
las
beneficiarias y
las empresas
u
otras entidades asociadas, especialmente
para
la
ejecucién
del
proyecto,
los que
podran
consistir en
recursos
pecuniarios,
especies
o
bienes
adquiridos y/o arrendados, o personas contratadas, todo ello especificamente para el proyecto.
1) APORTES NO INCREMENTALES.Consisten en la valorizacién del uso de especies o recursos, humanos
oO
materiales, ya existentes, por parte del
beneficiario y otras entidades asociadas, puestos a
disposicion del proyecto.
m) MANDANTE: En los proyectos de interés publico, es una entidad diferente de la beneficiaria, que le
otorga
pertinencia
al
Proyecto y tiene
la
responsabilidad
principal
por
la transferencia de
los
resultados del Proyecto y por la masificaci6n y/o suministro de los productos o servicios en los que
se utilizaran dichos resultados, durante su
ejecuci6n y una vez concluido este.
El mandante,
ademas, es una entidad asociada al Proyecto. Los derechos y deberes del mandante en su calidad de
tal y como entidad asociada al proyecto se estableceran en el contrato a que hace referencia el
parrafo segundo del punto VI.1 de estas Bases.
12
ALCANCES Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS
1.2.1
Tipos de proyectos
En este concurso podran postular proyectos de dostipos:
a)
Proyectos de Investigacién Tecnolégica Precompetitivos: Proyectos de investigacién cientifica y
tecnolégica cuyos resultados tienen como propésito generar innovaciones de productos, procesos o
servicios con impacto en los mercados.
b)
Proyectos de Investigaci6én Tecnolégica de Interés Publico: Proyectos de investigacion cientifica y
tecnoldgica, cuyos resultados tienen como proposito generar innovaciones de productos, procesos o
servicios destinados al beneficio de la comunidad chilena o de sectores importantes de ella y que
ademas
no
puedan
ser
apropiables
por
agentes
individuales.
Esta
condicidn
debera
ser
rigurosamente fundamentada en la formulacién del proyecto.
 1.2.2
Formulacion y requisitos de los proyectos
Los proyectos deberan cumplir todos y cada uno de los requisitos que se indican a continuacion:
a) Los objetivos sefialados en el punto I.1.
b)
La proposicién de proyecto debera entregar los antecedentes que demuestren la validacidn de una
hipdtesis cientifica y
la obtencién de un resultado a
nivel de prueba de concepto, modelo o
prototipo de un determinado producto o servicio nuevo o mejorado, evaluados en condiciones de
laboratorio o pequefnaescala.
Cc)
El proyecto debera, a partir de este resultado inicial obtenido a nivel de concepto, modelo o
prototipo, validado a nivel de pequefia escala o laboratorio, proponer un resultado de investigacién
aplicada y de desarrollo del mismo producto o servicio nuevo o mejorado, evaluado en condiciones
cercanasa la aplicacién definitiva.
d)
El proyecto debera contenerlas actividades de investigacioén aplicada y desarrollo que haran posible
pasar del resultado inicial al resultado comprometido en el proyecto.
e)
El proyecto debera incorporar como asociadas a empresas u otras entidades, pUblicas o privadas,
que le den pertinencia a la propuesta y aporten a su financiamiento.
f)
Las actividades del proyecto y sus resultados deberan tener un impacto ambiental positivo o neutro.
g)
El proyecto debera tener un equipo minimo de investigacién constituido por un director, un director
alterno y un investigador los cuales deben ser individualizados dentro del proyecto y aceptar su
participacion en la plataforma de postulacion.
h)
El proyecto debera ser firmado por
la
(las) institucién(es)
beneficiaria(s), en
la plataforma de
postulacion para el concurso, considerandose recepcionado en FONDEF.
1.2.3
Entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, las personas juridicas nacionales sin fines de
lucro, incluidas universidades e instituciones de educaci6én superior reconocidas por el Estado, institutos
tecnolégicos y de investigacion y desarrollo, tanto publicos como privados, y otras instituciones que
realicen actividades cientifico-tecnolégicas y que tengan como objetivo, indicado expresamente en sus
estatutos, la realizacién de actividades de investigacion y desarrollo.
Las entidades que se presentan
por primera vez a un concurso de proyectos de investigacién y
desarrollo de FONDEF, deberan enviar a CONICYT,
al menos 30 dias corridos antes del cierre del
concurso, los siguientes documentos: (i) copia de escritura publica de constitucién y sus modificaciones;
(ii) acreditacién de la personeria del representante legal; y (iii) certificado de vigencia de la personalidad
juridica, emitido con una anterioridad no mayora 30 dias corridos respecto de la fecha de postulaci6n.
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigacién y desarrollo de
FONDEF que estén en la nomina publicada en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef se encuentran
eximidas de
presentar
esta
documentacién.
No
obstante,
aquellas
entidades que
hayan
sufrido
modificacién
y/o
cambio
de
representante
legal
y/o
de
sus
facultades desde
la
entrega
de
la
documentaci6n solicitada, deben actualizar dicha informacién con la documentaci6on correspondiente.
Las entidades elegibles podran actuar en forma individual o asociada. En este ultimo caso, debera
indicarse en el formulario de postulacién cual de ellas asumira el rol de institucién principal.
Quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT.
1.2.4
Mandante en los proyectos de Investigacion Tecnoldgica de interés publico
En
los proyectos de interés publico debera participar una entidad, diferente de
la o las entidades
beneficiarias proponentes, que se desempefiara como “mandante”del proyecto. La funcidn principal del
mandantesera la de otorgar pertinencia al proyecto, esto es, procurar una amplia y eficaz aplicaci6n de
sus resultados en beneficio de sus destinatarios finales, por lo que debera asumir la responsabilidad
principal por la transferencia de los resultados del proyecto, y por la masificacién y/o suministro de los
productos o servicios en
los que se
utilizaran dichos resultados, durante su ejecucién y una vez
concluido este. El mandante, ademas, es una entidad asociada al proyecto y debera cumplir con las
condiciones generales de las entidades asociadas al proyecto, contempladas en el punto 1.2.5 de estas
Bases.
El mandante debera ser una persona juridica chilena, publica o privada, sin
fines de
lucro, 0 un
organismo intergubernamental con sede en Chile, cuya misién esté relacionada conel objetivo principal
del proyecto y que tenga la capacidad administrativa y financiera para la masificacién y/o suministro de
los productos o servicios derivados de los resultados del proyecto. Los documentos que respalden estas
condiciones deberan adjuntarse a la presentacién del proyecto en el formato que se incluye para tal
efecto en el formulario de postulacién que se encontrara disponible, desde la fecha de la convocatoria,
en la pagina web http://www.conicyt.cl/fondef/.
Podran ejercer la funcién de mandante, entre otras, las instituciones publicas tales como ministerios y
servicios del Estado, las municipalidades, las fundaciones o corporacionesy las asociaciones gremiales.
En la formulacién del proyecto deberan especificarse las responsabilidades, derechos y obligaciones del
mandante, y especificar los aportes financieros al mismo, todo lo cual debera ser respaldado por una
 carta de compromiso, suscrita por el representante legal del mandante o la autoridad facultada para
estos efectos, que debera adjuntarse a la presentacién del proyecto en el formato quese incluye para
tal
efecto
en
el
formulario
de
postulaci6n
que
se
encontrara
disponible
en
la
pagina
web
http://www.conicyt.cl/fondef/, desde la fecha de convocatoria del concurso.
En caso de ser adjudicado el proyecto, el Mandante debera respaldar su apoyo mediante la firma de un
convenio con la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el punto VI.1 de estas
bases.
1.2.5
Participaci6n de empresasy de otras entidades nacionales
Los proyectos precompetitivos deberdn contar con la participacién de al menos una entidad o empresa
asociada.
En
la formulaci6n del proyecto deberan especificarse las responsabilidades, derechos y obligaciones de
las empresas o entidades asociadas y detallar los aportes financieros al proyecto, todo lo cual debera ser
respaldado por cartas de compromiso que deberan adjuntarse a
la presentacién del proyecto en
el
formato que se incluye para tal efecto en el formulario de postulacién que se encontrara disponible en la
pagina web: http://www.conicyt.cl/fondef/ desde la fecha de convocatoria del concurso.
En caso de ser adjudicado el proyecto, las empresas o entidades asociadas deberan respaldar su apoyo
mediante la firma de convenios con la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el
punto VI.1 de estas basesy enlos plazosalli estipulados.
Las empresas y/u otras entidades nacionales no recibiran subsidios con ocasién de este concurso.
Tampoco podran ser proveedorasde bienes o servicios para el proyecto financiados por el subsidio, salvo
que, por tratarse de un proveedor Unico, la(s) beneficiaria(s) soliciten(n), previa y fundadamente, una
excepcién a CONICYT, la que podra aprobarla o rechazarla.
Las
personas que forman parte del equipo del proyecto, asi como sus cOnyuges y parientes hasta el
segundo grado de consanguinidad y
primero de
afinidad,
no
podran
ser copropietarias,
socias o
administradoras de las empresas o de las otras entidades e instituciones que
participen en el proyecto.
El (la) Director(a) del proyecto debera adjuntar en
la postulacién una declaracién simple en
la que
acredite lo sefialado en este parrafo, segun formato proporcionado por CONICYT, que sera publicado
junto conel formulario de postulaci6n enel sitio http://www.conicyt.cl/fondef/.
1.2.6
Participacion de entidades internacionales o extranjeras
Los proyectos presentados al presente concurso deberdn aprovechar al maximo
las experiencias y
capacidades internacionales disponibles en
la tematica, de manera de aumentar su efectividad y/o
acceder
a
mercados
mas
amplios
que
el
nacional.
Para
ello,
se
podra
incorporar
a
asociados
internacionales o extranjeros, vale decir, se promovera
la participacién de expertos, universidades,
centros tecnoldgicos, y empresas extranjeras en el desarrollo de los proyectos.
La participacién de entidades internacionales o extranjeras podra efectuarse a través de: aportes al
financiamiento
del
proyecto,
cooperacién
internacional,
contratacidn
de
expertos
internacionales,
contratacion
de_
servicios,
asesorias
internacionales,
convenios_
cientifico-tecnolégicos
entre
instituciones, entre otras formas. Los proyectos deberan especificar las responsabilidades, derechos y
obligaciones que adquiriran las distintas partes.
Cuando una empresa o entidad internacional o extranjera participe como asociada al proyecto debera
especificarse sus
responsabilidades,
derechos y
obligaciones,
asi como sus aportes
financieros
al
proyecto. Esto debera ser respaldado por una carta de compromiso de una autoridad institucional con
capacidad para comprometer recursos que se adjuntara a la presentacién del proyecto en el formato
que
se
incluye
para
tal
efecto
en
el
formulario
de
postulacién
disponible
en
la
pagina
web:
http://www.conicyt.cl/fondef/, desde la fecha de convocatoria del concurso.
En caso de ser adjudicado el proyecto, las empresas o entidades asociadas extranjeras o internacionales,
deberan respaldar su apoyo mediante
la firma de convenios con
la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de
acuerdo a lo establecido en el punto VI.1 de estas bases.
Las empresas y/o entidades asociadas extranjeras no recibiran subsidios con ocasién de este concurso.
Tampoco podran ser proveedoras de bienes o servicios para el proyecto financiados por el subsidio, salvo
que, por tratarse de un proveedor Unico, la(s) beneficiaria(s) soliciten(n), previa y fundadamente, una
excepcién a CONICYT, la que podra aprobarla o rechazarla.,
1.2.7
Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF
Las entidades beneficiarias deberan considerar el menorplazo posible para la ejecucion de los proyectos,
con el objetivo de adelantar la obtencién de los resultados esperados.
EI plazo maximo de ejecuci6n de los proyectos sera de 24 mesesy el monto maximo de subsidio a
entregar por CONICYT sera de hasta 70%del costo total del proyecto, con un limite maximo de 150
millones de pesos.
En el plazo sefialado no se contabilizaran las eventuales suspensiones que CONICYT pueda disponer en
 conformidad con las presentes bases, las que en ningtin caso podran exceder, en total, seis meses. En
caso de incurrir en suspensiones, se considerara, previa solicitud del proyecto, sumar el periodo de
suspension al plazo originalmente aprobado.
El proyecto podra solicitar una prérroga con una ampliacién de plazos que no excedera de los 6 meses.
El plazo minimopara el envio dela solicitud de prérroga sera 60 dias corridos contadosantesde la fecha
de términodela vigencia del respectivo convenio, la modificacion de los plazos de ejecucién del proyecto
podra
ser aprobado
mediante
simple
acto
administrativo de CONICYT.
Los
mayores
costos que
resultaren de esta prorroga deberan ser financiadospor las entidades beneficiarias.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una entidad beneficiaria, se determinara en
el respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF que corresponde a cada una de dichas
entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecucién del convenio, CONICYT podra modificar esa
composicién
de
los
aportes
a
solicitud
conjunta
de
los
Representantes
Institucionales
de
las
beneficiarias.
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones presupuestarias solicitadas
y la duracion de los proyectos, como parte del proceso de evaluacién y adjudicaci6on.
Los fondos asignados por CONICYT seran de caracter no reembolsable, sin perjuicio de la facultad de
CONICYT para ordenarla restituci6n de los fondos entregados en caso de término anticipado, lo anterior
de acuerdo a lo dispuesto en las presentes bases y en los convenios respectivos.
1.2.8
Duplicidad de financiamiento de los proyectos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificara con otros Fondos del Estado, antes de
la adjudicaci6n del concurso, los proyectos que se hayan adjudicado en dichos Fondos. En el mismo
sentido, el director del proyecto debera declarar si han postulado el proyecto a otro Fondo del Estado.Si,
en cualquier estado del concurso y/o durante la ejecucién de cualquier proyecto, CONICYT detecta la
existencia de duplicidades en
el financiamiento del mismo, se dispondra
el término anticipado del
Convenio.
Un proyecto puede ser postulado a mas de un Fondo del Estado, en caso de que este sea pertinente a
todos ellos y de que haya mas de una convocatoria abierta en un mismo periodo. No obstante,el
postulante debera renunciar a todas las otras postulaciones en el caso de que el proyecto sea adjudicado
por CONICYT,. Asimismo,
si el proyecto es seleccionado para ser financiado por otro Fondo, debera
renunciar de inmediato a su postulacién a este concurso.
El
Director debera
entregar una
declaraci6n jurada
simple que
se encuentra
disponible en
los
formularios de postulacién (www.conicyt.cl/fondef), en
la cual se declara que
la propuesta no esta
siendo financiada por algtin otro fondo publico.
1.2.9 Conducta inapropiada
No se permitira, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT, desde la presentacién de los proyectos hasta la
publicacién de los resultados, cualquier conducta inapropiada, tales como proporcionardatos falsos y la copia
sustancial de obras ajenas,sin la debida citacién del nombre del (de la) autor(a), titulo de la obra, fecha y medio
de publicacién. Lo
anterior incluye
el uso no autorizado de ideas o métodos originales, obtenidos por
comunicaciénprivilegiada, tales como proyectos o manuscritos bajo revisi6n por pares.
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia de frases o
parrafos que induzcanal lector a engafiarse respecto a las contribuciones del (de la) autor(a), sin que el factor
determinante sea el numero de palabras copiadas ni el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en
cuestion (titulo, introduccién, métodos, hipdtesis, etc.), sino la impresi6n equivoca inducida en el lector respecto
de la autoria. No se considera para este efecto el uso de frases de uso general que no induzcana erroral lector.
En la postulacién, todo texto, parrafo o frase textual proveniente de una referencia bibliografica, debera sefhalarse
entre comillas o letra cursiva. Todacita bibliografica debe estar debidamente identificada en el texto y en el listado
de referencias.
Los proyectos presentados queincurranenesta falta seran declarados fuera de bases.
ll. CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Los criterios que a continuacién se describen permiten determinar si un proyecto es o no admisible para
obtener subsidio del Quinto Concurso de Investigacién Tecnolégica del Fondo de Fomentoal Desarrollo
Cientifico y Tecnolégico, Instrumento IDEA, FONDEF/CONICYT 2016.
-
Completitud del proyecto
-
Presentar postulacion en los formatos establecidos
-
Entregar toda la informacion requerida para la formulacién
-
Aporte beneficiaria(s) minimo del 10% del total del proyecto
-
Aporte Asociada(s) minimo del 20%del total del proyecto
-
Considerar monto maximo subsidio Fondef de MM$150
 -
Considerar duracién maxima del proyecto 24 meses
-
Carta de compromiso de al menos una entidad asociada o mandante pertinente, debidamente
firmada y con los montos comprometidos (En formato CONICYT)
-
Declaracion jurada simple de duplicidad
-
Declaracién jurada simple del director del proyecto
-
Certificado o solicitud de certificado de comité de ética, bioética u otros. Regulaciones especificas
(Cuandoel proyecto lo amerite)
Los proyectos que no cumplan con todaslas disposiciones establecidas en las presentes bases, seran
declarados fuera de bases y no podran seguir participando en el presente concurso.
En el evento que uno o mas proyectos sean declarados fuera de basestal circunstancia sera notificada
por CONICYT, mediante carta certificada, teniendo los (las) afectados(as) un plazo de 5 dias habiles
desde su notificacién, para interponer el recurso de reposicién contra tal acto administrativo, de acuerdo
a lo sefalado en
la Ley N° 19.880 que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que
rigen los Actos de los Organos de la Administracién del Estado.
11.1
CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS DE POSTULACION
CONICYT revisara el cumplimiento de las exigencias formales establecidas en las presentes Basesy las
solicitadas
en
el
formulario
de
postulacién.
Las
propuestas
que
no
cumplan
con
todas
las
especificaciones establecidas en las Bases, que sean presentadas en forma incompleta o que no estén
presentadas en los formularios preestablecidos seran declaradas fuera de bases por CONICYT.
2
REGULACIONESESPECIFICAS
Los proyectos deben cumplir con
las normativas vigentes y los estandares que regulan
la actividad
cientifica en las areas que trate el proyecto.
Proyectos que involucran estudios en/con:
a) Seres humanosy/o material bioldgico humano,
b) Animales, muestras animales y/o material bioldgico,
c) Sitios arqueoldgicos,
d) Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internacién de especies,
e) Archivos y/o bases de datos que contengan informacion sensible.
En las situaciones antes descritas, se requerira adjuntar certificaciones y/o autorizaciones especificas,
segun lo estipulado en el Anexo II de estas bases, cuyo contenido forma parte integral de las bases del
presente concurso.
Se
debera
adjuntar en
formato PDF no
protegido/encriptado
las
certificaciones
aprobatorias y/o
autorizaciones que correspondana la postulacion en linea en el plazo establecido. No obstante, quienes
no dispongan de ellas a
la fecha de cierre del concurso, podran incorporar a
la postulacion
el (los)
documento(s) que certifiquen la recepcién de la solicitud de dichos certificados por parte del organismo
competente, sin embargo,
la institucién postulante debera entregar a CONICYT el (los) certificado(s)
aprobados antesdel primergiro.
Se deberan adjuntar las certificaciones de todas las instituciones nacionales e internacionales que
participen de la propuesta y que se vean afectadas por realizar alguna de las actividades mencionadas
en ella, aplicandose el mismo procedimiento y sanciones sefialadas en el parrafo anterior.
1.3
APORTESDEINSTITUCIONES BENEFICIARIAS
Los proyectos deberan ser financiados a lo menos en un 10%de su costo total por las instituciones
beneficiarias del subsidio. Esta contribucién al financiamiento podra ser en aportes incrementales y no
incrementales.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una instituci6n beneficiaria, se determinara
en el respectivo convenio el monto que se obliga a aportar cada una de dichas entidades. Sin perjuicio
de
lo anterior, durante
la ejecucién del convenio, CONICYT podra modificar esa composicién de los
aportes,
a
solicitud conjunta de
los Representantes Institucionales de todas
las
beneficiarias
del
proyecto,
siempre
que
el
monto
total
de
tales
aportes
sea
igual
o
superior
al
comprometido
originalmente y se ajuste a estas Bases.
11.4
APORTES DE EMPRESASU OTRAS ENTIDADES ASOCIADAS
Los proyectos deberan ser cofinanciados a lo menos en un 20%de su costo total por las empresas o
entidades asociadas.
 Para el caso de los proyectos precompetitivos la totalidad de este aporte debera ser incremental.
Para el caso de los proyectos de interés publico el aporte podra ser incremental y/o no incremental.
Las entidades asociadas podran acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a la I+D (Ley N° 20.570 que
modifica
a
la
Ley
N°
20.241), que
establece un
incentivo
tributario
a
la
inversiédn
privada
en
investigacion
y
desarrollo.
Para
mayor
informacion
consultar
el
siguiente
link: http://www2, corfo,cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx.
|
EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS
CAPITULOS Y CRITERIOS DE EVALUACION
Los proyectos elegibles seran evaluados conforme a tres capitulos. La aplicacidn de esta evaluacion
permitira seleccionar aquellos que seran propuestos para obtener el subsidio de FONDEF.
Los capitulos a evaluar son:
1) Resultados previos y contenido cientifico y tecnoldgico;
2) Capacidades y gesti6n;
3) Impacto potencial econdmico social.
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las cuales sera calificada
usandola siguiente escala:
 
 
 
 
 
 
 
 
Calificacién
Concepto
Descripcion
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo analisis o no
0
No califica
puede
ser evaluada
debido
a
la
falta
de antecedentes,
o
informacién incompleta.
_
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
1
Deficiente
ne
a
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La
propuesta
cumple/aborda
en
términos
generales
los
2
Regular
gs
.
.
er
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
4
Muy bueno
"
.
.
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los aspectos
relevantes
del
criterio en
cuestidn.
Cualquier
debilidad es muy menor
 
 
 
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
lll.1.1 Resultados y contenido cientifico y tecnolégico
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
1-
La especificaci6n y nivel de validaciédn del resultado obtenido previamente, presentado(s) en el
proyecto como resultado inicial para la obtencién de un producto, servicio 0 proceso nuevo o
mejorado.
2-
La especificacién y nivel de validacién del resultado que se lograra en el proyecto. Este resultado
3-
debe ser un prototipo o modelo mas cercano a su aplicacién del mismo producto, servicio o
proceso para el que se obtuvoel resultadoinicial.
La calidad de la hipotesis cientifica y de las metodologias para lograr el resultado del proyecto a
partir del resultado inicial en el plazo de ejecucién del proyecto. La descripcién del problema u
oportunidad al que el producto, servicio o proceso contribuye a resolver o a aprovechar y la
descripcién de sus impactos probables economicos y/o sociales.
La calidad de
la revisidn
del estado del arte (bibliografia) que incluya una descripcién de
desarrollos
en
las
principales
instituciones
mundiales
en
la
tematica.
Lista
de
expertos
internacionales, que incluya su afiliacién, area de experticia y posible contribuci6n al proyecto.
lll.1.2 Capacidades y gestion.
Se evaluara calificara el proyecto en cuanto a:
1-
2.
La coherencia del presupuesto con
la propuesta presentada. La claridad y pertinencia en
la
asignacion de recursosa las distintas actividades.
La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en
las distintas areas de
actividad del proyecto, en particular el trabajo adelantado por el equipo de investigacién en la
tematica abordada y
la asignacién de responsabilidades a profesionales de las entidades de
investigacion.
Pertinencia e involucramiento de otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros
participantes en el proyecto que aseguren avances importantes en la calidad de los resultados
del proyecto.
lll.1.3 Impacto potencial economicoy social.
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
 PARA PROYECTOS DE INTERES PUBLICO:
1-
La descripcién del producto, proceso o servicio final que se derivara de la ejecucién del proyecto.
Identificaci6n y caracterizacién del destinatario, o de la poblacién objetivo, de los resultados
alcanzados o futuros productos(a quienes se transferiran los resultados de producci6n antes del
término del proyecto).
2-
Identificaci6n del costo-beneficio del proyecto, considerando los beneficios sociales asi como las
eventuales externalidades (entendidas como efectos masalla del bienestar de los beneficiarios
que utilizan o producen la solucién).
3-
Pertinencia y compromiso del mandante y otras entidades asociadas para alcanzarlos resultados
esperados y para masificar los resultados al término del proyecto.
4-
Viabilidad de la estrategia de transferencia orientada a obtenerla masificacién de los productos,
procesos o servicios desarrollados hacia
la poblacién objetivo identificada. La descripcién del
modelo de negocios.
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
1-
La descripcién del producto, proceso o servicio final que se derivara de la ejecuciédn del proyecto,
caracterizaci6n del mercado objetivo al que esta orientado y una estimacién del tiempo y de las
inversiones complementarias necesarias para que el producto alcance el mercado.
2-
La descripcién de la adicionalidad de los resultados de este proyecto respecto a la situacion actual
(sin proyecto) de
la industria o mercado objetivo. La identificacién del costo-beneficio de
la
aplicacién descrita en el punto 1,
considerando los beneficios sociales y los costos a nivel pais,
asi como las eventuales externalidades (entendidas como efectos masalla del bienestar de los
beneficiarios que utilizan o producen la soluci6n).
3-
Pertinencia y compromiso de las entidades asociadas en el desarrollo de
la propuesta, para
alcanzar el logro de los resultados y la transferencia de los resultados obtenidos posterior al
término del proyecto.
4-
La descripcién de una estrategia de transferencia tecnoldgica, incluyendo la proteccién de los
resultados y
la
definicién
del diagrama
del modelo de negocios, como también
el
posible
encadenamiento
futuro
con
fondos
que
permitan
la
implementacién
productiva
de
los
resultados del proyecto.
lll.1.4 Otras consideraciones
Durante el proceso de evaluaci6n, CONICYT podra solicitar a los proyectos que utilicen o produzcan
material que represente riesgo en
bioseguridad, segtin
lo establecido en
el Manual de Normas de
Bioseguridad de CONICYT (versién
2008),
la
presentacién
de un
certificado que
indique que
las
actividades o experimentos que se realizaran durante la ejecucién del proyecto, consideran normas que
garantizan la seguridad del personal y del ecosistema. Este certificado debe ser emitido por un Comité
de Bioseguridad o porla autoridad con responsabilidad administrativa de la instituci6n beneficiaria donde
se realicen las actividades que pudiesen presentarel riego en bioseguridad.
De manera preliminar se podra incorporar en
la postulaci6n
la solicitud para
la obtencién de dicho
certificado, pero la institucién postulante debera entregar a CONICYT el certificado aprobado antes del
primergiro, si el proyecto es adjudicado y dicho certificado es requerido.
Il.2. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIONY CALIFICACION DE LOS PROYECTOS
Los proyectos elegibles seran evaluados por Comités de Area, integrados por profesionales de alta
calificacion, experiencia y reconocimiento en los ambitos cientifico, tecnoldgico y/o de negocios en un
area o sector especifico de la economia, los que podran incorporar evaluadores externos. Cada Comité
sera
constituido por un minimo de tres miembros, los que seran convocados a formar el Comité en
funci6n de las tematicas especificas de los proyectos que se presentan a la convocatoria, de modo de
cubrir la mayor cantidad de aspectos especificos presentados en las propuestas postuladas. La lista de
miembros
de
los
Comités
sera
publicada
a
lo
largo
del
proceso
de
evaluaciédn
en
http://www.conicyt.cl/fondef
Cada Comité de Evaluaci6n emitira un informe de consenso sobre cada proyecto evaluado conteniendo
las
notas
para
cada
capitulo
evaluado
(ver
III.1)
y
sus
comentarios,
incluyendo
los
ajustes
presupuestarios pertinentes. El Comité levantara un acta al finalizar el proceso de evaluacién, la que
sera firmada por todos sus miembros. Se adjuntara, comoparte integrante de esta acta, los informes de
evaluacion de todos los proyectos que hayan sido evaluados por dicho Comité. Sera este informe el que
recibira CONICYT. En aquellos casos en que el Comité de evaluacién requiera una opiniédn experta
adicional, FONDEF podra solicitar una evaluaciOn externa que podra ser utilizada por el Comité parala
confeccién del informe de consenso.
La evaluacioén del proyecto se realizara en dos etapas sobre la base de una pauta de evaluacién que
estara disponible en
la pagina web www.conicyt.cl/fondef, y que se anexa a las presentes bases y se
entiende forma parte integrante de las mismas. Adicionalmente, FONDEF podra llamar a todos los
proyectos postulantes a
realizar una presentacién
presencial de cada propuesta ante
el respectivo
Comité de evaluacidon.
La primera etapa de evaluacion correspondea la revisién del capitulo 1 (resultados previos y contenido
cientifico y tecnolégico). Si la evaluacién de este capitulo obtiene unacalificacién de consenso de 3 6
mas puntos, se avanzara a la etapa 2. Si el proyecto obtiene una calificacién inferior a 3 en el capitulo 1
sera declarado como no adjudicable, no evaluandose los capitulos 2 y 3. El Comité debera aportar los
comentarios consensuados que justifiquen la nota asignada.
La etapa 2 corresponde a la evaluacién de los capitulos 2 y 3 (capacidades y gestion e impacto potencial
econdmico social). Si el proyecto ha calificado para la etapa 2, debera obtener una calificacién de 3 6
mas puntos en cada unodelos dos capitulos restantes para ser recomendado para aprobacion.
El Comité de Evaluacioén, conformea los criterios de evaluacién establecidos en esta seccién y siguiendo
el procedimiento de evaluacién antes descrito, asignara un puntaje de consenso entre O y 5 a cada
capitulo evaluado y proporcionara los comentarios que justifiquen dicha nota. El puntaje de evaluacion
 final del proyecto, se calculara como el promedio ponderado de los capitulos evaluados, otorgandosele
una ponderacion de 50%al capitulo 1, 25%al capitulo 2 y 25%al capitulo 3. Se anexa a estas basesel
formulario de evaluacion.
Una vez terminado el proceso de evaluacion, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF presentara los
resultados de las evaluaciones, asi como el ranking de los proyectos sugeridos para aprobacion,
al
Consejo Asesor de FONDEF para que formule su propuesta a CONICYT. Con base en los antecedentes
recibidos, el Consejo Asesor recomendara los proyectos que, a su juicio, deban recibir financiamiento.
Asimismo, el Consejo Asesor elaborara una lista de espera a partir de los proyectos no adjudicados que
tengan los mejores puntajes de evaluacion.
IV. ADJUDICACION, REFORMULACION Y SEGUIMIENTO Y CONTROLDE LOS PROYECTOS
IV.1
ADJUDICACION
La adjudicaci6n de
los proyectos se efectuara mediante resoluci6n de CONICYT, a
proposicién
del
Consejo Asesor de FONDEF.La propuesta de este Consejo podra referirse a la adjudicacién parcial o total
de un proyecto y/o contener condiciones de adjudicacién que no alteren
la naturaleza ni el objeto del
proyecto, las que podran ser una 0 variasde las siguientes:
e
Requerimiento de informacion.
e
Modificaciones a la estructura de costos.
e
Fortalecimiento del equipo de investigaci6on.
e
Inclusién de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
CONICYT resolvera el presente concurso en un plazo que no excedera los 120 dias habiles contados
desde el cierre de la convocatoria.
El monto adjudicado por CONICYT correspondera a una suma maxima que no podra ser incrementada
durante
la ejecucién del proyecto. Los mayores costos que resultaren en
la ejecucién del proyecto
deberanser financiados por las entidades beneficiarias, con recursos propios.
La Direcci6n Ejecutiva de FONDEF notificaraé a cada postulante, mediante carta certificada y correo
electronico,
la resoluci6n de adjudicacién, sea o no favorable a su proyecto. En todos los casos se
enviara, adicionalmente a dicha notificacién, el informe de la evaluacion realizada por el Comité y las
condiciones de adjudicacién del mismo, cuando corresponda.
Las instituciones postulantes podran interponer un recurso de reposicién en contra de
la resolucién
adjudicatoria en un plazo maximo de cinco dias habiles contados desde
la fecha de la resolucién de
adjudicaci6n del concurso. CONICYT resolvera el recurso administrativo en un plazo que no exceda de
30 dias habiles contados desdela interposicién del recurso.
CONICYT suscribiraé un convenio con
la entidad o entidades beneficiarias, donde se estableceran
los
derechos y deberesde las partes.
Los fondos transferidos a las beneficiarias se regiran, en lo relativo a sus rendiciones, por la Resoluci6n N
°30 de la Contraloria General de la Republica que fija Normas de Procedimiento sobre rendiciones de
cuentas o las normas que la reemplacen en elfuturo, y las beneficiarias deberan dar cumplimientoa lo
dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda N° 375, del 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento
de la Ley N° 19.862, del Registro de las Personas Juridicas Receptoras de Fondos Publicos.
Si alguna(s) beneficiaria(s) renunciare(n) al subsidio adjudicado a un proyecto, CONICYT podra adjudicar
los montos liberados a aquellos proyecto que se encuentren en
la
lista de espera aprobada
porel
Consejo Asesor de FONDEF, en orden descendente partiendo por el primero de la mencionadalista. El
plazo maximopara la vigencia de esta lista de espera sera de 120 dias corridos contados desde la fecha
de la resolucién de adjudicacién del concurso.
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este concurso sera eliminado de los
registros electrénicos de CONICYT transcurridos 120
dias corridos contados desde
la fecha de
la
resoluci6n de adjudicacién del concurso.
IV.2 REFORMULACION DE LOS PROYECTOS
Una vez completado el proceso de adjudicacién, los proyectos que hayan sido
adjudicados deberan ser
reformulados por
las correspondientes entidades
beneficiarias, en
los términos establecidos en
los
respectivos informes de evaluacién emitidos por los Comités y en
las condiciones de adjudicacién
definidas
por
el Consejo Asesor, con
el
objetivo de
incorporar
las mejoras y
las
modificaciones
presupuestarias establecidas por CONICYT a sus respectivos planes de trabajo.
FONDEF velara porque
la distribucién
del presupuesto adjudicado entre
los items presupuestarios
cumpla estrictamente con los montos y porcentajes limites establecidos en las presentes Bases.
 IV.3. SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
El Seguimiento y Control de
los proyectos se
realizara mediante
la plataforma computacional de
seguimiento y control, comenzara al momentodedefinir la fecha de inicio del proyecto, entendiéndose
por tal la fecha de notificacién de la resoluci6n exenta de CONICYT que aprueba el convenio suscrito
entre CONICYT y la(s) entidad(es) beneficiaria(s) hasta 30 dias corridos posteriores. Sin perjuicio de lo
anterior, un
proyecto
podra
solicitar a CONICYT una
fecha de
inicio
posterior a
la
mencionada,
fundamentando rigurosamente dicha solicitud, en dicho caso la fecha de inicio del proyecto sera fijada
por el respectivo acto administrativo de CONICYT.
Las entidades beneficiarias deberan dar las facilidades necesarias para realizar el segquimiento y control
de
los proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme a
los procedimientos establecidos por
CONICYT, comunicados a las beneficiarias a través de su plataforma computacional de Seguimiento y
Control.
El proceso de Seguimiento y Control considerara aspectos tales como: logro de hitos de avance y de
resultados; vigencia cientifica-tecnolégica; vigencia econdmico-social; efectiva participacién y realizacién
de aportes de las empresas y de otras entidades asociadas al proyecto; y documentacion financiera y
contable del uso de recursos.
Las modificaciones que se considere oportuno formular a
los proyectos para
lograr
los objetivos
planteados, requeriran
la revision y autorizacién previa de CONICYT para reprogramar aspectos tales
como la metodologia, los resultados y sus plazos de obtencién u otros que no afecten el objetivo general
del proyecto ni su vigencia cientifica-tecnolégica o econdémica-social.
El (la) Director(a) del Proyecto entregara a
la Direcci6n Ejecutiva de FONDEF un informe de avance
técnico con contenido cientifico-tecnol6gico y de gestién cumplirse la mitad del periodo de ejecucién del
proyecto o cuando lo defina la Direccién Ejecutiva de FONDEF. La aprobacién de dichos informes sera
requisito para la continuidad del proyecto. El incumplimiento de la entrega de los informes sera causal
de suspension de la transferencia de los aportes CONICYT. Durante su periodo de ejecucién el proyecto
deberda realizar al menos una presentacion de avance ante el respectivo Comité de Area de FONDEF.
Los Comités de Area son érganos asesores de FONDEF,integrados por profesionales de alta calificacién,
experiencia y reconocimiento en los ambitos cientifico, tecnolégico y/o de negocios en un area o sector
especifico de
la economia, que tienen como objetivo contribuir a lograr la misi6n de FONDEF, Cada
Comité de Area esta constituido por un minimo de tres miembros, uno de los cuales como minimo es
un
investigador.
Los
Comités
de
Area
y
sus
miembros
actuales
se
encuentran
disponibles
en
http://www.conicyt.cl/fondef/sobre-fondef/participacion-de-la-comunidad-cientifica/comites-de-area/
IV.4
TERMINO DE LOS PROYECTOS
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un periodo minimo decinco afios, la beneficiaria
debera proporcionar toda
la informaci6n que CONICYT
le
solicite, sea directamente o a través de
terceros, relativa a los resultados y a
los impactos del proyecto, sin perjuicio de los resguardos de
confidencialidad establecidos en el punto VI.8 de estas Bases.
Para
formalizar
el
cierre
del
proyecto,
se
debe
rendir
la
totalidad
de
los
fondos
entregados
anteriormente, es decir, el 100% de los recursos transferidos, o bien reintegrar a CONICYT el saldo no
gastado o el monto rechazado en revisién de rendicién de cuentas.
V. ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF
Los proyectos podran
incluir cualquiera de los ftems descritos a continuacién. CONICYT revisara
la
pertinencia de los items y montos considerados en
la presentacién de los proyectos, los que deberan
ajustarse estrictamente a los requerimientos de los proyectos aprobados.
a)
GASTOS EN PERSONAL:
El personal del proyecto, debera contar con un contrato dando
cumplimiento a la normativa laboral y previsional que fuere aplicable.
Se
financiaran
todos
los
derechos
laborales
correspondientes,
con
excepcidn
de
las
indemnizacioneslegales por término de contrato.
b)
SUBCONTRATOS: Debe considerarse la contratacién de personas juridicas para la realizaci6én
de servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en otros items de gastos.
Comoprincipio ordenador, debe subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores
calidades, costos o plazos que los realizados en forma propia.
c)
CAPACITACION: incluye todos los gastos necesarios para
la capacitacién del personal del
proyecto, cualquiera sea su condicién contractual, en
el aprendizaje de conocimientos o
técnicas especificas necesarias para el desarrollo de las actividades del proyecto y que no
den origen a grados académicos.
d)
EQUIPOS: Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los gastos de
instalaci6n y mantenimiento duranteel periodo de desarrollo del proyecto.
e)
SOFTWARE: Directamente requerido para el proyecto.
f)
MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamentepara la realizacién del proyecto.
g)
PASAJES: Solo se financiaran pasajes en clase econdomica, de viajes realizados por el personal
del proyecto en
el desempefio de actividades necesarias para
el éxito de éste y con
el
objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
h)
VIATICOS: Sélo se financiaran vidticos por viajes realizados por el personal del proyecto en el
desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las
 habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
i)
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION: En este item se puede financiar total o
parcialmente todos los gastos relacionados a seminarios, publicaciones y difusién de las
actividades
que
aumenten
el
impacto
de
sus
resultados.
Los
seminarios
que
sean
totalmente financiados con recursos FONDEF deberan ser gratuitos para los participantes,
por lo que no se podra hacer ningtin cobro al respecto y se debe informar al personal de
FONDEF de los seminarios realizados en
el marco de los proyectos. Todo ingreso que se
genere por la realizacién de eventos parcialmente financiado por FONDEF, sera de uso
exclusivo de los proyectos.
j)
INFRAESTRUCTURA:Se financiaran los gastos asociados al acondicionamiento del espacio
fisico preexistente. No se financiaran nuevas construcciones.
k)
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL: Sefinanciaran los gastos derivados de la obtencién
de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en el extranjero.
l)
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO.Sefinanciara gastos en servicios basicos, gastos de
locomocién, gastos por imprevistos, difusién, retribuci6n monetaria o en especies a personas
que hayan sido sujetos de estudios 0 pruebas enmarcadas en las actividades del proyecto
segun corresponda, movilizacién y otras partidas de gastos generales del proyecto. En todo
caso los gastos generales no podran exceder el 8% del subsidio de FONDEFal proyecto
(suma de los items “Gastos en Personal” hasta “Propiedad intelectual e industrial”, ambos
inclusive).
m)
GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR:
gastos efectuados por
la(s) entidad(es)
beneficiaria(s)
destinados
a
fortalecer
las
capacidades
institucionales
necesarias
para
asegurarel desarrollo y ejecuci6n de este proyecto. Este gasto no podra ser superior al 12%
del subsidio de FONDEFal proyecto (Suma de items “Gastos en Personal” hasta “Gastos
generales”),
Los proyectos no podran utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier tipo de
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo financiero, como
por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depdsitos a
plazo, bonos y otros similares.
Se encuentra
especialmente
excluida
la
imputaciédn
y/o
utilizaci6n
de
los
fondos
del
subsidio
al
pago
de
indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadasde las relaciones laborales.
Vi.
DERECHOSY OBLIGACIONES
Vi
FIRMA DE CONVENIOS DE SUBSIDIO
Dentro de los 60 dias corridos siguientes a la respectiva notificacién por carta certificada de la resoluci6n
de adjudicaci6n de
los proyectos,
la(s) entidad(es)
beneficiaria(s) debera(n) firmar y enviar el(los)
convenio(s) de subsidio que corresponda(n) a su(s) proyecto(s). En estos convenios se estableceran
expresamente los derechos y obligaciones de CONICYT la(s) beneficiaria(s), la duracién del proyecto y
todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de los fines de FONDEF, en conformidad a la
normativa vigente, Ademas, en ellos se especificara el derecho de CONICYT para realizar, a través de la
Direcciébn Ejecutiva de FONDEF, inspecciones sobre el avance delos proyectos.
Asimismo, las entidades beneficiarias deberan suscribir contratos con el mandante, si corresponde,las
empresas y otras entidades asociadas, en
los cuales se estipulen
las obligaciones y derechos que
asumen para la realizacién del proyecto, incluyendo al menos el monto, la modalidad de sus aportes y
Su
participacién en
la propiedad de
los resultados y en
los negocios o acciones de masificaciones
correspondientes. Estos contratos deberan ser recibidos en CONICYT dentro del plazo de 60 dias corridos
siguientes a la notificacién por carta certificada de la resoluci6n de adjudicacién de los proyectos. Las
entidades beneficiarias deberan velar por la consistencia entre estos contratos y el convenio de subsidio
suscrito con CONICYTLas entidades beneficiarias deberan velar por la consistencia entre estos contratos
y el convenio de subsidio suscrito con CONICYT. CONICYT podra establecer que hay inconsistencia y
rechazar dichos contratos, solicitando que sean modificados dentro del plazo prudencial que se fije al
efecto. En caso de no ser efectuadas las modificaciones solicitadas, en la forma y plazos establecidos por
CONICYT, se entendera que no fueron presentadosaplicandose lo sefalado en el parrafo siguiente.
Si el convenio de subsidio de un proyecto firmado por la(s) beneficiaria(s) 0 el o los contratos suscritos
con
las
entidades
asociadas
al
proyecto
no
fueren
recibidos
en
CONICYT dentro
de
los
plazos
mencionados, se entendera que la(s) beneficiaria(s)renuncia(n) al subsidio respecto a dicho proyecto y
se
dejara
sin
efecto
el
acto
adjudicatorio correspondiente.
Seguidamente, CONICYT
notificara
su
adjudicaci6n al siguiente proyecto dela lista de espera generada por el Consejo Asesor.
Las entidades que hayan
participado de algtin proyecto financiado previamente por FONDEF, cuya
ejecucion haya terminado en plazos superiores a un afio, contados hasta
la fecha de cierre de este
concurso, y cuyo Informe Final no haya sido entregado y/o que tengan deudas por reintegros de fondos
a CONICYT y/o rendiciones de cuenta pendientes, solo podran suscribir el respectivo convenio si dentro
de los 60 dias_
corridos siguientes a la notificacién por carta de la resolucién de adjudicacién de los
proyectos hubieren solucionado tales situaciones. En el evento que asi no ocurriera, se dejara sin efecto
la adjudicacién en lo que respecta a ellas, y CONICYT notificara su adjudicacién al siguiente proyecto de
la lista de espera generada por el Consejo Asesor.
Las instituciones beneficiarias, previamente a
la firma del convenio por parte de CONICYT, ademas,
deberan enviar un certificado de inscripcidn como receptoras en el Registro de Colaboradores del Estado
y Municipales; esto es un requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizarles transferencias de
recursos, segun lo establecido en la ley N° 19.862 del 08/02/2003.
VI.2
©COMPROMISODE LASINSTITUCIONES QUE POSTULAN
Las entidades elegibles y solicitantes de financiamiento FONDEF deberan explicitar al momento de la
postulacion
los bienes y recursos que colocaran como aporte para
el
desarrollo del
proyecto que
presentan al concurso.
 VIL3.
CONTRATACION DE OBRASY ADQUISICION DE BIENESY SERVICIOS
Tratandose de beneficiarias que sean instituciones publicas, estas realizaran la contratacién de ejecucién
de obrasy servicios, asi como la adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, con cargo a los recursos
del proyecto, de conformidad a las disposiciones legales vigentes.
En el caso de instituciones privadas, la contrataci6én de las obras y servicios, asi como la adquisiciédn de
equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursos del proyecto, se realizaran directamenteporlas
entidades beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptados por CONICYT, los que se especificaran en
los respectivos convenios de subsidio.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos, servicios
tecnoldgicos), debera aprovecharse
al maximo esta
posibilidad, de modo que sea conveniente en
términos de calidad, costos y plazos.
Las beneficiarias deben
adquirir, en vez de desarrollar, toda
tecnologia necesaria para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a menos que previamente
se entregue la justificacién correspondiente. Esta adquisicion debera hacerse a través del mecanismo
que resulte mas conveniente al proyecto (arriendo, compra, donacion, leasing, préstamo,servicio, etc.).
ViL4
MANTENIMIENTO Y EQUIPOS
En
los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberan comprometerse a que las obras y
equipos financiados con recursos de FONDEF sean operados y mantenidos de acuerdo con las normas
técnicas generalmente aceptadas y contaran con personal adecuado y con los materiales necesarios
para su funcionamientoeficiente.
VI5
DESEMBOLSOS
CONICYT es responsable del Control y Fiscalizacién de los recursos transferidos.
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable y se transferiran en al menos una cuota
por afio de ejecucién
del proyecto.
El primer desembolso se
realizara una vez que se encuentre
totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el convenio respectivo entre CONICYT la(s)
beneficiaria(s). Tratandose de entidades privadas, se requiere ademas, que estas caucionen el 100%de
tal transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto VI.8 de las presentes bases.
Asimismo, la continuidad en
la entrega de desembolsos estara sujeta a
la obtencién de los hitos de
avance
o
resultados
del
proyecto,
definidos
para
estos
efectos
por CONICYT en
el
sistema
de
seguimiento y control de proyectos.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por
la(s) beneficiaria(s) y por las entidades asociadas al proyecto, CONICYT solo reconocera comosubsidio al
proyecto un monto proporcional al de los aportes efectivamente enterados y respaldados en relacién a
los comprometidos en el convenio de subsidio. La(s) beneficiaria(s) debera(n) reintegrar a CONICYT los
saldos desembolsados que excedan esta proporci6én.
La Institucién
Beneficiaria Privada debera destinar una cuenta bancaria exclusiva para manejar los
recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de CONICYT, comolos
recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto. Ademas, se deberan adjuntar las respectivas
cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerandosetales
documentosobligatorios y que forman partede la rendicién de los gastos.
La Institucién Beneficiaria Publica debera abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar los
recursos financieros del proyecto, en
la cual deben registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT
comolos recursos pecuniarios que la Instituci6n aporte al proyecto.
La beneficiaria debera llevar contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando en ella los
mecanismos y practicas utilizadas para
la administracién de los fondos. Todos los gastos efectuados
contra el subsidio o contra los aportes monetarios propios, deberan ser aprobadosporel (la) Director(a)
del Proyecto. La beneficiaria permitira en todo momento el examen dela informacién y documentacién
sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT.
En el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta bancaria exclusiva o cuenta
presupuestaria especial, CONICYT podria determinar la suspensi6n 0 término anticipado del proyecto.
En el caso queel proyecto haya sido presentado por mas de una beneficiaria, CONICYT podra modificar
la composicién del subsidio otorgado a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de las
beneficiarias.
CONICYT suspendera
los desembolsos del subsidio a
la
beneficiaria, asi como el reconocimiento de
gastos realizados con dichos subsidios, en las siguientes circunstancias:
 a)
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la beneficiaria; o
b)
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente o hubiere perdido su
relevancia o vigencia.
CONICYT establecera
las condiciones para
levantar
la suspensi6n y
el
plazo para
cumplirlas y
lo
comunicara por carta al Representante Institucional. La suspension se hara efectiva a partir de la fecha
de notificacién de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contara desde esa fecha. CONICYT
podra fundadamenteprorrogaresteplazo a solicitud del Representante Institucional.
El Representante Institucional podra proponer a CONICYT la suspensién de los desembolsos en
las
circunstancias siguientes:
a)
Si estima que el Proyecto no alcanzara los resultados esperados;
b)
Si estima que el Proyecto no podra ejecutarse dentro de parametros razonables;
c)
Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia; o
d)
Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes.
CONICYT se pronunciara fundadamente sobre esta solicitud de suspensién en un plazo maximo de
treinta dias corridos de recibida. Se comunicara por carta al Representante Institucional las condiciones
que deben ser cumplidas y el plazo de su cumplimiento para efecto de levantar
la suspension. La
suspension se hara efectiva a partir de la fecha de notificacién de esta carta y el plazo de cumplimiento
de las condiciones se contara desde esa fecha. CONICYT podra prorrogar fundadamente este plazo a
solicitud del Representante Institucional.
Las suspensiones a que se refieren los parrafos anteriores no se contabilizaran en el plazo del respectivo
proyecto, siempre que, de conformidad con
lo sefalado en
el punto I.2.9 de estas Bases, ellas no
excedan, en total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
Si transcurrido
el
plazo
las acciones establecidas para
la suspensién
no han
sido implementadas a
conformidad de CONICYT, ésta podra determinar el término anticipado del Proyecto. El Director Ejecutivo de
FONDEF comunicara la fecha en que se dara término anticipado al proyecto con los requerimientos que se
establecen en el parrafo siguiente.
Decidido el término anticipado del Proyecto, sdlo son aceptables los gastos realizados hasta la fecha de
término anticipado del mismo comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF. Una vez rendidos estos
gastos y aprobados por CONICYT,la diferencia entre el subsidio desembolsadoy el total de gastos rendidos y
aprobados deben ser devueltos a CONICYT.
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria algun incumplimiento negligente de sus
obligaciones dispuestas en
las presentes bases o en
el convenio que se celebre entre CONICYT y las/s
Institucién/es beneficiaria/s, resolvera mediante resolucién fundada que la beneficiaria, si es una entidad
publica, debera restituir la totalidad del subsidio desembolsado;
si es una entidad no publica, CONICYT
procedera a la ejecucién de la garantia vigente.
En caso de fuerza mayor o caso fortuito que
hicieren
imposible
la continuaciédn
del
proyecto, se
decretara el término anticipado del mismo y CONICYT exigira la devolucién de los fondos asignados no
ejecutados.En el evento de que un documento fuere rendido en mas de un Programa de CONICYT, ésta
se reserva
el derecho de poner término anticipado a
los convenios involucrados y de
solicitar
la
devolucion de los recursos entregados.
E| Representante Institucional de la entidad beneficiaria podra solicitar el termino anticipado de] Convenio,
aplicandose igualdad de condiciones para la rendici6én de gastos y reintegros previamente establecidos.
VL6
 #PERMANENCIA
Las instituciones beneficiarias deberan garantizar la permanencia del personal relevante al proyecto, o
del personal con capacidades equivalentes a las consideradas en
el proyecto aprobado por CONICYT
durante
la
ejecucién
del
proyecto.
Los
cambios
del
referido
personal
seran
comunicados
inmediatamente
por
la
beneficiaria
a CONICYT,
quien,
a
su
vez,
podra
aprobarlos o
solicitar
la
sustitucién de cualquiera de los referidos y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son iddneos.
En caso que el cambio no fuere efectuado a satisfacci6n de CONICYT, se dispondra la suspensién de los
desembolsos, por hasta 45 dias corridos, contados desde la comunicaci6n de los cambios efectuados,al
término de
los cuales se dispondra
el término anticipado
del convenio
si dicho cambio no fuere
efectuado a su satisfaccion.
VL7
PROTECCION DE LA PROPIEDADINTELECTUALE INDUSTRIALY DE LA CONFIDENCIALIDAD
La propiedad intelectual de los inventos, innovaciones tecnoldgicas, procedimientos, o de cualquier otro
resultado que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ambito de aplicacién de la Ley N°
19.039 de Propiedad Industrial o de la Ley N° 19.342 que Regula los Derechos de Nuevas Variedades
Vegetales, o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera a la(s) institucién(es)
beneficiaria(s).
La(s) instituci6bn(es) beneficiaria(s) podra disponer libremente de dichos derechos y/o de los beneficios
comerciales
que
los
resultados
produzcan,
con
el
personal
del
proyecto
que
haya
participado
efectivamente
en
el
hallazgo
correspondiente,
acorde
con
su
normativa
interna,
con
entidades
asociadas, 0 con quien y comolo estime conveniente.
Sera
responsabilidad
exclusiva
de
la
beneficiaria,
directamente
o
a
través
de
terceros,
segtin
 corresponda,
realizar
todas
las
gestiones
ante
los
organismos
competentes
para
resguardar
apropiadamente
la
propiedad
intelectual e
industrial producto de
la ejecucién
del
proyecto. No
le
correspondera a CONICYT realizar gestién alguna en ese ambito.
No obstante todo lo anterior, en los casos de proyectos de interés publico, las entidades beneficiarias, el
mandante y
las empresas u
otras entidades asociadas se obligan
a poner a disposicidn de otras
organizaciones u organismos sin fines de lucro orientados al interés publico, sean estos pUblicos o
privados, el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilizacién en
productos o servicios de interés publico para Chile o con fines humanitarios.
La
divulgacién
de
los
resultados
alcanzados
por
el
proyecto
debera
hacerse
resguardando
la
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra la eventual
obtencién de derechossobre la propiedad intelectual generada porel proyecto.
La beneficiaria debera adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en el proyecto
no comunique o transfiera informacién o resultados sin su autorizacié6n previa y expresa, y debera
tomar las medidas adicionales que procedan para resguardarla informacion con dichos fines, tales como
convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso al proyecto y resguardosfisicos y/o
informaticos.
CONICYT no asumeresponsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad industrial o intelectual en
que el beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario para dejar a CONICYT
al margen a Salvo de las reclamaciones y demandas que pordichas infracciones se pudieren generarse
en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, licencias o derechos que fueren
necesarios al efecto, y a indemnizarle de todos los dafios y perjuicios que pudieren afectarle, directa o
indirectamente, como consecuencia de tales reclamaciones 0 demandas.
La
propiedad
intelectual
de
los
libros,
folletos,
articulos,
publicaciones,
fotografias,
programas
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la Ley N°
17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera al autor de la
misma 0 la institucién beneficiaria, seguin corresponda de acuerdoa la ley. La instituci6én beneficiaria y
los autores podran disponer libremente de los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y comolo
estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto debera hacer menci6én explicita a CONICYT enla obra
e informarle sobre dicha inclusién para su seguimientoposterior.
En cualquier caso, CONICYT podra divulgarlibremente los resultados obtenidos en el Proyecto a partir
de un plazo de dos afios contados desde la fecha de término establecida en el Convenio respectivo o su
prorroga, decretada por decisi6n de CONICYT.
VL8
§GARANTIAS
Las entidades beneficiarias privadas deberan entregar, con anterioridad a cada desembolso, garantias
por los anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo del proyecto. Los documentos en garantia
deben tener vigencia de a
lo menos 150 (ciento cincuenta) dias adicionales por cada desembolso o
cuota respecto del perfodo a cubrir con ella, y en caso que sea la ultima cuota a desembolsar debe ser
garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 dias) a contar de la fecha de finalizacién del
proyecto. Estas garantias deberan extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos
efectuada por CONICYT al proyecto.
A las beneficiarias publicas no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso de los recursos
desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de Contraloria General de la
Republica.
Las cauciones podran ser boletas de garantia bancaria pagaderas a la vista, vales vista endosables o
polizas de seguro de ejecucién inmediata.
El costo financiero que implique obtener la garantia podra ser cargado al item de gastos generales del
Proyecto.
VL9
RECONOCIMIENTO,DIFUSION y DVULGACION
Toda produccién
cientifica que derive de un
proyecto adjudicado en este concurso —publicaciones,
articulos, libros, capitulos de libros, patentes, ponencias u otros— debera contenerlos reconocimientos a
esta
institucidn
por
el
financiamiento
otorgado,
utilizando
el
siguiente
formato: “CONICYT
+
FONDEF/ QUINTO CONCURSO DE INVESTIGACION TECNOLOGICA, IDEA DEL FONDO DE
FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF/CONICYT 2016+ Folio
(Cod. Proyecto)”.
En todo evento publico de difusiédn o en toda difusién a través de los medios de comunicacién, debera
mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT comofuente de financiamiento del proyecto incluir
el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez que un proyecto disponga de una pagina Web, se debera
incluir en ella el logo y un vinculo al sitio web de CONICYT (http://www.conicyt.cl/fondef). Todos los
equipos que hayan sido adquiridos con recursos del subsidio deberan
llevar el logo de FONDEF de
CONICYT.
Todo proyecto, durante su ejecucién o inmediatamente después de terminada esta, debera |levar a cabo
un evento de cierre en el que dé a conocera las comunidadescientifica, empresarial, regional y nacional
los principales resultados del proyecto, notificando previamente a FONDEF sobrela fecha y el lugar del
 evento.
El costo de este evento podra ser cargado al subsidio de FONDEFsi este tiene lugar hasta
cuatro meses después de la fecha de término del proyecto.
Todo proyecto debera
realizar actividades de divulgacién
a
la sociedad de
los
logros, resultados y
actividades desarrolladas, poniendo especial énfasis en los impactos futuros que se busca alcanzarconla
investigacion.
Vil.
FORMA DE PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
VilL1
PLAZOS Y LUGAR
La formulacién de los proyectos se hara utilizando el sistema vigente de postulaciédn de proyectos via
Internet y que se encuentra enel sitio web: http://www. conicyt.cl/fondef/.
Los proyectos deberan ser presentados y enviados por la plataforma de postulacién recién sefalada,
dentro del plazo sefalado en
la publicacién de la convocatoria, aviso que sefalara las fechas y horas
exactas de la apertura y cierre de las postulaciones.
No se recibiran postulaciones impresas, por correo u otro medio que no sea el sistema que CONICYT
sefiale para esta convocatoria, En caso de presentarse dificultades técnicas en el sistema dispuesto por
CONICYT a través de su sitio web, CONICYT podra habilitar la recepciédn de los antecedentes en formato
PDF no protegido a través sistemas electrénicos alternativos, lo que sera notificado oportunamentea los
postulantes a través del sitio web de CONICYT, ateniéndose estrictamente a las presentes bases. El
proyecto se entendera fuera de bases
si
la postulacién se encuentra incompleta o no contiene
la
informacionsolicitada e imprescindible para su adecuada evaluacion.
Vi.2
FORMULARIOS Y BASES
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y el formulario de presentacién de proyectos, los
que se encontraran disponibles en linea a partir del primer dia habil siguiente a la publicacién de la
convocatoria en el sistema de postulacién de proyectos via Internet, accesible a través de la pagina
web: http://www, conicyt.cl/fondef.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases en caso de
dudas y conflictos que se suscitaren sobrela aplicaciédn de las mismas.
VIlL3_>
CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas relativas a este concurso, deberan ser dirigidas a: Direccién Ejecutiva de FONDEF,calle
Moneda
1375,
Santiago,
Santiago,
o
bien
a_é
la_
siguiente’
direccidn
electronica:
http://www.conicyt.cl/oirs.
Sdlo se recibiran consultas sobre las bases y formularios de postulacién hasta 15 dias corridos contados
antes
del
cierre
de
la
Convocatoria.
Vencido
este
plazo, FONDEF tendra
10
dias
corridos
para
responderlas a través de la pagina web: http://www.conicyt.cl/oirs o por correo electrénico.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podran ser efectuadas dentro
del mismo plazo fijado para
la recepcién de consultas, mediante una
publicacién en
el
sitio web:
http://www.conicyt.cl/fondef.
ANEXO
I: CERTIFICACIONES AUTORIZACIONES CERTIFICADOS DE ETICA/BIOETICA, BIOSEGURIDAD,
PERMISOS Y OTROS
En
el
mddulo “Documentacién
del
proyecto
-
Solicitudes
Regulatorias
y
Autorizaciones”,
el(la)
postulante debera ingresar el(los) documento(s) que se indica(n), en formato pdf no protegido generado
con el programa PDF Creator.
En caso de no contar con el certificado de aprobacién al momento del cierre de la convocatoria, el(la)
postulante debera adjuntar la constancia que acredite la recepcidn de la solicitud emitida por la entidad
regulatoria
correspondiente
(por
ejemplo,
solicitud
del
certificado
timbrado
por
el
organismo
correspondiente). Si el proyecto es adjudicado, deberan entregar a FONDEFla autorizacién otorgada por
el organismo correspondiente antes del primergiro.
Proyectos que involucran trabajo en/con:
Seres humanos y/o material biolégico.
En el contexto de la “Ley N° 20.120 sobrela investigacién en seres humanos, su Genomay Clonacién
Humana” y normas vigentes, aquellos proyectos que involucren estudios en o con seres humanos
(estudios
biomédicos,
pre-clinicos,
clinicos
y
sociales,
que
incluyan
muestras,
datos
personales,
encuestas, entrevistas, focusgroups, etc.) deberan contar con:
- Certificado, debidamente fundamentado, del Comité de Etica/Bioética de la Institucién Beneficiaria (en
caso de participar mas de una institucién, deberan presentarse certificados del Comité de ética de la
 Institucién Beneficiaria Principal y de cada institucién en
la que se realicen los estudios). En el caso
particular de
aspectos
sensibles en
investigacién
(por ejemplo,
uso de
placebo,
participantes de
poblaciones vulnerables y de poblaciones originarias, vida privada, intimidad e integridad personal), el
Informe del Comité debe considerar, explicitamente, la fundamentacion y la justificacién deellos.
- Un ejemplar en espafiol del(de los) documento(s) de Consentimiento Informado especifico(s) para el
estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los sujetos de estudio.
- Adicionalmente, es deseable contar con Asentimiento, tratandose de menores desde al menoslos 8
anos hasta un dia antes de cumplir 18 afos. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) por el
Comité
de_
Etica/Bioética
que
entrega
el
certificado
(revisar
pagina
Web
de
FONDECYtThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/,
Sugerencias
para_
Escribir
un
Consentimiento Informado en Estudios con Personas). Las autorizaciones de los(as) Directores(as) de
los Establecimientos e Instituciones que participan en un estudio, no reemplazan
las autorizaciones
individuales expresadas en el Consentimiento Informado. Asimismo, en el caso de menores de 18 anos
se requiere Consentimiento Informado del (de la) representante legal y en lo posible el Asentimiento del
(de la) menor/adolescente.
Respecto de
la
aplicacién
de instrumentos de
recolecci6n
de datos, es indispensable respetar
los
requisitos
éticos,
legales,
profesionales y de formacién,
necesarios
para
la
aplicacidn
de
pruebas
especializadas (por ejemplo, tests psicolégicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas pruebas se
encuentren validadas en Chile, para el uso en la poblacién o participantes a las que seran administradas.
En caso contrario, el(la) Director(a) del proyecto debera fundamentar su aplicacién y explicitar las
limitaciones queello implica para el andalisis e interpretacién de los resultados.
Para el uso de materiales bioldgicos provenientes de seres humanos, se debe revisar la Declaracién
Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de
la UNESCO, disponible en
la pagina Web de
FONDECYthttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.
Animales, muestras animales y/o material biolégico.
Los proyectos que incluyan experimentacién con animales vivos, o sacrificio, captura, recoleccién o
traslado de animales o especies hidrobioldgicas, deberan presentar:
- Certificado del Comité de Bioética de la Instituci6n Beneficiaria Principal y de la(s) institucién(es) donde
se realice
la experimentacién, fundamentando el empleo de todas
las especies involucradas en
la
investigacién, de acuerdo los principios de las “3Rs” (Reduccién, Refinamiento y Reemplazo).
- Protocolo de manejo animal(debe incluir en detalle especie animal, todos los procedimientosa realizar,
técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica).
- Protocolo de supervision (indicadores que se evaluaran en forma periddica para asegurar el bienestar
animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para
la Fundamentacién de
la Certificacién
Bioética Animal y Ley N°20.380 “Sobre Proteccién de Animales”, disponible en
la pagina Web de
FONDECYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/ )
- La(s) autorizaci6n(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s) (Servicio Agricola y Ganadero (SAG)
o Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros) para la captura, recolecci6n o traslado de las
especies en estudio, si corresponde.
Archivos y/o bases de datos (informaci6n sensible).
Los proyectos que involucren manejo de archivos y/o bases de datos que contienen
informacién
sensible
deberan
anexar
las
autorizaciones
emitidas
por
el(los)
organismo(s)
correspondiente(s)
garante(s) de
la informacién e indicar las medidas de resguardo que adoptara el(la) Director(a) del
Proyecto para protegerla informacién respectiva.
Material que represente riesgo en Bioseguridad.
A aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patégenos para seres humanos, animales o
plantas, ADN recombinante y/o radioisétopos, desechos u otros elementos de riesgo, se
les podra
solicitar durante el proceso de evaluacion, la presentaci6n del certificado de un Comité Institucional de
Bioseguridad de la Institucién Beneficiaria y de la(s) institucidn(es) donde se realice la experimentacion,
de acuerdo a las especificaciones contenidas en el “Manual de Normas de Bioseguridad”, editado por
CONICYT
version
2008
(disponible
en
la
pagina
Web
de
FONDECYT
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual-de-normas-de-bioseguridad-2008/).
Estudios arqueoldgicos.
Los proyectos que requieran la realizacién de estudios sobre colecciones, deberan incluir autorizaciones
formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.
Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internaci6én de especies.
Deberan anexarla(s) autorizacion(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s): Servicio Agricola y
Ganadero (SAG), Corporacién Nacional Forestal de Chile (CONAF), Sistema Nacional de Areas Silvestres
Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros.
Modificaciones.
En caso que el proyecto sea adjudicado y de existir modificaciones en
la metodologia que involucren
aspectos bioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto debera ser reevaluado y aprobado por el Comité de
Etica/Bioética de la Institucién Beneficiaria y/o colaboradora e informado a FONDEF.
ANEXOII: FORMULARIO DE EVALUACION
V ConcursoInvestigaci6n Tecnoldgica - IDeA
Formulario de Evaluacién
 IDENTIFICACION DEL PROYECTO
 
Codigo
 
Titulo
 
Instituciones Beneficiarias
 
Entidades Asociadas
 
Director(a)
 
 
Monto Solicitado (M$)
 
 
 
RESUMEN DE LA EVALUACION
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aprueba
Rechaza
Recomendacién del Comité Evaluador (marcar con una cruz)
Puntaje de evaluacion
Capitulo
Ponderacion
Nota promedio
Puntaje
capitulo
ponderado
I.- Resultados previos y contenidocientifico y
°
tecnoldgico
50%
II.- Capacidades y Gestion
25%
III.-Impacto Potencial Econémico Social
25%
Puntaje Final
100%
 
 
 
 
 
 
Conclusiones[1]
 
  
PARAMETROS PARA EL PROCESO DE CALIFICACION
Los Proyectos seran evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el minimo y 5 el maximo.
Cada Capitulo sera analizado en base los criterios proporcionados en el punto III de las bases, referidos
a la informacion que se detalla en el formulario de postulacién correspondiente.
Los Capitulos de evaluacion son:
 
 
 
 
 
 
Capitulo
Ponderacién
I,- Resultados previos y contenido cientifico y tecnoldgico
50%
II.- Capacidades y Gestion
25%
III.- Impacto Potencial Econdémico Social
25%
 
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada unadelas cuales serd calificada
usandola siguiente escala:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Calificacién
Concepto
Descripcion
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo andalisis o no
0
Nocalifica
puede ser evaluada debidoa la falta de antecedentes, o
informacion incompleta.
__.
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
1
Deficiente
ae
eer
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La propuesta cumple/aborda en términos generaleslos
2
Regular
oe
.
.
ee
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
4
Muy bueno
.
,
.
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
 
 
 
 
 
 los aspectos relevantesdel criterio en cuestiodn. Cualquier
debilidad es muy menor.
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
I- Capitulo
1: Antecedentes de resultados previos y contenido cientifico y tecnolégico
(50%)
 
Conceptos
a)
Evalue la calidad de los resultados previos presentados por el proyecto. Refiérase al nivel de
validaci6n alcanzado, si fue a nivel de laboratorio o pequefia escala, o prototipo.(Cap. 2
Formulario de Postulacién)
 
 
b)
Indique si el problema u oportunidad identificados estan vigentes, ya sea en funcidn de su
conocimiento y andalisis realizado, asi comosi el proyecto realizé un adecuado anélisis de la
vigencia del problema enel analisis del estado del arte.
Refiérase a si la solucidn propuesta contribuira a resolver el problemaidentificado.
Haga mencion
al aporte de esta propuesta
al logro de
la solucién, égenerara un valor
agregado respecto a los resultados previos ya alcanzados?
Refiérase a si estan claramente identificados en
la propuesta otras soluciones existentes
que puedan competir a futuro por el mismo mercado.
Mencioneel nivel de desarrollo que alcanzara la tecnologia al final de esta propuesta, y los
pasos a seguir que sera necesario realizar para alcanzar la solucién propuesta. Indique siel
proyecto identificd correctamente las necesidades futuras del desarrollo propuesto. (Cap.
3.1 y 3.3 Formulario de Postulaci6n)
 
c)
Indique si la propuesta generara conocimiento relevante, necesario para
la soluci6n del
problema o aprovechamiento de la oportunidad detectada. éLa propuesta contiene aspectos
de investigacion claros? (Cap. 3.2 y 3.4 Formulario de Postulacién)
 
d) Evalue la calidad de las hipdtesis, los objetivos y la metodologia.
Indique si las hipdtesis estan correctamente planteadas, si consideran un riesgo o proceso
investigativo implicito, si es posible verificarlas en el proceso de ejecucién de la propuesta.
Analice los objetivos planteados, e indique si los objetivos especificos estan contenidos en el
objetivo general, y si éstos se pueden alcanzar en los plazos propuestos.
Evalue si la metodologia detalla el disefio experimental a aplicar para los diferentes ensayos.
éExiste coherencia entre
los diferentes aspectos de
la propuesta? (Cap.
3.4, 3.5 y 3.6
Formulario de Postulaci6n)
 
e) Refiérase a los resultados de produccion y sus hitos, haga mencion a si son alcanzables conla
metodologia propuesta, dentro de los plazos considerados. Analice si éstos son coherentes
con los objetivos y el aporte hacia el logro de la solucién propuesta. (Cap. 3.7 Formulario de
Postulacién)
 
Nota Capitulo 1
 
 
 
 
De acuerdo a lo establecido en el Manual de Normas de
SI
NO
Bioseguridad de CONICYT (versién 2008), érequiere
Certificado de Bioseguridad?
 
 
 
 
 
 
 
Observaciones Capitulo 1 (Sefale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
 
 
II-Capitulo 2: Capacidades y Gestion (25%)
 
Conceptos
 
a)
Evaluar la calidad de la programacion y de la organizacion delas actividades. Considere ademas
la coherencia con la metodologia propuesta. (Considere Carta Gantt en esta pregunta, su nivel
de detalle, la planificacién, tiempos destinados y concordancia entre las diferentes actividades y
su pertinencia). (Cap. 4.3 Formulario de Postulaci6n)
 
b) Evalue la asignacioén de recursos para las distintas actividades propuestas.
Considere si los recursos solicitados son adecuados para ejecutar el plan de trabajo (Cap. 4.1 y
6 Formulario de Postulacién)
 
c)
Evalue el equipo de trabajo propuesto, en cuanto a las capacidades y la experiencia necesaria
para obtener los resultados comprometidos. Considere los tiempos de dedicacién del equipo de
trabajo y la consistencia con su disponibilidad declarada.
Indiquesi las responsabilidades individuales estan bien asignadas, asi comosi el(la) Director(a)
del proyecto posee la capacidad de direcciédn de proyectos y de grupos multidisciplinarios.
Considere
la vinculacién con
otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros y su
pertinencia y aporte para asegurar avances en los resultados importantes en
la calidad de los
 
 
 resultados del proyecto.
éSe
generan
nuevas
capacidades
de_
investigacién
en
capital
humano?
(considere
investigadores jé6venes y tesistas), (Cap. 4.2 Formulario de Postulacién y CV del equipo de
trabajo)
 
 
Nota Capitulo 2
 
 
Observaciones Capitulo 2 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades),.
 
  
III.- Capitulo 3: Impacto Potencial Econémico Social (25%)
PARA PROYECTOSDE INTERES PUBLICO:
 
Conceptos
 
a)
Indique si
la propuesta identific6 debidamente el producto, proceso o servicio final que se
derivara de los resultados obtenidos de este proyecto.
Considere que es posible que se requieran
ulteriores esfuerzos de desarrollo para que ese
producto, proceso o servicio en el alcance el destinatario final.
Mencionesi el proyecto identifica correctamente la necesidad de realizar esfuerzos adicionales a
posteriori de este proyecto.
Refiérase a si esta adecuadamente descrito el destinatario o poblacién objetivo para el producto,
proceso o servicio identificado.
Evalues si es factible convertir los resultados finales del proyecto en futuros productos, procesos
o servicios de utilidad para sus destinatariosfinales.
Considere para esto una situaci6n de éxito para esta propuesta y las futuras etapas necesarias,
y evalde si el producto a alcanzar tiene factibilidad de ser utilizado por el destinatario final, ya
sea en comparacion con otros productos o servicios similares como considerando el interés que
debiera suscitar en el destinatario o poblacién objetivo. (Cap. 5.1 Formulario de Postulacién)
 
b) Evalue si el proyecto describe claramente las situaciones con y sin proyecto.
Mencionesi esta debidamenteidentificado el aporte del producto, proceso o servicio final para el
destinatario o poblacién objetivo, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad)
Evalue si estan adecuadamenteidentificados los costos y beneficios o eventuales externalidades
de la implementacion del producto, proceso o serviciofinal.
Mencione
si
la propuesta
cuantifica
los costos y beneficios
identificados.
(Cap.
5.2 y 5.3
Formulario de Postulaci6n)
 
c) Evalue la pertinencia del Mandantey de las otras entidades asociadas.
Refiérase al compromiso de las entidades asociadas en el proceso de desarrollo del producto,
considere si seran participes activos del proceso para alcanzar los resultados esperados.
Considere ademas
si
la
entidad
Mandante
tiene
las capacidades
para
llevar
adelante
la
masificacién de resultados y ofrecer en el futuro el producto o servicio al destinatario final. (Cap.
5.4 Formulario de Postulacién)
 
d)
Evalue
la
estrategia de transferencia de
los
resultados y su
masificacién,
su
plan
de
implementacion y la sustentabilidad del producto, proceso servicio final.
Considere si esta bien representada esta estrategia en un diagrama de Modelo de Masificacién y
forman parte de éste el Mandante y las entidades asociadas. (Cap. 5.5 y 5.6
Formulario de
Postulacién)
(Modelo de Masificaci6n: debe describir los actores que participan, las interacciones entreellos y
el horizonte de tiempo)
 
 
Nota Capitulo 3
 
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
 
Conceptos
 
a)
Indique si la propuesta identificd debidamente el producto, proceso o servicio final que se derivara de los resultados
obtenidos de este proyecto.
Considere que es posible que se requieran ulteriores esfuerzos de desarrollo para colocar ese producto, proceso o
servicio en el mercado. Mencionesi el proyecto identifica correctamente la necesidad de realizar esfuerzos adicionales
a posteriori de este proyecto.
Refiérase a si esta adecuadamenteidentificado el destinatario 0 poblacién objetivo para éste.
Evalue si es factible convertir los resultados finales del proyecto en futuros productos, procesos o servicios de utilidad
para sus destinatariosfinales.
Considere para esto una situacién de éxito para esta propuesta y las futuras etapas necesarias, y evalue
si
el
producto a alcanzartiene factibilidad de ser exitoso en el mercado, ya sea en comparacién con otros competidores
como considerandoel interés que debiera suscitar en el mercado objetivo. (Cap. 5.1 Formulario de Postulacién)
 
 
b) Evalue si el proyecto describe claramente las situaciones con y sin proyecto.
Mencione
si esta debidamente identificado el aporte del producto, proceso o servicio final para
el destinatario o
poblacién objetivo, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad).
 
 
 
 
 Evaltie si estan adecuadamenteidentificados los costos y beneficios o eventuales externalidades de la implementacion
del producto, proceso o servicio final.
Mencionesi la propuesta cuantifica los costos y beneficios identificados, (Cap. 5.2 y 5.3 Formulario de Postulacién)
 
c)
Evalue
la pertinencia de las entidades asociadas. Considere
si son parte de
la cadena de valor del producto a
desarrollar, si tienen las capacidades para incorporarel futuro producto en suslineas de producci6n o una nuevalinea
de negocios/servicios.
Refiérase al compromiso de las entidades asociadas en
el proceso de desarrollo del producto, considere si seran
participes activos del proceso para alcanzar los resultados esperados (Cap. 5.4 Formulario de Postulacion)
 
d) Evalue la estrategia de transferencia tecnoldgica, incluyendo la proteccién de los resultados
Evalue
la calidad del diagrama de Modelo de Negocios, considere
la claridad del mismo,
si estan correctamente
identificados los actores que tendran que participar de la comercializacién del producto o servicio. Mencione si las
entidades asociadas se incluyen en
el Modelo de Negocios y
si
el
rol que desempefarian
esta correctamente
identificado. (Cap. 5.5 y 5.6 Formulario de Postulacion)
 
Nota Capitulo 3
 
 
 
 
Observaciones Capitulo 3 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
 
 
a“
FIN TRANSCRIPCION.
2.- CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucién.
3.- DESE
copia de
la
presente
resolucion
a
Oficina de
Partes,
Direcci6n
Ejecutiva
de CONICYT,
Departamento de Administracion y Finanzas y Fiscalia.
ANOTESE, COMUNIQUESEY ARCHIVESE.
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO // JVP /jic
DISTRIBUCION:
CLAUDIA PALOMINOS- Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
MARIA ELENA VILDOSOLA- Secretaria - FISCALIA
SANDRA VIDAL- Secretaria Direcci6én - FONDEF
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
OFICINA DE- Buzén Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Firmado Electrénicamente en Conformidad conel Articulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
 