
1 
 
Redes Horizontales del Conocimiento 
 
Convocatoria 2020 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), de conformidad con los artículos 2, fracciones 
II, IV y VII y 12, fracciones IX y XII, de la Ley de Ciencia y Tecnología y con fundamento en el artículo 2, 
fracciones IX, XI y XXI de la Ley Orgánica del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, así como en 
lo dispuesto en los Lineamientos del Programa de Apoyos para Actividades, Científicas, Tecnológicas 
y de Innovación.  
 
Considerando 
 
Que el Plan Nacional de Desarrollo 2019 – 2024 contempla como aspecto fundamental construir un 
país con bienestar, para lo cual el gobierno federal promoverá la investigación científica y tecnológica 
y que corresponde al Conacyt coordinarla con la participación de universidades, pueblos, científicos 
y empresas.  
 
Que, en congruencia con lo anterior, el Conacyt, promueve la articulación de esfuerzos de 
investigación en torno a problemas concretos, y que el objetivo de estos esfuerzos colectivos debe 
ser investigar las causas de esos problemas y proveer el conocimiento para generar soluciones 
aplicables.  
 
Que el Conacyt fomenta la creación de espacios y mecanismos para la comprensión y solución a 
problemas locales en donde se priorice el diálogo horizontal entre los conocimientos tradicionales y 
diversos con el desarrollo de la ciencia, la tecnología y la innovación. 
 
Para el cumplimiento de lo anterior, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), en el 
marco del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas y de Innovación:  
 
C O N V O C A 
 
A los Grupos Sociales Organizados, Instituciones de Educación Superior públicas y particulares, 
Centros Públicos de Investigación, Instituciones del sector público, estatal o municipal y en general 
a instituciones y organizaciones dedicadas a la investigación científica y desarrollo tecnológico que 
tengan todos ellos una preinscripción o inscripción en el Registro Nacional de Instituciones y 
Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT), a participar en la convocatoria de Redes 
Horizontales del Conocimiento para desarrollar investigación en los temas y disciplinas de relevancia 
nacional vinculados con acciones inmediatas dirigidas a la contención y mitigación de la pandemia 
provocada por la enfermedad infecciosa COVID-19, con incidencia directa en la escala local.  
  
BASES 
 
I. 
Objetivo 
 
El propósito de la Convocatoria es proveer apoyo económico para desarrollar proyectos de 
investigación que incidan directamente en la solución de problemas locales en el contexto de la 
  
2 
 
actual pandemia provocada por la enfermedad infecciosa COVID-19, mediante la colaboración entre 
grupos sociales organizados, entendidos como aquellos que conforman el sector social de la 
economía definidos en el artículo 25 de la constitución de los Estados Unidos Mexicanos, 
instituciones académicas o de investigación, e instituciones estatales o municipales, establecidos 
como Redes Horizontales del Conocimiento. Se busca promover el diálogo igualitario entre 
diferentes actores y la resolución de los problemas que preocupan y afectan a la sociedad en diversos 
espacios locales. 
 
Las Redes Horizontales del Conocimiento son mecanismos de articulación entre personas e 
instituciones que comparten el interés por dar atención a necesidades claramente identificadas en 
territorios concretos que afectan a comunidades específicas (rurales o urbanas) en donde el trabajo 
corresponsable entre grupos sociales organizados, investigadores e instituciones permitan por la vía 
de la investigación, la búsqueda de alternativas de solución a problemas, que como efecto puedan 
motivar conocimiento nuevo, aplicable para incidir en el bienestar social a escala local y 
posiblemente replicable y adaptable a otros contextos. 
 
Serán prioridad para esta convocatoria aquellos proyectos cuya incidencia se enfoque en entornos 
rurales o urbanos con presencia campesina e indígena en condición de alta y muy alta marginación, 
y que cuenten con experiencia en trabajo de generación colectiva de innovación y conocimiento 
 
II. 
Tipo de Participación y Monto 
 
Para efecto de esta Convocatoria se considera los siguientes tipos de participación: 
 
 
Red Horizontal del Conocimiento entre un grupo social organizado y una institución 
académica. 
 
Red Horizontal del Conocimiento entre uno o más grupos sociales organizados y una o 
más instituciones académicas e instituciones públicas estatales o municipales. 
 
El monto máximo considerado por proyecto es de hasta $1,000,000.00 (un millón de pesos 00/100 
M.N.). 
 
Se apoyarán hasta 30 proyectos en función de la disponibilidad presupuestal del Conacyt para el 
Programa de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas y de Innovación-F002 en el ejercicio 
fiscal 2020. 
 
III. 
Calendario 
 
La presente Convocatoria contempla los siguientes plazos: 
 
Publicación de Convocatoria 
8 de junio de 2020 
Recepción de solicitudes 
Del 15 de junio al 3 de julio de 2020 
a las 14:00 horas del Centro de México 
  
3 
 
Período de Evaluación y 
aprobación de resultados por 
el CTA* 
Del 6 al 31 de julio de 2020 
Publicación de Resultados 
A partir del 3 de agosto de 2020 
Formalización 
Dentro de los siguientes 40 días hábiles a partir de la fecha de 
aprobación de los acuerdos del CTA. 
*CTA: Comité Técnico y de Administración del Programa F-002. 
 
IV. 
Requisitos generales para la participación 
 
Los requisitos mínimos para participar en esta Convocatoria son: 
a. Los proponentes deberán probar experiencia y trabajo previo en proyectos de colaboración 
entre grupos sociales organizados e instituciones académicas o de investigación. 
b. Contar con inscripción o pre inscripción en el RENIECYT. 
c. Desarrollar un proyecto que incida directamente en la solución de una problemática local. 
d. Estar vinculados en alguna de las configuraciones mencionadas en los tipos de participación. 
 
V. 
Solicitud 
 
Las propuestas deberán elaborarse conforme a las bases de esta Convocatoria y sus Términos de 
Referencia y ser ingresadas en el formato en línea correspondiente, el cual se encuentra en la página 
electrónica del Sistema de Fondos del Conacyt en: 
http://people.conacyt.mx/generador-view-angular/index.html?application=FONDOS#/login 
y deberá estar finalizada con los documentos anexos completos previo al cierre de la presente 
Convocatoria. 
 
VI. 
 Ministración de los recursos 
 
El apoyo se formalizará mediante un Convenio de Asignación de Recursos (CAR), donde se 
establecerán los términos y condiciones de su otorgamiento, vigencia y las sanciones que pudieran 
derivarse por su incumplimiento, en congruencia con las previsiones contenidas en la presente 
Convocatoria, sus Términos de Referencia y la normatividad del Conacyt.  
 
VII. 
Disposiciones Generales 
 
En los Términos de Referencia se describen los criterios y requisitos de participación, evaluación, 
selección de propuestas, formalización y seguimiento de proyectos, así como los rubros financiables 
por la Convocatoria de Redes Horizontales del Conocimiento. 
 
No serán elegibles propuestas bajo la responsabilidad de los sujetos de apoyo que tengan adeudos 
o irregularidades por apoyos otorgados en el marco de cualquier Fondo o Programa del Conacyt, o 
procedimientos legales o administrativos en contra de éste o cualquiera de los Fondos que opera. 
                                             
  
4 
 
VIII. 
 PRINCIPIOS 
 
EQUIDAD Y NO DISCRIMINACIÓN  
 
La selección de instituciones, programas, proyectos y personas destinatarios de los apoyos del 
Conacyt se realizan mediante procedimientos competitivos, eficientes, equitativos, transparentes y 
públicos, sustentados en méritos y calidad. Los apoyos que se otorgan están sujetos a procesos de 
evaluación, selección, formalización y seguimiento, en términos del marco normativo que 
corresponde a cada programa, por tanto, el Conacyt, en la asignación de recursos a los beneficiarios, 
se obliga a no discriminar a los proponentes por ningún motivo  de origen étnico, género, edad, 
discapacidades, condición social, condiciones se salud, religión, opiniones, preferencias sexuales, 
estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o 
menoscabar los derechos y libertades de estos. 
  
Los Responsables Técnicos deberán observar los principios de equidad y no discriminación, 
particularmente cuidando la equidad de género, cuando conformen los grupos de investigación 
necesarios para la ejecución de los proyectos. 
 
TRANSPARENCIA, EFICIENCIA, EFICACIA, ECONOMÍA Y HONRADEZ 
 
Es una obligación del gobierno federal y sus servidores/as públicos administrar los recursos 
económicos de que dispongan con transparencia, eficiencia, eficacia, economía y honradez, 
satisfaciendo los objetivos a los que estén destinados. 
 
Igualmente, los sujetos de apoyo o beneficiarios deberán observar dichos principios, administrando 
los apoyos que le son otorgados para el debido cumplimiento de los fines y productos esperados 
planteados en los proyectos. 
 
Para tal efecto, deberán presentar los informes técnicos y financieros en los términos planteados en 
la presente convocatoria y sus términos de referencia. El Conacyt podrá verificar dicho cumplimiento 
en cualquier momento. 
 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE LA INFORMACION 
 
La información que se reciba y se genere con motivo de la presente Convocatoria está sujeta a lo 
dispuesto por las Leyes General y Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley 
General de Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados, por lo que será 
considerada pública. En aquellos casos en que se entregue al Conacyt información confidencial, 
reservada o comercial reservada, deberá manifestarse dicho carácter por escrito, en donde se deberá 
identificar los documentos o las secciones de éstos que contengan información sensible, incluyendo 
el motivo por el que consideran que tiene ese carácter. Ello con independencia de la clasificación de 
los datos personales en términos de la citada Ley, como información confidencial. 
 
La incorporación de información sensible o confidencial, y las consecuencias de su posible exposición 
a terceros, será responsabilidad exclusiva del proponente, en caso de que el proponente no emita la 
especificación de información sensible o confidencial, ésta se considerará pública. Las personas que 
  
5 
 
tengan bajo su custodia o tramitación, información confidencial, estarán obligadas a mantenerla con 
esa calidad. Quienes incumplan con esta disposición, serán sancionados de conformidad con lo 
dispuesto en la normatividad aplicable.  
 
El Conacyt establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad de la 
información contenida en las propuestas presentadas, tanto en la fase de evaluación como de 
seguimiento, siempre y cuando se considere información de carácter confidencial en términos de la 
Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley General de Protección de 
Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados. 
 
Las personas que evalúan, integran las instancias de evaluación o participan de alguna manera en el 
proceso de recepción y evaluación de propuestas, se obliga a no divulgar a terceros, reproducir o 
distribuir por cualquier medio, o conservar en su poder el material que se someta a su consideración, 
guardando absoluta secrecía respecto a la información que se maneje en el mismo. 
 
En cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la información pública 
gubernamental, los nombres de las instituciones y los responsables técnicos beneficiados en la 
presente convocatoria serán incorporados al padrón publicado en la página electrónica del Conacyt. 
 
ACCESO UNIVERSAL AL CONOCIMIENTO 
 
El conocimiento generado por la investigación científica, humanística, tecnológica y la innovación 
debe ser utilizado por la sociedad mexicana en su proceso permanente de transformación, desarrollo 
social y económico a fin de que pueda convertirse en motor de desarrollo y en factor dinamizador 
del cambio para el bienestar social, sin perjuicio del carácter moral de los derechos de propiedad 
intelectual. El conocimiento debe socializase para tener un impacto real.  
 
Lo anterior sin perjuicio de las disposiciones en materia de patentes, protección de la propiedad 
intelectual o industrial, seguridad nacional y derechos de autor. Los beneficiarios, como parte de los 
entregables del proyecto, deberán presentar un resumen ejecutivo, de sus objetivos y resultados 
esperados; dicha información será utilizada como la versión pública del proyecto, en caso de 
aprobarse, y podrá solicitarse al Sujeto de apoyo o beneficiario que la presente en eventos o talleres 
públicos que organice el Conacyt o cualquier dependencia o entidad del sector del que se trate. 
 
 
La información presentada por los beneficiarios deberá incluirse en el sistema integrado de 
información sobre investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación a que hacen 
referencia los artículos 14 y 15 de la LCyT. 
 
Los resultados de los proyectos apoyados se publicarán en la página electrónica del Conacyt, sin 
demérito de los derechos de propiedad intelectual y la confidencialidad requeridos. 
 
PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INTELECTUAL  
 
El conocimiento científico, humanístico, tecnológico y la innovación deberá estar a disposición de la 
sociedad mexicana, a fin de emplearlos como motor del desarrollo y factor dinamizador del cambio 
  
6 
 
para el bienestar social. Sin embargo, cuando el aprovechamiento social del conocimiento implique 
la explotación o el usufructo de derechos de propiedad intelectual, se observará lo siguiente: 
 
Cuando se generen derechos de propiedad intelectual a partir de los apoyos que otorgue el Conacyt, 
se respetará en todo momento el carácter moral de los mismos. Por ello, es obligación de quien los 
aproveche dar el debido reconocimiento al titular del o de los derechos en cuestión, principalmente 
cuando no brinde retribución alguna a su titular.  
 
Cuando el aprovechamiento de algún derecho de propiedad intelectual importe beneficios 
comerciales o pecuniarios, se convendrá previamente con el titular lo atinente a la repartición de 
tales beneficios.  
 
Cuando el aprovechamiento de algún derecho de propiedad intelectual se realice en función de un 
interés público, el titular no podrá exigir contraprestación. 
 
EQUILIBRIO ECOLÓGICO Y PROTECCIÓN AL AMBIENTE 
 
La preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al ambiente en el 
territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía y jurisdicción, es un derecho 
constitucional de todos los mexicanos; las disposiciones en esas materias son de orden público e 
interés social y tienen por objeto propiciar el desarrollo sustentable y respetar el derecho a vivir en 
un medio ambiente adecuado que propicie el desarrollo, la salud y el bienestar. 
 
A través del presente principio, se busca propiciar la participación comprometida del Consejo en el 
fortalecimiento de la conciencia ecológica, y la socialización de proyectos de desarrollo sustentable.  
 
Los responsables técnicos o sujetos de apoyo, en la ejecución de su proyecto, se obligan a respetar 
las disposiciones que se refieran a la preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como a 
la protección al ambiente. Es obligación de los sujetos de apoyo, o en su caso, de los responsables 
técnicos, obtener de la autoridad competente cualquier permiso, concesión o requisito referente a 
las materias mencionadas previo a la ejecución del proyecto.  
 
Se dará preferencia en la selección de los proyectos a aquellos/as proponentes que, en igualdad de 
circunstancias, lleven a cabo los procesos de certificación ambiental voluntaria y muestren una 
responsabilidad social con el medio ambiente y la sociedad, de conformidad con lo que establecen 
las leyes aplicables en la materia.  
Cualquier incumplimiento a los principios anteriormente enlistados será motivo de cancelación 
del apoyo. 
 
INTERPRETACIÓN Y SITUACIONES NO PREVISTAS  
 
La interpretación de la presente convocatoria, así como las situaciones no previstas en ésta, serán 
resueltas por el CTA del Fondo F002, previa consulta con la Unidad de Asuntos Jurídicos, para tal 
efecto, considerando lo establecido en la presente convocatoria, sus términos de referencia y la 
  
7 
 
disponibilidad presupuestaria del programa. Las decisiones del CTA serán definitivas e inapelables.  
 
XIX.    MAYORES INFORMES  
 
Para dudas y comentarios con respecto al contenido de la información de esta convocatoria y sus 
términos de referencia, favor de comunicarse a la Dirección de Redes Horizontales del Conocimiento 
e Infraestructura Científica del Conacyt, de lunes a viernes de las 9:00 a las 18::00 horas (hora del 
Centro de México), con las siguientes personas: 
 
Pablo Zazueta Carpinteyro  
pzazueta@conacyt.mx  
(55) 5322‐7700 extensión 6002  
 
Alma Delia Pérez Villanueva  
aperezv@conacyt.mx  
(55) 5322‐7700 extensión 6024 
 
Para todo problema de carácter técnico referente a la captura de solicitudes en la plataforma 
informática de este Consejo, favor de comunicarse al Centro de Soporte Técnico a través del correo 
electrónico cst@conacyt.mx, o bien a los teléfonos: (55) 5322 7708 desde la Ciudad de México o 01 
800 800 8649 del resto de la República. El horario de atención será de lunes a viernes en días hábiles, 
de 9:00 a 18:00 horas (hora del Centro de México). 
 
 
Responsable de la Convocatoria: Dirección Adjunta de Desarrollo Científico, Conacyt. 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Dirección Adjunta de Desarrollo Científico 
Av. Insurgentes Sur 1582  
Col. Crédito Constructor, Alcaldía Benito Juárez 
C.P. 03940, Ciudad de México. 
 
Emitida en la Ciudad de México, el día 8 de junio de 2020. 
  
1 
 
Términos de Referencia  
Redes Horizontales del Conocimiento 
Convocatoria 2020 
 
Los presentes Términos de Referencia establecen las reglas y directrices que regularán la 
participación de los interesados en proponer un proyecto de investigación bajo el mecanismo de 
Red Horizontal del Conocimiento, desde la presentación y estructura de la propuesta, rubros 
financiables, proceso de evaluación y criterios de selección, la formalización de los Convenios, la 
asignación de los recursos, la presentación de informes, técnicos y financieros, el seguimiento y la 
validación de procesos inherentes al desarrollo del Programa. 
 
Este documento amplía y complementa la información de la Convocatoria 2020 de Redes 
Horizontales del Conocimiento.  
  
El contenido de este documento es el siguiente: 
 
1. 
Introducción; 
2. Modalidad de Apoyo; 
3. Responsables; 
4. Requisitos de participación;  
5. Desglose financiero y rubros financiables; 
6. Proceso de evaluación y criterios de selección; 
7. Formalización y ministración de apoyo a propuestas aprobadas;  
8. Seguimiento de los apoyos a los proyectos; 
9. Confidencialidad, propiedad intelectual, reconocimientos y difusión de los resultados de los 
proyectos; 
10. Disposiciones generales; y 
11. Glosario 
 
1. Introducción 
 
Las Redes Horizontales del Conocimiento se definen como sistemas de co-gestión del conocimiento 
que siguen el objetivo de atender a problemas de diversa naturaleza que afectan a uno o diversos 
grupos sociales y sus prácticas cotidianas en y con un territorio claramente identificado, en donde se 
pone en juego el reconocimiento mutuo y la interlocución de conocimientos. 
 
Las Redes Horizontales del Conocimiento promueven el diálogo horizontal como forma de trabajo, 
que implica interacción e interlocución, reconocimiento mutuo y colaboración entre sus 
participantes. En el dialogo horizontal lo que prima es el reconocimiento del otro con sus diferencias 
y la capacidad de vincular (se) en la construcción de conocimiento nuevo, mutuo, que sea útil para 
solucionar aquello que afecta el bienestar social.  
 
Las Redes Horizontales del Conocimiento, al estar financiadas con recursos públicos, adquieren un 
compromiso con la sociedad y su bienestar. 
 
El eje articulador de este Programa estriba en promover proyectos de investigación en los que a 
través de la conformación de Redes Horizontales del Conocimiento se establece un vínculo entre los 
  
2 
 
conocimientos construidos en la vida cotidiana de comunidades diversas y que han sido 
transmitidos, heredados, perfeccionados, complejizados como práctica social y las posibilidades de 
su interlocución con los conocimientos construidos e institucionalizados por las comunidades 
científicas con el fin de atender a problemas en la escala de lo local. 
 
2. Modalidad de Apoyo 
 
De acuerdo con los Lineamientos del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas 
y de Innovación, esta Convocatoria contempla la siguiente modalidad de apoyo: 
 
xii. Proyectos en el ámbito de la ciencia, la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación. 
 
3. Responsables 
 
La propuesta deberá señalar a la institución u organización sujeto de apoyo, a su representante legal 
y a los responsables técnico y administrativo. 
 
3.1 El sujeto de apoyo es la institución u organización que representa, administra y ejecuta 
técnicamente el proyecto de investigación de la Red Horizontal de Conocimiento, ésta puede ser 
un Grupo Social Organizado, una Institución de Educación Superior pública o particular, un 
Centro Público de Investigación, una Institución del sector público estatal o municipal y en 
general, una institución u organizaciones dedicada a la investigación científica y desarrollo 
tecnológico, que tengan todos ellos una preinscripción o inscripción en el Registro Nacional de 
Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT)del Conacyt. 
 
3.2 El responsable técnico será la persona designada por parte de la institución u organización 
sujeto de apoyo para estar a cargo de la coordinación y ejecución del proyecto, del cumplimiento 
de sus objetivos y metas, y de la elaboración del informe técnico final que refleje los logros 
alcanzados. Debe estar adscrito a la institución u organización sujeto de apoyo. 
 
3.3 El responsable administrativo será la persona designada por parte de la institución u 
organización sujeto de apoyo para tener la responsabilidad de la correcta aplicación, distribución 
y ejecución de los recursos, de la revisión del cumplimiento de las características de los rubros 
financiados, así como de la elaboración de los informes financieros de avance y final. Asimismo, 
deberá responsabilizarse de la contratación del despacho que auditará el informe financiero final. 
Debe estar adscrito a la institución u organización sujeto de apoyo.  
 
3.4 El representante legal es la persona que tiene el poder legal para contraer compromisos a 
nombre de la institución u organización sujeto de apoyo y para firmar de manera electrónica, 
tanto la carta de postulación como, en su caso, el Convenio de Asignación de Recursos (CAR). 
 
4. Requisitos de participación 
 
4.1 Requisitos generales 
 
a. Los proponentes deberán probar experiencia y trabajo previo en proyectos de colaboración 
entre grupos sociales organizados e instituciones académicas o de investigación. 
  
3 
 
b. Contar con inscripción o pre inscripción en el RENIECYT. 
c. Desarrollar un proyecto que incida directamente en la solución de una problemática local. 
d. Estar vinculados en alguna de las configuraciones mencionadas en los tipos de participación 
de esta Convocatoria. 
4.2 Solicitud 
 
Las propuestas deberán ser ingresadas en el formato en línea correspondiente, el cual se 
encuentra en la página electrónica del Sistema de Fondos del Conacyt en: 
http://people.conacyt.mx/generador-view-angular/index.html?application=FONDOS#/login 
 
Asimismo, deberá estar finalizada y con los documentos anexos completos previo al cierre de la 
presente Convocatoria.  
 
Para el mejor funcionamiento del sistema recomendamos utilizar los exploradores: Internet 
Explorer o Firefox. 
 
Este sistema está programado para cerrar automáticamente el 3 de julio de 2020 a las 14:00 
horas (hora del centro de México). Para evitar dificultades de saturación del sistema y poder 
tener el tiempo necesario para la solución de problemas técnicos, se recomienda que se envíen 
las propuestas finalizadas al menos dos días antes de la fecha de cierre. 
 
El procedimiento para la captura de propuestas y el contenido de las mismas se encuentra en 
el documento “Guía para la captura de propuestas de la Convocatoria 2020 Redes Horizontales 
del Conocimiento”, que estará disponible en el portal de Conacyt, la cual debe ser leída 
detenidamente. 
 
La solicitud deberá contener lo siguiente: 
 
a. Carta de postulación aceptada y firmada electrónicamente por el/la Representante 
Legal. En el Sistema de Fondos Conacyt, durante la captura en línea de la propuesta, se 
encuentra una carta de postulación que señala el compromiso que adquiere el Sujeto de 
Apoyo de cumplir con lo establecido en los presentes Términos de Referencia, en caso de 
que su propuesta sea aprobada para financiamiento. Esta carta deberá ser aceptada y 
firmada electrónicamente, con la firma electrónica del Conacyt, por el/la Representante 
Legal. De no contar con esta firma, deberá tramitarse en la liga: 
http://people.conacyt.mx/generador-view-angular/index.html?application=FONDOS#/login 
 
b. Nombre del proyecto.  
 
c. Nombre de la Institución u Organización 
 
d. Nombre de los responsables técnico, legal y administrativo. En este apartado es muy 
importante verificar que el correo electrónico que se proporcione sea válido. 
 
e. Antecedentes, justificación, beneficios y resultados del proyecto. 
 
  
4 
 
f. 
Desglose financiero que muestre los rubros solicitados y su justificación. 
 
g. Grupo de trabajo. Miembros del grupo de investigación pertenecientes a las instituciones y 
organizaciones de la sociedad civil que conforman la Red Horizontal del Conocimiento. 
 
h. Cronograma de actividades. Éste debe incluir la descripción de la etapa, descripción de la 
meta, descripción y justificación de las actividades y productos. 
 
i. 
Documentos adjuntos: 
 
- 
Documento a través del cual puedan comprobar la experiencia y trabajo previo en 
proyectos de colaboración entre grupos sociales organizados e instituciones académicas 
o de investigación. (Utilizar el formato Anexo 1 con una extensión máxima de 4 cuartillas).  
- 
Carta compromiso a través de la cual los integrantes del proyecto de Red Horizontal del 
Conocimiento, comprueben su vinculación en alguna de las configuraciones 
mencionadas en los tipos de participación en el numeral II de esta Convocatoria, y en la 
que las partes manifiestan estar de acuerdo con el desglose financiero presentado. 
(Utilizar el formato de carta compromiso Anexo 2) 
 
Ambos documentos deben ser cargados en formato PDF, con un tamaño de archivo no mayor a 2 
Mb, en el Sistema de Fondos Conacyt. Los formatos Anexos están disponibles en la página 
electrónica del Conacyt junto con la Convocatoria y sus Términos de Referencia. 
 
5. Desglose financiero y rubros 
 
Se apoyarán los gastos indispensables para la ejecución del proyecto, los cuales deberán estar 
plenamente justificados en el desglose financiero en función de las metas a cumplir. 
 
El periodo de ejecución para cada rubro financiable será a partir de la fecha de formalización del CAR 
y finalizará el 30 de noviembre de 2020. En ningún caso se reconocerán gastos efectuados antes de 
la fecha de formalización del CAR, ni posteriores al 30 de noviembre. 
 
A fin de lograr el buen manejo de recursos financieros, los sujetos de apoyo deberán observar lo 
señalado en los presentes Términos de Referencia, en la Convocatoria y en el CAR, así como en el 
tabulador, normatividad, políticas y criterios de valoración propios del sujeto de apoyo. 
 
Es obligación del responsable administrativo asegurar el apego de los gastos de acuerdo a los rubros 
financiados, así como verificar que los comprobantes de gastos presentados cumplan con los 
requisitos fiscales, cuando el caso aplique. 
 
5.1 Rubros financiables  
 
La “Convocatoria 2020 Redes Horizontales del Conocimiento” contempla los siguientes rubros: 
 
 
 
  
5 
 
103 Trabajo de campo 
 
Erogaciones destinadas a cubrir los gastos necesarios para la realización de investigación de campo 
en el interior del país. Los gastos contemplados en este rubro son los siguientes: 
 
 
Pago de medios de transporte (semovientes, lanchas, vehículos terrestres, etc.). 
 
Gasolina. 
 
Gastos de alojamiento y alimentación en áreas rurales. 
 
Peaje. 
 
Pago de trabajo eventual para las siguientes actividades: aplicación de entrevistas, captura 
de información para bases de datos, guías de campo, jornadas de trabajo agrícola, acuícola 
y pecuario, levantamiento de encuestas, traductores de dialectos o idiomas regionales, 
recolección de muestras, así como observaciones directas de fenómenos o procesos 
naturales y sociales, entre otros. 
Su comprobación deberá documentarse y sujetarse al tabulador, normatividad, políticas y criterios 
de valoración de cada uno de los sujetos de apoyo. 
 
205 Equipo 
 
Erogaciones destinadas para adquirir equipo y herramientas de campo para el registro y medición 
de procesos sociales (actividades culturales, sesiones de diálogo grupal), económicos (actividades 
productivas en sus diversas fases) y ambientales (registro de fenómenos y acciones de cuidado al 
ambiente), de acuerdo a la naturaleza de las investigaciones propuestas. 
 
Además de las herramientas básicas, estos pueden incluir equipos portátiles especializados como 
por ejemplo, para medición de parámetros de calidad de agua, de suelos, (pH, materia orgánica, 
humedad, etc.) de clima (temperatura, vientos, precipitación pluvial, radiación solar), cámaras de 
detección de especies, tabletas o laptops, proyectores o pantallas que permitan fotografiar, 
microfotografiar, videograbar, proyectar, editar, almacenar, transmitir, imprimir y administrar 
observaciones de campo, para su puesta en común entre los diversos participantes. También 
incluyen herramientas para toma de muestras y traslado al laboratorio de análisis. 
 
Se juzgará la pertinencia de la necesidad de acceso a estos equipos como valiosas 
herramientas para la generación, comunicación, difusión y apropiación social del 
conocimiento. 
 
352 Arrendamiento de equipo 
 
En caso de que, por la naturaleza del proyecto a desarrollar, no sea necesaria la compra o 
adquisición de equipo, ya que únicamente se utilizará por un tiempo determinado, se podrán 
arrendar equipo y herramientas de campo para el registro y medición de procesos sociales 
(actividades culturales, sesiones de diálogo grupal), económicos (actividades productivas en sus 
diversas fases) y ambientales (registro de fenómenos y acciones de cuidado al ambiente), de 
acuerdo a la naturaleza de las investigaciones propuestas. 
 
  
6 
 
Del mismo modo se pueden arrendar equipos portátiles especializados como por ejemplo, para 
medición de parámetros de calidad de agua, de suelos, (pH, materia orgánica, humedad, etc.) de 
clima (temperatura, vientos, precipitación pluvial, radiación solar), cámaras de detección de 
especies, tabletas o laptops, proyectores o pantallas que permitan fotografiar, microfotografiar, 
videograbar, proyectar, editar, almacenar, transmitir, imprimir y administrar observaciones de 
campo, para su puesta en común entre los diversos participantes. 
 
455 Honorarios 
 
Erogaciones destinadas al pago por el costo del tiempo que los diversos investigadores destinen al 
proyecto, así como de promotores y asesores especializados en alguna fase de la investigación. 
 
La comprobación del gasto será mediante recibo de honorarios. 
 
113 Apoyo a estudiantes 
 
Erogaciones destinadas al pago de las actividades de estudiantes de diversos niveles educativos 
para involucrarse en el desarrollo de la temática investigada.  Los apoyos otorgados en este rubro 
serán de acuerdo al tabulador del sujeto de apoyo. 
 
313 Documentos y servicios de información 
 
Erogaciones destinadas al pago de la adquisición de libros técnicos y científicos, así como 
suscripciones (no membresías) a revistas y bases de datos, en cualquier formato o medo de 
consulta que sean necesarios para el desarrollo del trabajo de la Red Horizontal del Conocimiento. 
 
El acervo adquirido en físico deberá estar bajo resguardo en alguna de las instituciones 
participantes y disponibles para todos los integrantes de la Red Horizontal. 
 
329 Publicaciones, ediciones e impresiones 
 
Erogaciones destinadas a cubrir la contratación de servicios editoriales necesarios para el trabajo 
de la Red Horizontal del Conocimiento, además del diseño de los materiales de base de la 
investigación para la construcción de consensos, así como para la elaboración de los productos de 
divulgación del proceso y resultados de las investigaciones. 
 
No se incluye la impresión de tesis de ningún tipo, ni el empastado. 
 
335 Software y consumibles 
 
Erogaciones destinadas a cubrir el pago por el uso de licencias o desarrollo de software 
especializado, que apoyen al trabajo de investigación que se desarrolle, así como, para el pago de 
adquisición de consumibles de cómputo (memorias USB, tintas y tóner para impresión). 
 
 
 
  
7 
 
478 Hardware 
 
Erogaciones destinadas a cubrir el pago de la adquisición de hardware debidamente justificado, 
que apoye el trabajo de investigación que se desarrolle. 
 
336 Pasajes y viáticos 
 
Erogaciones destinadas a los gastos de pasajes y viáticos que requieran los integrantes de la Red 
Horizontal del Conocimiento para el desarrollo de las actividades del proyecto, considerando el 
periodo de ejecución del mismo. Entendiéndose como: 
 
 
Pasajes: gastos de transportación aérea y terrestre nacionales. 
 
Viáticos: hospedaje y alimentación en destinos nacionales. 
350 Gasto Auditoria informe Financiero 
 
Erogaciones destinadas a cubrir el gasto por servicio de auditoría del Informe Financiero final, 
preferentemente de un despacho acreditado por la Secretaría de la Función Pública. 
 
358 Consumibles y accesorios 
 
Erogaciones destinadas para cubrir los gastos de papelería necesarios para el desarrollo del 
proyecto de investigación. 
 
435 Gastos de reuniones 
 
Erogaciones destinadas a cubrir los gastos de reuniones y talleres de trabajo o difusión del proyecto 
de investigación realizado. Los gastos que se contemplan son los siguientes: 
 
 
Renta de salones 
 
Servicio de cafetería y alimentos 
 
Renta de equipo audiovisual 
5.2 Gastos NO elegibles 
 
 Adquisición o arrendamiento de inmuebles, salvo lo especificado en los gastos elegibles. 
 Honorarios, sueldos y salarios, salvo lo especificado en los gastos elegibles. 
 Adquisición o arrendamiento de vehículos. 
 Mobiliario de oficina. 
 Membresías a sociedades científicas. 
 Equipo y gastos de telefonía fija o móvil. 
 Cualquier tipo de apoyo secretarial. 
  Y todos aquellos que NO se mencionen en la descripción de los rubros elegibles del numeral 
5.1. 
 
 
 
  
8 
 
6. Proceso de evaluación y criterios de selección 
 
6.1. Recepción y evaluación de propuestas 
 
Serán evaluadas únicamente las propuestas finalizadas en el sistema de gestión electrónico de 
proyectos Conacyt, al cierre de la convocatoria. 
 
6.2. Instancias de Evaluación 
 
El proceso de evaluación de las propuestas será conducido por las Instancias de Evaluación 
constituidas para este propósito. Éstas revisarán y dictaminarán la calidad y factibilidad técnica- 
financiera. Para tal motivo, las Instancias de Evaluación se conformarán por expertos o especialistas 
seleccionados preferentemente del Registro Conacyt de Evaluadores Acreditados (RCEA) o de 
investigadores reconocidos nacionales o extranjeros considerando la temática de la propuesta, así 
como por miembros de organizaciones de la sociedad civil con experiencia en este tipo de proyectos.  
 
6.3. Criterios de Evaluación 
 
Los evaluadores analizarán y valorarán las propuestas, incluyendo los documentos adjuntos. Los 
principales criterios de selección a considerar son los siguientes: 
 
 
Cumplimiento de los requisitos mínimos estipulados en el apartado 4.1 Requisitos generales 
de estos Términos de Referencia. 
 
Calidad de la propuesta (que los contenidos sean acordes a necesidades y problemáticas a 
nivel local). 
 
Viabilidad de la propuesta (que los objetivos, actividades y resultados esperados sean 
congruentes con las capacidades de los proponentes, tiempos del proyecto y presupuesto 
solicitado). 
 
Las propuestas de proyecto de Redes Horizontales del Conocimiento, deben promover la 
corresponsabilidad en la construcción del conocimiento para atender problemas locales. 
 
Las propuestas deben propiciar la investigación e incidir en la escala de lo local y mostrar 
potencial de adaptación y réplica en otros entornos. 
 
Las propuestas deben comprobar experiencia y trabajo previo en proyectos de colaboración 
horizontal entre grupos sociales organizados e instituciones académicas o de investigación. 
 
Equidad de género en la constitución del grupo de trabajo de las propuestas. 
 
6.4. Dictamen y selección de propuestas 
 
Una Comisión integrada por expertos analizará las propuestas, así como sus evaluaciones de 
calidad y factibilidad técnica-financiera a fin de emitir un dictamen de “Aprobado” o “No aprobado”. 
Esta Comisión formulará una recomendación que será sometida a consideración del Comité 
Técnico y de Administración del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas y 
de Innovación-F002 del Conacyt. 
 
De acuerdo con la disponibilidad presupuestal del Programa de Apoyos para Actividades 
Científicas, Tecnológicas y de Innovación-F002 del Conacyt, se informará a los proponentes sobre 
los montos aprobados para cada proyecto. 
  
9 
 
 
En el caso de los no aprobados, se comunicará a los responsables técnicos las razones por las cuales 
su propuesta no fue seleccionada.   
 
En todos los casos, los fallos de las evaluaciones serán definitivos e inapelables. 
   
6.5. Compromisos del Sujeto de Apoyo 
 
En caso de que la propuesta resulte beneficiada por esta Convocatoria, el Sujeto de Apoyo se 
compromete a: 
 
 
Brindar el apoyo institucional requerido para el desarrollo del proyecto y poner a disposición 
del/la responsable técnico/a la infraestructura y espacios existentes requeridos para el mismo. 
 
Manifestar bajo protesta de decir verdad, que la institución proponente, así como los/las 
responsables técnico/a y administrativo/a de la propuesta presentada carecen de adeudo con 
algún programa o Fondo del Conacyt. 
 
Manifestar bajo protesta de decir verdad que la propuesta que presenta en el marco de esta 
convocatoria no tiene ni ha tenido apoyo por parte de programas o Fondos del Conacyt y que 
tampoco la ha presentado como propuesta en alguna otra convocatoria. 
 
Manifestar bajo protesta de decir verdad que se compromete a mantener actualizada su 
información en el RENIECYT y la información de los responsables en el CVU, durante la 
vigencia del proyecto. 
 
Nombrar un/a responsable administrativo/a diferente del/la responsable técnico/a de esta 
propuesta. 
 
Ejercer eficientemente los recursos otorgados por el Conacyt en los rubros autorizados. 
 
Conocer los Lineamientos del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas 
y de Innovación y, los Términos de Referencia de esta Convocatoria y apegarse a ellos. 
 
7. Formalización y ministración de apoyo a propuestas aprobadas  
 
7.1 Firma del Convenio de Asignación de Recursos (CAR) 
 
Los proponentes que resulten seleccionados para ser apoyados deberán firmar un CAR en el cual 
se establecerán los compromisos de las partes para el desarrollo del proyecto, los términos y 
condiciones para su ejecución. Para estar en posibilidad de firmar el CAR, el proponente deberá 
contar con su constancia de inscripción definitiva en el RENIECYT. 
 
De ser el caso, el CAR deberá incorporar los ajustes que la Comisión Evaluadora o el Conacyt solicite.   
 
Los Sujetos de Apoyo tendrán que formalizar en un plazo no mayor a 40 días hábiles a partir de la 
fecha de aprobación de los acuerdos del CTA del Programa de apoyos para actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación, el CAR a través del sistema de fondos del Conacyt mediante firma 
electrónica de Conacyt de los responsables técnico, administrativo y del representante legal del 
Sujeto de Apoyo. 
 
 
 
  
10 
 
7.2. Monto aprobado y ministración 
 
El monto de recursos que se asigne al proyecto por parte del Conacyt será únicamente el que 
apruebe el CTA y se establezca en el CAR suscrito. 
 
El depósito de los recursos se hará después de la firma del Convenio respectivo y entrega de la 
documentación señalada en el numeral 7.3. 
 
7.3. Cuenta bancaria específica del proyecto 
 
El/La responsable administrativo/a llevará un control específico del proyecto, para lo cual deberá 
contar con una cuenta bancaria a nombre del Sujeto de Apoyo, de acuerdo a su normatividad, y será 
operada de manera mancomunada por el/la Responsable Técnico/a y el/la Responsable 
Administrativo/a.  Salvo en los casos en que el/la responsable Técnico/a sea un Catedrático/a Conacyt, 
la cuenta mancomunada se tendrá entre el/la responsable administrativo/a y el personal interno que 
designe el/la Representante Legal de la Institución.  
 
En el caso de administrar los recursos otorgados mediante una cuenta productiva, deberá 
manifestarlo hacia el Conacyt y especificar en los informes financieros los rendimientos generados, 
los cuales se deberán enterar a la Tesorería de la Federación antes del 15 de enero del año siguiente 
al que se otorgó el recurso. 
 
El Sujeto de Apoyo deberá entregar al área responsable de esta convocatoria por parte del Conacyt, 
la carta bancaria con los datos de la cuenta y el recibo institucional o factura por el monto total 
autorizado. 
 
7.4. Manejo de los recursos 
 
El Sujeto de Apoyo abrirá una cuenta específica para el Proyecto para que en ella se le depositen los 
recursos del Fondo del Conacyt.  Si el Sujeto de Apoyo así lo requiere, las ministraciones podrán 
canalizarse en su cuenta concentradora, para lo cual deberá asignar una subcuenta específica para 
el Proyecto, notificando al Conacyt a fin de que se acredite la misma.  
 
Los recursos depositados en dicha cuenta, sólo deberán ser retirados para cubrir los gastos y 
compromisos del Proyecto estipulados en el CAR. 
 
8. Seguimiento de los apoyos a los proyectos 
 
Además de lo establecido en este apartado, la Dirección de Redes Horizontales del Conocimiento e 
Infraestructura Científica del Conacyt, enviará a los sujetos de apoyo de las propuestas aprobadas, 
las indicaciones para el seguimiento financiero y técnico de los proyectos durante su vigencia. 
 
Los gastos y erogaciones asociadas a la aportación del Conacyt deberán estar ejercidos a más tardar 
el 30 de noviembre de 2020. 
 
La vigencia del proyecto iniciará a partir de la última firma del Convenio y concluirá a la entrega de 
la Constancia de Conclusión Técnica y Financiera. 
  
11 
 
8.1. Seguimiento de proyectos  
 
Como parte de las actividades de seguimiento de los proyectos aprobados en esta Convocatoria, la 
Dirección de Redes Horizontales del Conocimiento e Infraestructura Científica del Conacyt, llevará a 
cabo un taller técnico-administrativo para tratar los aspectos referentes a la operación de estos 
proyectos con los Responsables Técnicos y Administrativos, en la fecha que se defina una vez 
concluido el proceso de formalización y ministración de recursos. 
 
Para la comprobación de los recursos otorgados se deberá observar que su ejercicio sea de acuerdo 
con los rubros establecidos en el CAR y en apego a la normatividad aplicable al Sujeto de Apoyo. 
 
Los/Las Responsables Técnico/a y Administrativo/a coordinarán, según corresponda, los aspectos 
técnicos y administrativos del proyecto, así como la integración de los respectivos informes de las 
instituciones asociadas de acuerdo a los tiempos establecidos.  
 
Durante el desarrollo del proyecto se deberá observar las normas y disposiciones aplicables al CAR.  
 
Los sujetos de apoyo, a través de los responsables técnicos y administrativos, podrán someter, en 
caso de requerirlo, una solicitud de movimientos entre partidas de los rubros de gasto. Ésta debe ser 
solicitada a más tardar el 6 de noviembre de 2020, mediante comunicado por escrito a la Secretaría 
Técnica, quien conforme a sus facultades determinará su procedencia informando al CTA del 
Programa de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas y de Innovación F-002, lo 
conducente. 
 
Todos los pagos, incluyendo el del despacho auditor, deberán realizarse a más tardar el 30 de 
noviembre de 2020, de acuerdo a lo establecido en el CAR, tomando en cuenta los Lineamientos del 
Programa F-002 y los presentes Términos de Referencia. 
 
Los/Las Responsables Técnico/a y Administrativo/a se comprometen a entregar información 
relacionada con el impacto de sus proyectos cuando así se les solicite por parte del Conacyt. 
 
8.2. Informes finales 
 
Informe técnico final: Al término del proyecto y como parte del compromiso de rendición de 
cuentas del Gobierno Federal, el Sujeto de Apoyo, a través del/la responsable técnico/a del proyecto, 
deberá entregar un informe final que incluya las actividades, los entregables y resultados 
comprometidos del proyecto. Este documento será la base de evaluación para el cierre del mismo. 
 
Informe financiero auditado: El / la Responsable Administrativo/a deberá entregar un informe 
financiero final auditado, preferentemente por un despacho autorizado por la Secretaría de la 
Función Pública, mismo que deberá observar los elementos mínimos señalados en el Anexo 3 de los 
Lineamientos del Programa de Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas y de Innovación F-
002. El Responsable Administrativo es quien garantizará el correcto ejercicio del recurso apegado de 
manera estricta a la normatividad que aplica al CAR. 
 
  
12 
 
Los informes técnico y financiero deberán entregarse, preferentemente a través de medios 
electrónicos, a más tardar el 30 de noviembre de 2020, en los formatos que se establezcan apara 
ello. 
 
El Sujeto de Apoyo podrá solicitar prórroga para la entrega del Informe Técnico Final mediante un 
comunicado por escrito a la Secretaría Técnica a más tardar el 13 de noviembre de 2020, quien 
conforme a sus facultades determinará su procedencia, informando al CTA del Programa F-002 lo 
conducente. La prórroga no podrá ser posterior al 15 de enero del año siguiente al que se otorgó el 
apoyo. 
 
Toda publicación generada total o parcialmente a partir del apoyo otorgado, deberá establecer los 
créditos correspondientes al Conacyt, especificando el número del proyecto. 
 
8.3. Auditorías al Proyecto 
 
El Conacyt se reserva el derecho de aplicar auditorías técnicas y contables en las distintas etapas de 
la ejecución del proyecto y a la terminación del mismo, sin requerir para ello la autorización explícita 
del o los beneficiarios. Cabe aclarar que estas auditorías se podrán hacer al proyecto, mas no a la 
institución. 
 
8.4. Instancias de fiscalización 
 
El apoyo que se otorgue en el marco de la presente convocatoria podrá ser objeto de revisiones o 
auditorias técnicas y contables que estimen pertinentes el Conacyt o las instancias fiscalizadoras 
respectivas, en las distintas etapas de la ejecución del proyecto y a la terminación del mismo, sin 
requerir para ello la autorización explícita del o los Sujetos de Apoyo. 
 
El Sujetos de Apoyo deberá resguardar toda la información técnica y financiera relativa al Proyecto, 
durante un plazo de al menos 5 (cinco) años posteriores al cierre del mismo. 
 
La detección de información falsa presentada por el proyecto aprobado, derivada de posibles 
auditorias técnicas y contables, será motivo de cancelación inmediata del apoyo. 
 
9. Confidencialidad, propiedad intelectual, reconocimientos y difusión de los resultados de los 
proyectos 
 
Los beneficiarios de esta convocatoria deberán presentar un resumen ejecutivo de los objetivos del 
proyecto y los resultados esperados, en caso de que el Conacyt se los solicite. Dicha información será 
pública y podrá solicitarse al Sujeto de Apoyo o beneficiario que la presente en eventos o talleres 
públicos que, en su caso el Conacyt o cualquier dependencia o entidad del sector del que se trate, 
organice. 
 
El Conacyt establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad de la 
información contenida en las propuestas, tanto en la fase de evaluación como de seguimiento.  
 
De conformidad con el Artículo 15 de la Ley de Ciencia y Tecnología, es obligación de los sujetos de 
apoyo de cualquier fondo del Conacyt, proporcionar la información requerida por el Sistema 
  
13 
 
Integrado de Información sobre Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación y dar 
el crédito correspondiente en propuestas, publicaciones, materiales, exhibiciones y otros entregables 
resultantes del apoyo. 
 
Los resultados de los proyectos deberán estar siempre a disposición del Conacyt, que respetará la 
confidencialidad, derechos de propiedad intelectual y disposiciones aplicables. 
 
Los beneficios derivados de los derechos de propiedad intelectual se sujetarán a los términos y 
condiciones que se estipulen en el CAR. 
 
 
10. Disposiciones generales 
 
De ser seleccionada la propuesta, los Sujetos de Apoyo deberán estar exentos de adeudos con el 
Conacyt al momento de la firma del nuevo convenio.  
 
El número y monto de las propuestas aprobadas estará sujeto a su evaluación favorable y a la 
suficiencia presupuestal del Programa de apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación-F002 del Conacyt.  
 
11. Glosario 
 
CTA: Comité Técnico y de Administración del Programa de apoyos para las actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación. 
 
Conacyt: Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 
 
Convenio de Asignación de Recursos (CAR): El instrumento legal que suscribe la Institución Sede 
con el Conacyt para formalizar el otorgamiento de los apoyos aprobados en términos de las 
disposiciones aplicables. 
 
RENIECYT:  El Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT) 
es un instrumento de apoyo a la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación 
del país a cargo del Conacyt a través del cual identifica a las instituciones, centros, organismos, 
empresas y personas físicas o morales de los sectores público, social y privado que llevan a cabo 
actividades relacionadas con la investigación y el desarrollo de la ciencia y la tecnología en México. 
 
CTI: Ciencia, tecnología e innovación. 
 
Etapa del proyecto: Conjunto de actividades de un proyecto, orientadas a alcanzar una o varias 
metas específicas en un tiempo determinado, con resultados cuantificables y con requerimientos 
de recursos económicos definidos.  
 
Informes finales: Son los informes técnico y financiero que deben ser entregados al Conacyt al 30 
de noviembre del año en que se otorga el apoyo. 
 
  
14 
 
Informe Técnico final: Es el documento que el Sujeto de Apoyo, a través del/la responsable 
técnico/a del proyecto, debe entregar al Conacyt y el cual debe incluir las actividades, los 
entregables y resultados comprometidos. 
 
Informe Financiero:  Es el documento que el Sujeto de Apoyo, a través del Responsable 
Administrativo, debe entregar al Conacyt, mediante el cual se debe comprobar el correcto ejercicio 
del recurso otorgado al proyecto. 
 
Instancia de Evaluación: Grupo de expertos o especialistas preferentemente seleccionados del 
RCEA, los cuales tendrán la función de evaluar las propuestas.  
 
LCyT: Ley de Ciencia y Tecnología. 
 
Modalidades de apoyo: Actividades indicadas en los lineamientos del programa y que se pueden 
llevar a cabo con los recursos otorgados por esta convocatoria. 
 
Propuesta: El formato de solicitud en línea establecido por el Sistema de Fondos del Conacyt, en 
el que se describen los diferentes aspectos del proyecto. 
 
Programa: Programa de apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de innovación - F002 
 
Proyecto: Propuesta aprobada por las instancias de evaluación. 
 
RCEA: Registro Conacyt de Evaluadores Acreditados, conformado por investigadores, académicos, 
tecnólogos, consultores, especialistas o profesionales. 
 
Representante Legal: Persona física de la instancia proponente, con el poder legal para contraer 
compromisos a nombre del Sujeto de Apoyo y firmar el Convenio de Asignación de Recursos 
correspondiente y que esté registrado en el RENIECYT. 
 
Responsable Administrativo: Persona física responsable de la administración de los recursos 
otorgados por el Conacyt, del control contable y administrativo, de la correcta aplicación y 
comprobación de los recursos canalizados para el desarrollo del proyecto, así como de la 
elaboración de los informes financieros y administrativos requeridos. El Responsable 
Administrativo no puede ser la misma persona que el Responsable Técnico. 
 
Responsable Técnico: Persona física responsable ante el Conacyt de la ejecución del proyecto, del 
cumplimiento de sus objetivos, de la generación de los entregables comprometidos y de la 
elaboración de los informes técnicos de avance y logros alcanzados. El Responsable Técnico no 
puede ser la misma persona que el Responsable Administrativo. 
 
Sujeto de Apoyo: Instancia beneficiada con recursos del Conacyt, que podrán ser; Grupos Sociales 
Organizados, Instituciones de Educación Superior públicas y particulares, Centros Públicos de 
Investigación Instituciones del sector público estatal o municipal y en general a instituciones y 
organizaciones dedicadas a la investigación científica y desarrollo tecnológico. 
 
