
1 
 
 
Chamada Transnacional Conjunta Water JPI 2017 
Ficha informativa – Brasil 
Chamada 
"Gestão de recursos hídricos em apoio aos Objetivos do Desenvolvimento 
Sustentável das Nações Unidas" 
Objetivos 
Apoio a projetos colaborativos e transnacionais de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação, que abordem questões relacionadas aos desafios da água a serem 
enfrentados pela sociedade, visando o gerenciamento de recursos hídricos em apoio 
aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas.  
Regras de 
Participação 
 
Somente as propostas apresentadas por consórcios transnacionais serão 
elegíveis; 
 
Os consórcios devem incluir um mínimo de 3 parceiros, de 3 países diferentes, 
participantes da chamada. Cada parceiro deve cumprir os critérios de 
elegibilidade e as regras de sua organização de financiamento; 
 
Para o Brasil, além desse critério mínimo de elegibilidade para a composição 
dos consórcios, é encorajado o envolvimento de mais de um investigador 
principal, envolvendo outros estados brasileiros participantes na chamada; 
 
Mais detalhes e regras estão disponíveis na chamada conjunta e nas Guidelines 
das FAPs 
Prazos 
 
Pré-Propostas: 11 de Dezembro de 2017 (17h CET) 
 
Propostas completas: 27 de Junho de 2018 (17h CET) 
Link da 
Chamada & 
Submissão 
das propostas 
Propostas a serem submetidas na plataforma online da chamada conjunta, disponível 
no site da chamada: 
http://www.waterjpi.eu/index.php?option=com_content&view=article&id=583&Itemid
=1097 
Busca de 
Parceiros 
LINKEDIN DISCUSSION FORUM link: 
https://www.linkedin.com/groups/8455262 
Países 
participantes 
Bélgica, Brasil, Chipre, Egito, França, Alemanha, Irlanda, Letônia, Moldova, Noruega, 
África do Sul e Suécia 
Orçamento 
total da 
Chamada 
Transnacional 
A chamada conjunta Water JPI 2017 é financiada pelas organizações parceiras dos 12 
países participantes, para um orçamento estimado global de 8,55 Milhões €, com a 
regra de que cada país venha a financiar suas próprias instituições ou pesquisadores, 
seguindo suas próprias modalidades. 
Brasil: 
Estados, FAPs 
participantes, 
Orçamento 
Orçamento indicado para cada FAP deve ser considerado como valor indicativo. 
 
1. Fundação Araucária – Paraná: €100.000  
2. FACEPE – Pernambuco: €40.000  
3. FAPEAL – Alagoas: valor inicial € 100.000, retificado: € 40.000  
4. FAPDF – Distrito Federal: €140.000  
5. FAPEAM – Amazonas: €100.000  
6. FAPEG – Goiás: €150.000  
7. FAPEMA – Maranhão: €50.000  
8. FAPEMIG - Minas Gerais: €270.000  
9. FAPERN – Rio Grande do Norte: orçamento a ser indicado pela FAP  
10. FAPESC – Santa Catarina: €70.000  
11. FAPESP – São Paulo: €600.000  
12. FAPESPA – Pará: €50.000  
  
2 
 
13. FAPESQ – Paraíba: €75.000  
14. FUNCAP – Ceará: €100.000  
15. FUNDECT – Mato Grosso do Sul: €25.000 
Brasil: 
Instituições 
elegíveis 
Instituições de ensino superior e de pesquisa, instituições científicas e tecnológicas, 
públicas ou privadas (sem fins lucrativos), com sede em estados brasileiros 
correspondentes às FAPs que participam da chamada. 
 
Maiores detalhes podem ser indicados por cada FAP. 
Brasil: 
Proponentes 
elegíveis 
Os candidatos devem ter um diploma de doutorado, ou equivalente, e estarem 
vinculados a uma instituição de pesquisa localizada em Estados brasileiros que 
participam da chamada, por meio de suas respectivas FAPs; ter conhecimento científico 
ou produção tecnológica avaliada pelo Curriculum (Súmula Curricular). 
Os candidatos devem cumprir, necessariamente, as regras específicas de elegibilidade e 
as modalidades de financiamento definidas pelas FAPs participantes (Diretrizes ou 
Guidelines para a chamada). 
Brasil: custos 
elegíveis 
Detalhes específicos sobre itens financiáveis serão definidos por cada FAP partícipe e 
divulgados nas suas Guidelines ou documentos normativos. 
Temas de 
Pesquisa 
A chamada é focada em 2 Desafios. Os projetos podem contemplar um deles, ou 
ambos. 
 
Desafio 1 
Efeitos múltiplos da pressão sobre os ecossistemas e os serviços ecossistêmicos, bem 
como ferramentas efetivas de adaptação e mitigação para implementar os objetivos 
relacionados com a água no âmbito dos ODS da ONU 
 
Sub-tópico-1.a. Avaliação de pressões múltiplas (alterações hidromorfológicas, 
poluição antropogênica, contaminação biológica e / ou riscos naturais, etc.) sobre 
ecossistemas e serviços ecossistêmicos, incluindo, entre outros: 
 
 
Avaliação da vulnerabilidade e a resiliência dos ecossistemas frente a múltiplos 
fatores de pressão. 
 
Avaliação de riscos relacionados às pressões múltiplas sobre os ecossistemas. 
   
Sub-tópico-1.b. Ferramentas e abordagens para adaptar e mitigar as pressões 
múltiplas. 
 
 
Desenvolvimento de abordagens inovadoras de gestão de risco para novas 
medidas de adaptação. 
 
Desenvolvimento de soluções eco-tecnológicas integradas para remediação e 
mitigação de massas de água degradadas e ecossistemas aquáticos. 
 
Melhoria do conhecimento sobre mudanças de comportamento devido aos 
efeitos diretos e indiretos das estratégias de adaptação e mitigação das 
mudanças climáticas e alterações climáticas. 
 
Desafio 2 
 
Desenvolvimento de soluções acessíveis para a gestão da água de forma a alcançar os 
objetivos do ODS6 e dos ODS associados.  
 
Sub-tópico-2.a. Desenvolvimento de sistemas de acesso universal e equitativo à água 
potável, segura e acessível para todos: 
  
3 
 
 
 
Avaliação do impacto da escassez da água potável em um contexto de 
crescimento demográfico 
 
Desenvolvimento de tecnologia de baixo custo e de baixo custo de manutenção 
para a gestão da água, em países desenvolvidos e em desenvolvimento. 
 
Avaliação da resiliência da infraestrutura de abastecimento de água a eventos 
hidro climáticos extremos, especialmente inundações. 
 
 
Sub-tópico-2.b. Tratamento e reciclagem de águas residuais: 
 
 
Inovação em tecnologias sustentáveis  e de baixo custo que tratem as águas 
residuais para produzir recursos que sejam seguros para reuso pela sociedade, 
em todos os setores. 
 
Desenvolvimento e demonstração de conceitos de reuso e reciclagem da água; 
recuperando produtos e poupando energia em plantas de tratamento. 
 
Promoção da aceitação social de tecnologias inovadoras. 
 
Suporte para 
proponentes 
 
Webinar: 27 de Novembro -  mais detalhes no link http://www.waterjpi.eu/ 
 
Gravação disponível no site, após essa data 
 
Secretariado da chamada: Research Council of Norway (RCN, Norway)  
E-Mail: IC4Watercall@rcn.no 
 
Pontos de contato dos países participantes: disponíveis no documento da 
chamada: “National Regulations” 
Contatos 
Questões gerais e técnicas da chamada conjunta - Ponto de Contato CONFAP: 
 
Elisa Natola - elisa.confap@gmail.com 
 
Questões de elegibilidade e modalidades de participação - Pontos de contato – FAPs: 
 
Fundação Araucária – Nilceu Jacob Deitos - fapprdc@gmail.com 
FACEPE – Aronita Rosenblatt - aronita.rosenblatt@facepe.br 
FAPEAL – Victor Hortencio - victor.hortencio@fapeal.br 
FAPDF – Flávia Martins Dantas - flavia.dantas@fap.df.gov.br 
FAPEAM – Dércio Luiz Reis - derciolr@hotmail.com 
FAPEG – Elaine Soares – elaine.soares@fapeg.go.gov.br 
FAPEMA - João Arthur Reis - joao.reis@fapema.br 
FAPEMIG - dci@fapemig.br 
FAPERN - www.fapern.rn.gov.br 
FAPESC – Leonardo de Lucca - leonardodelucca@fapesc.sc.gov.br 
FAPESP – Alexandre Roccatto - chamada_waterJPI@fapesp.br 
FAPESPA - http://www.fapespa.pa.gov.br/ 
FAPESQ – Ruth Siveira - jpiwater@fapesq.rpp.br 
FUNCAP – Luiz Drude - Luiz.Drude@funcap.ce.gov.br 
FUNDECT – Elaine Novak – enovak@fundect.ms.gov.br 
Mais 
informações 
 
Water JPI Website http://www.waterjpi.eu/ 
 
