
 
CONVOCATORIA CYTED 2020 
REDES TEMÁTICAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presentación de propuestas : 1 de julio - 30 de julio de 2020 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 2 
 
INDICE 
 
Convocatoria CYTED 2020 : Redes Temáticas 
 
 
 
3 
Anexo: Líneas de investigación 
 
 
 
 
 
10 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 3 
 
 
 
1. OBJETIVO Y ÁMBITO DE LA CONVOCATORIA 
 
Redes Temáticas  
Son grupos de investigación y empresas de Iberoamérica que trabajan en conjunto para 
resolver problemáticas comunes desde una perspectiva local.  
 
Su objetivo es crear un marco cooperativo de trabajo que facilite y catalice la generación de 
nuevas actividades relacionadas con la I+D+I. 
 
 
2. SOLICITANTES 
 
El coordinador debe ser una persona física perteneciente a entidades de los tipos referidos a 
continuación y que tengan sede en alguno de los siguientes países: Argentina, Bolivia, Brasil, 
Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, España, Guatemala, Honduras, 
México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Portugal, República Dominicana, Uruguay y 
Venezuela. 
 
o Centros públicos de I+D: universidades públicas, organismos públicos de investigación 
reconocidos como tales por la Ley o cualquier otro centro de I+D dependiente de las 
administraciones públicas, independientemente de su forma jurídica (consorcio, 
fundación, etc.), y con capacidad y actividad demostrada en acciones de I+D+I. 
o Centros privados de I+D: universidades, centros tecnológicos u otras entidades 
privadas con capacidad y actividad demostrada en acciones de I+D+I. 
o Empresas públicas o privadas con capacidad y actividad demostrada en acciones de 
I+D+I. 
 
De manera adicional, pueden participar como socios otras instituciones de terceros países y 
de organizaciones internacionales. Sin embargo, EL PROGRAMA CYTED NO 
FINANCIARÁ 
LAS 
ACTIVIDADES 
QUE 
REALICEN 
ESTAS 
INSTITUCIONES. 
Su 
participación en cualquiera de las actividades previstas estará condicionada a la aportación de 
financiación propia para ello.  
 
Cada uno de los grupos que participe en la propuesta deberá estar liderado por un 
responsable, y su participación estará sometida a las mismas condiciones que las establecidas 
para el coordinador de la propuesta. 
 
La presente Convocatoria no contempla la solicitud de prórroga de Acciones vigentes en 
el Programa. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 4 
 
 
3. NATURALEZA Y CUANTÍA DE LAS AYUDAS 
 
§ Todas las propuestas que se presenten al amparo de la presente Convocatoria tendrán una 
duración máxima de cuatro años (48 meses).  
§ Ninguna propuesta podrá solicitar más de 25.000 € para el primer año. El sistema “on 
line” de presentación de propuestas no admitirá propuestas que soliciten una aportación 
anual superior a dicha cantidad. 
§ La dotación presupuestaria puede variar anualmente de acuerdo a las disponibilidades 
presupuestarias del Programa.  
§ La aportación del Programa CYTED cubrirá hasta el 100% del coste real de las actividades 
de coordinación definidas en la propuesta, siempre que dichos gastos se encuadren en los 
conceptos susceptibles de ayuda que se enumeran en el párrafo siguiente. 
 
 
4. CONCEPTOS SUSCEPTIBLES DE AYUDA 
 
Las ayudas previstas en la presente Convocatoria para Redes Temáticas se destinarán a cubrir 
los siguientes conceptos: 
 
§ Capítulo 1: Gastos de coordinación (el importe máximo a imputar en este capítulo es de 
2.500 € para el primer año). El sistema no permitirá que se solicite una cantidad superior en 
este capítulo. 
§ Capítulo 2: Movilidad del coordinador 
§ Capítulo 3: Reuniones de coordinación 
§ Capítulo 4: Movilidad de los grupos participantes 
§ Capítulo 5: Publicaciones 
§ Capítulo 6: Formación (organización de cursos, talleres, seminarios y jornadas) 
 
LA PROPUESTA DEBERÁ ESPECIFICAR UNICAMENTE EL PRESUPUESTO SOLICITADO 
PARA EL PRIMER AÑO. En caso de que la propuesta sea aprobada para su financiación, el 
presupuesto de los años siguientes se solicitará con periodicidad anual.  
 
La Guía del Solicitante contiene información más detallada sobre los conceptos susceptibles de 
ayuda. 
 
 
5. REQUISITOS DE ELEGIBILIDAD DE PROPUESTAS 
 
Para que una propuesta sea sometida al proceso de evaluación científico-tecnológica, deberá 
cumplir con los siguientes requisitos: 
 
5.1) Requisitos de elegibilidad administrativa: 
o 
La Red deberá estar constituida por un mínimo de 6 grupos (grupo del 
coordinador + 5 socios) de al menos 6 países iberoamericanos diferentes, y 
que sean signatarios del Programa CYTED.  
o 
Los grupos integrantes deben acreditar capacidad y actividad demostrada en 
acciones de I+D+I. 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 5 
 
o 
Tanto el grupo del coordinador como cada uno de los grupos participantes 
deben estar integrados por más de una persona y no sólo por el coordinador o 
responsable de cada grupo. 
o 
El presupuesto solicitado no debe superar el límite máximo establecido de 
25.000€ para el primer año. En el formulario de solicitud sólo deberá indicarse y 
detallarse el presupuesto para el primer año. 
o 
La duración total de la propuesta será de 4 años (48 meses). 
o 
En caso de existir cofinanciación adicional, será imprescindible adjuntar a la 
propuesta una carta de compromiso firmada por el grupo o institución que 
vaya a aportar dicha financiación, y en la que especifique la cuantía de la 
misma y los conceptos para los que irá destinada dicha cofinanciación, e 
indicando si se trata de recursos adicionales o de financiación en especie. 
 
5.2) Requisitos de pertinencia: 
§ La propuesta debe adecuarse a los objetivos generales del Programa CYTED en 
cuanto a repercusión en la calidad de vida y desarrollo de la sociedad iberoamericana. 
 
§ La propuesta debe adecuarse a los objetivos especificados en el Área y Línea de 
investigación a la que opta. El Anexo 1 (página 10) indica las Líneas de investigación 
convocadas en 2020 dentro de cada Área Temática. 
 
§ Con carácter general, se valorarán positivamente: 
o 
Las 
propuestas 
con 
una 
estrategia 
de 
transferencia 
de 
tecnología/conocimiento bien definida, en las que haya una participación de 
usuarios/beneficiarios finales. 
o 
Las propuestas en las que haya un equilibrio entre grupos científicamente 
consolidados y emergentes, así como las que presenten equilibrio de género 
o contemplen actividades para corregir la inequidad social. 
o 
Las propuestas que acrediten co-financiación por algún/os de los grupos 
participantes, de otras instituciones o agencias de fomento de cooperación 
internacional y/o nacional. 
o 
Las propuestas que supongan la creación de nuevos consorcios formados 
por grupos no financiados por CYTED en las últimas dos anualidades. 
o 
Las propuestas que puedan, de alguna forma, ayudar a minorar las 
consecuencias resultantes de la pandemia COVID-19 incluyendo los impactos 
sanitarios, sociales, económicos, etc., 
 
§ La propuesta deberá cumplir las condiciones especiales establecidas por el Área 
Temática correspondiente y, en su caso, por la Línea de investigación 
convocada. El Anexo 1 (página 10) indica las “Líneas de investigación convocadas en 
2020”, y en él se detallan los requisitos específicos de cada Área en relación con las 
Líneas convocadas. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 6 
 
 
 
 
6. PROCESO DE EVALUACIÓN DE PROPUESTAS 
 
El procedimiento de evaluación de las propuestas se llevará a cabo en varias fases que se 
describen a continuación: 
 
6.1) Comprobación de elegibilidad:  
Una vez finalizado el plazo para la presentación de propuestas, cada una de las propuestas 
recibidas será calificada como “elegible” o “no elegible” en función del cumplimiento de los 
requisitos de elegibilidad administrativos (revisados por la Secretaría General) y los 
requisitos de pertinencia (revisados por los Comités de Área en cuanto a su adecuación a los 
requisitos temáticos de la Convocatoria).  
 
Las propuestas que no cumplan con alguno de los criterios especificados serán 
automáticamente consideradas como “no elegibles” y no pasarán al proceso de evaluación 
científico-tecnológica. En estos casos, el coordinador de la propuesta será informado de este 
hecho con anterioridad al inicio del proceso de evaluación. Las decisiones de elegibilidad o no 
elegibilidad no son recurribles ni apelables. 
 
Los Gestores de Área, vocales de los Comités de Área y cualquier persona ligada a la 
gestión, dirección o gobierno del Programa CYTED (Secretaría General, ONCYTs, OGIs, 
Comités de Área), quedan explícitamente excluidos de participar en la Convocatoria. En 
caso de que en alguna propuesta se presente esta situación, la propuesta será considerada no 
elegible y por tanto, no considerada para el proceso de evaluación. 
 
6.2) Evaluación científico-tecnológica: 
A esta etapa solamente pasarán las propuestas consideradas elegibles en la fase anterior.  
Cada propuesta será evaluada por evaluadores externos e independientes, cuya calidad 
académica y experiencia en el tema venga avalada por los ONCYT y por los Comités de Área. 
La evaluación podrá ser llevada a cabo por un Panel de evaluación compuesto por 3-5 
científicos/tecnólogos de reconocido prestigio en cada Área, y cuya selección se realizará 
por los respectivos Comités de Área en colaboración con los ONCYT. Los componentes de 
dichos paneles de evaluación certificarán la ausencia de conflicto de intereses para participar 
en la evaluación, y sus decisiones serán refrendadas en un Acta en la que se detallarán los 
criterios empleados para la priorización de las propuestas y cualquier incidencia digna de 
mención durante la celebración del panel de evaluación. 
 
Los criterios en los que se fundamentará la evaluación científico-tecnológica de las Redes 
Temáticas son: 
 
1. Calidad científico-técnica de la propuesta. 
2. Calidad y productividad científico-técnica del coordinador y de los grupos de trabajo. 
3. Viabilidad y sostenibilidad de la propuesta. 
4. Adecuación del presupuesto. 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 7 
 
Una vez realizada la evaluación de las propuestas, el Comité de Área llevará a cabo su 
priorización de acuerdo con las evaluaciones recibidas. En caso de considerarlo necesario, y 
previa aprobación por el Secretario General, el Comité de Área puede recabar la opinión de 
expertos adicionales e independientes para llevar a cabo dicha priorización. 
 
6.3) Evaluación de oportunidad:  
Realizada por los Organismos Nacionales de Ciencia y Tecnología del Programa CYTED y 
basada en la valoración del impacto socio-económico de la propuesta en la Región 
Iberoamericana. 
 
6.4) Selección final: 
Con los resultados obtenidos de la evaluación externa y de la evaluación de oportunidad, el 
Consejo Directivo elaborará una lista priorizada de propuestas, e identificará aquellas que 
deben ser financiadas. Dicha decisión/información será trasladada a la Asamblea General para 
su aprobación. Las decisiones de la Asamblea General son inapelables. 
 
Las capacidades financieras actuales garantizan la aprobación de una Red Temática por 
línea de investigación convocada.  
 
En la Guía del Solicitante se encuentra disponible información más detallada sobre el 
procedimiento de evaluación de las propuestas.  
 
 
7. FORMULARIO DE SOLICITUD 
 
La presentación de las propuestas se deberá llevar a cabo utilizando el formulario de propuesta 
normalizado incluido en la página Web de CYTED (www.cyted.org). Sólo se aceptarán las 
propuestas presentadas mediante el sistema on line y según el formulario oficial de la página 
Web del Programa CYTED. 
 
No se aceptarán aquellas propuestas que, en vez de cumplimentar los diferentes apartados del 
formulario on line, anexen dicha información en ficheros adicionales. 
 
Las propuestas deberán presentarse en los idiomas español o portugués. 
 
Los participantes en la Convocatoria asumen que la información curricular suministrada 
sobre los grupos e investigadores podrá ser utilizada por CYTED en un portal de 
capacidades de I+D+I de la región iberoamericana. 
 
 
8. PLAZO DE PRESENTACIÓN DE LAS PROPUESTAS 
 
El plazo de presentación de las propuestas permanecerá abierto desde el día 1 de julio de 
2020 hasta el día 30 de julio de 2020 a las 17:00 h (hora local de Madrid, España). 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 8 
 
Las propuestas recibidas en la Secretaria General del Programa CYTED pasada la fecha y 
hora límite no se tendrán en cuenta bajo ninguna circunstancia, por lo que la fecha y hora 
establecidas son IMPRORROGABLES. 
 
En el caso de que en la documentación aportada en la propuesta presentada contuviera 
errores subsanables, se requerirá al solicitante para que subsane dichas deficiencias en un 
plazo máximo de siete días naturales, con advertencia de que, si no lo hace, se tendrá por 
desestimada su propuesta. 
 
 
9. CONSULTAS SOBRE LA CONVOCATORIA 
 
La Guía del Solicitante contiene información detallada sobre la presente Convocatoria de 
propuestas, así como instrucciones para completar los formularios on-line. Esta guía puede 
obtenerse en la página Web del Programa CYTED (http://www.cyted.org), dentro del apartado 
“Convocatorias -> Redes Temáticas”, junto al resto de documentos de la Convocatoria. 
 
Cualquier duda o información adicional sobre la presente Convocatoria puede plantearse a la 
Secretaría General, bien por correo electrónico (proyectos@cyted.org) o por teléfono (+34 91 
531 63 87) contactando con el personal de la Secretaría General. 
 
Igualmente, se podrá consultar tanto al Gestor del Área correspondiente como al Delegado 
Nacional de su país, cuyos datos de contacto pueden obtenerse en la página Web del 
Programa CYTED (http://www.cyted.org). 
 
 
10. RECOMENDACIONES GENERALES 
 
§ La aplicación informática está diseñada para no aceptar el envío de propuestas en caso de 
que falte algún tipo de información obligatoria en la misma. En tal caso, accediendo al botón 
“Ver estado de la propuesta” se podrá comprobar qué campos o elementos de la propuesta 
faltan por cumplimentar o anexar. Una vez se cumplimenten o anexen los campos 
sugeridos, el sistema permitirá enviar la propuesta a la Secretaría General.  
§ Es recomendable que antes de enviar la propuesta se compruebe el estado de la misma, 
para que el sistema le indique si contiene toda la información requerida o falta algún dato 
por incluir. 
§ Una vez enviada la propuesta recibirá un mensaje informándole de la recepción de la 
misma.  
 
 
11. DOCUMENTOS DE LA CONVOCATORIA 
 
Para la presente Convocatoria, los siguientes documentos estarán disponibles en la página 
Web del Programa (www.cyted.org): 
 
§ Convocatoria Oficial: Bases de la Convocatoria más Líneas de investigación abiertas en 
2020. 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 9 
 
§ Guía del Solicitante: Guía de ayuda al solicitante para la presentación de propuestas. 
 
§ Formularios de solicitud de propuestas 
 
§ Memoria Técnica de la propuesta: Se cumplimentará en un archivo independiente que 
se subirá finalmente a la intranet de CYTED en formato PDF: 
 
§ Formulario de evaluación científico-tecnológica 
 
§ Preguntas frecuentes: Documento de ayuda a los proponentes donde encontrarán las 
respuestas a las dudas más frecuentes relacionadas con la presente Convocatoria. 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 10 
 
ANEXO 1 
 
Líneas de Investigación abiertas a Redes Temáticas 
(Convocatoria 2020) 
 
 
 
Área 1 
 
Agroalimentación 
Área 2 
 
Salud 
Área 3 
 
Promoción del Desarrollo Industrial 
Área 4 
 
Desarrollo Sostenible, Cambio Global,Ecosistemas 
Área 5 
 
Tecnología de la Información y Comunicaciones 
Área 6 
 
Ciencia y Sociedad 
Área 7 
 
Energía 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 11 
 
 
Área 1: Agroalimentación 
 
 
Línea 1.1. Envases biodegradables para alimentos  
 
Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS): 1,9, 12, 13 
 
Objetivo general: 
Desarrollar envases con características biodegradables para proteger el medio ambiente y la 
salud pública, que aseguren la seguridad y la vida útil del alimento 
 
Objetivos específicos: 
• Identificar nuevos materiales  
• Estudiar las características y degradabilidad 
• Evaluar las propiedades físicas, químicas, inocuidad y organolépticas del producto 
 
Requisitos particulares del Área y/o línea: 
Multidisciplinariedad del equipo investigador que deberá incorporar especialistas en alimentos y 
en ciencias ambientales. 
 
Participación de empresas. 
 
 
 
 
Línea 1.2. Emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), en la producción 
agropecuaria.   
 
Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS): 1,12, 13, 15 
 
Objetivo general: 
Cuantificación y modelización de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en la Región 
Iberoamericana 
 
Objetivos específicos: 
• 
Evaluación de herramientas para la cuantificación y modelización de GEI. 
• 
Cuantificación y modelización de las emisiones de GEI en sistemas agropecuarios 
Iberoamericanos. 
 
 Requisitos particulares del Área y/o línea: 
 
Multidisciplinariedad del equipo investigador que deberá incorporar especialistas en agricultura 
y en ciencias ambientales. 
 
Participación del sector productivo, académico, administración y agentes sociales.  
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 12 
 
Línea 1.3: Microorganismos para la descomposición y uso de residuos de la agricultura 
para una producción sostenible  
 
Objetivos de desarrollo sostenible (ODS): 1,12, 15 
 
Objetivo general:  
Identificar y utilizar microorganismos para la descomposición de materia orgánica para una 
agricultura sostenible. 
 
Objetivo específico:  
Utilización de los compuestos derivados de la descomposición de residuos en los sistemas 
productivos (bioinsumos). 
 
 
Requisitos particulares del Área y/o línea: 
 
Multidisciplinariedad del equipo investigador que deberá incorporar especialistas en 
microbiología y agricultura. 
 
Participación de empresas, académicos y productores agrícolas.  
 
 
 
Línea 1.4: Nuevas herramientas tecnológicas para mejorar los indicadores agropecuarios 
de pequeños y medianos productores  
 
Objetivos de desarrollo sostenible (ODS): 1, 2, 12, 15  
 
Objetivo general:  
Adecuar herramientas de informática y electrónica, aplicadas a la optimización de los sistemas 
productivos accesible a pequeños y medianos productores agropecuarios.  
 
Objetivos específicos:  
• 
Empleo de aplicaciones, sensores, drones, etc. o software para una producción 
agropecuaria eficiente, recomendaciones técnicas, etc. 
• 
Conectar los avances tecnológicos con las necesidades de la producción a pequeña y 
mediana escala. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 13 
 
Área 2: Salud 
 
 
Línea 2.1. Patologías infecciosas, crónicas, degenerativas y genéticas  
 
Objetivos de desarrollo sostenible (ODS): 3  
 
Objetivo general: 
Contribuir a la gestión del conocimiento científico y tecnológico de las enfermedades 
infecciosas, crónicas, degenerativas y genéticas de alta prevalencia en la región de 
Iberoamérica. 
 
Objetivo específico: 
§ 
Caracterizar la etiopatogenia de enfermedades infecciosas, crónicas, degenerativas y 
genéticas. 
§ 
Identificar marcadores de riesgo (ej. genéticos, bioquímicos o clínicos) con potencial 
aplicación en el diagnóstico o la prevención de enfermedades infecciosas, crónicas, 
degenerativas y genéticas. 
§ 
Identificar nuevos agentes de origen natural o sintéticos de utilidad potencial para la 
prevención, 
diagnóstico 
o 
tratamiento 
de 
enfermedades 
infecciosas, 
crónicas, 
degenerativas y genéticas. 
§ 
Fomentar la creación de biobancos que permitan disponer de muestras de fácil acceso 
para diagnóstico y tratamiento 
 
Requisitos particulares del Área y/o línea: 
 
§ 
La definición de enfermedades prevalentes requerirá de datos provenientes del último 
estudio disponible sobre carga global de enfermedad (GBD) o de informes específicos de 
la OMS, a nivel de los países o región.  
§ 
La propuesta expresará claramente su contribución con relación a los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible 2030, tanto en el desarrollo de la ciencia como en su impacto en 
salud pública, a nivel social o con relación al medio ambiente.  
§ 
No deben existir redes similares con financiamiento de CYTED u otros programas o 
instituciones financiadoras. 
§ 
Se deberá incluir al menos un país poco representado en convocatorias previas 
(Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, Paraguay, Bolivia y 
República Dominicana). 
§ 
Se priorizarán las propuestas con potencial de transferencia a los Ministerios/Secretarias 
de Salud de los países participantes. 
§ 
La propuesta debe responder claramente al menos a uno de los objetivos específicos de la 
línea. 
§ 
Las propuestas deben enfocarse en una enfermedad o patología concreta, no síndromes, 
ni síntomas. Se usará como referencia la Clasificación Internacional de Enfermedades 
(CIE 11).  
§ 
Se 
priorizarán 
propuestas 
que 
incluyan 
la 
participación 
de 
organismos 
no 
gubernamentales y empresas, especialmente de innovación.  
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 14 
 
 
Línea 2.2. Resistencia a antibióticos de interés en salud pública humana (ODS 3) 
 
Objetivo general: 
Contribuir a la gestión del conocimiento científico y tecnológico en el tema de resistencia a 
antibióticos de interés de salud pública y su impacto en el tratamiento de las enfermedades 
transmisibles de alta prevalencia en Iberoamérica.  
 
Objetivo específico: 
§ 
Promover estudios epidemiológicos sobre las tendencias de fármaco resistencia y su 
impacto en estancias hospitalarias, costos médicos de la atención y mortalidad asociados 
a la antibiótico resistencia.  
§ 
Desarrollar estudios moleculares y microbiológicos enfocados en el estudio de cepas 
resistentes a antibióticos de uso hospitalario en patologías prevalentes en la región.  
§ 
Proponer directrices terapéuticas normalizadas, protocolos y estrategias terapéuticas 
óptimas para la prevención del desarrollo de los mecanismos de resistencia bacteriana a 
los antibióticos. 
§ 
Fomentar los cambios de comportamiento necesarios para abordar el problema relativo a 
los cambios en las prácticas de prescripción, prevención de infecciones, inmunización y 
comportamientos protectores. 
§ 
Avanzar en el desarrollo de nuevos antibióticos, vacunas, productos diagnósticos y otros 
instrumentos necesarios para enfrentar el problema, incluyendo la creación de colecciones 
de bacterias para el estudio de los mecanismos patogénicos. 
 
Requisitos particulares del Área y/o línea: 
§ 
La definición de enfermedades prevalentes requerirá de datos provenientes del último 
estudio disponible sobre carga global de enfermedad (GBD) o de informes específicos de la 
OMS, a nivel de los países o región.  
§ 
La propuesta expresará claramente su contribución al alcance de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible2030, tanto en el desarrollo de la ciencia como en su impacto en salud pública, a 
nivel social o con relación al medio ambiente. 
§ 
No deben existir redes similares con financiamiento de CYTED u otros programas o 
instituciones financiadoras. 
§ 
Se deberá incluir al menos un país poco representado en convocatorias previas (Guatemala, 
Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, Paraguay, Bolivia y República 
Dominicana). 
§ 
Se priorizarán las propuestas con potencial de transferencia a los Ministerios/Secretarias de 
Salud de los países participantes. 
§ 
La propuesta debe responder claramente al menos a uno de los objetivos específicos de la 
línea. 
§ 
Las propuestas deben enfocarse en la resistencia a enfermedades o patologías concretas, 
no síndromes, ni síntomas. Se usará como referencia la Clasificación Internacional de 
Enfermedades (CIE 11).  
§ 
Se priorizarán propuestas que incluyan  la participación de organismos no gubernamentales 
y empresas, especialmente de innovación. 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 15 
 
Área 3: Promoción del Desarrollo Industrial 
 
 
Línea 3.1. Fortalecimiento de las capacidades de las PYMES a través de la cuarta 
revolución industrial (Industria 4.0 
 
Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS): 
Esta línea se enmarca de manera específica en el ODS 9 (Construir infraestructuras resilientes, 
promover la industrialización inclusiva y sostenible, y fomentar la innovación), pero también 
participa indirectamente en el ODS 8 (Promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo 
y sostenible, el empleo pleno y productivo, y el trabajo decente para todos), y en el ODS 12 
(Garantizar modalidades de consumo y producción sostenibles).  
 
Objetivo general: 
Promover el nuevo modelo de industria centrada en los datos (Industria 4.0) que requiere de 
una transformación profunda, basada en la integración inteligente de las TICs en el corazón de 
las empresas.  
 
Objetivos específicos: 
1. Incorporación/integración en la producción industrial de las tecnologías de la Industria 4.0, 
tales como:  
• Internet de las cosas (IIoT -Industrial Internet of Things-) 
• Fabricación aditiva mediante impresión 3D 
• Análisis de datos (Big Data, Data Mining y Data Analytics)  
• Inteligencia artificial (algoritmos capaces de aprender de forma autónoma a partir de la 
información que reciben, con independencia de las fuentes, y de la reacción de los usuarios y 
operadores) 
• Robótica colaborativa (robots industriales que cooperan con humanos en forma estrecha) 
• Realidad virtual 
• Realidad aumentada 
2. Establecer parámetros de planes de transferencia tecnológica  
3. Identificar y cuantificar los indicadores, así como las metas y los logros previstos de la red  
4. Difusión de los resultados de la red para concienciar a las PYMES en su modernización 
utilizando las tecnologías de la cuarta revolución industrial.  
 
Requisitos particulares de la línea: 
• Es obligatorio la participación de dos o más empresas como socios. 
 
 
Línea 3.2. Economía circular 
 
Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS):  
Esta línea se enmarca en el concepto global de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) 
pero de manera más específica en los objetivos ODS 9 (Construir infraestructuras resilientes, 
promover la industrialización inclusiva y sostenible, y fomentar la innovación), ODS 12 
(Garantizar modalidades de consumo y producción sostenibles), ODS 13 (Adoptar medidas 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 16 
 
urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos), y ODS 6 (Garantizar la disponibilidad 
de agua y su gestión sostenible y el saneamiento para todos).  
 
Objetivo general:  
La economía circular pretende tanto aprovechar mejor los recursos naturales como reducir los 
desechos de manera que los residuos se conviertan en un recurso. Se trata de crear una 
cultura de desarrollo sostenible en los sistemas y procesos industriales.  
 
Objetivo específico: 
• Caracterización de los residuos industriales 
• Valorización de los residuos industriales identificando usos y aplicaciones 
• Identificar y cuantificar los indicadores así como las metas y los logros de la red 
• Difusión de los resultados de la red para concientizar a las empresas en el reciclaje de los 
residuos que generan.  
 
Requisitos particulares del Área y/o línea:  
• Es obligatorio la participación de dos o más empresas como socios. 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 17 
 
 
Área 4: Desarrollo Sostenible, Cambio Global y Ecosistemas 
 
 
Título Línea 4.1. Acceso al agua segura, saneamiento e higiene  
 
Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS): 6 y 11. 
 
Objetivo general: 
Fortalecer la cooperación en investigación científica e innovación sobre los servicios de acceso 
al agua, saneamiento e higiene en la región iberoamericana, como apoyo a la toma de 
decisiones respecto al uso de agua potable segura y asequible universal por los grupos y 
territorios urbanos y rurales vulnerables y desfavorecidos. 
 
Objetivos específicos: 
• 
Proponer soluciones científicas y tecnológicas dirigidas a desarrollar la infraestructura y 
el acceso a los servicios de acceso al agua, saneamiento e higiene en entornos rurales 
y urbanos y las oportunidades para implementar soluciones apropiadas a nivel local. 
• 
Promover la investigación y análisis sobre las dimensiones económicas de los servicios 
de acceso al agua, saneamiento e higiene, destacando el desarrollo de modelos que 
evalúen los beneficios a escala local e incluso nacional. 
• 
Promover el intercambio sobre experiencias diversas de monitoreo en el progreso de 
las metas de los ODS 6 y 11, que proporcionen información valiosa sobre la efectividad 
de las políticas y soluciones adoptadas. 
 
 
Título Línea 4.2. Biodiversidad y cambio climático en ecosistemas vulnerables 
 
Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS): 13,14 y 15. 
 
Objetivo general: 
Intercambiar conocimientos científicos y experiencias sobre la implementación de los riesgos y 
efectos actuales y futuros que supone el cambio climático para la diversidad biológica y los 
medios de vida basados en la diversidad biológica y el papel de los ecosistemas y su integridad 
en la adaptación al cambio climático. 
 
 
Objetivo específico: 
• 
Identificar y comparar regiones, ecosistemas y componentes de la diversidad biológica 
en Iberoamérica, que son o serán vulnerables al cambio climático, considerando e 
integrando especialmente la dimensión humana, con énfasis en las fragilidades, 
prácticas y conocimientos de las comunidades locales. 
• 
Evaluar los riesgos y efectos actuales y futuros que supone el cambio climático para la 
diversidad biológica y los medios de vida basados en la diversidad biológica, 
considerando el uso de modelos y escenarios de la diversidad biológica y el empleo de 
sistemas o herramientas para el monitoreo.  
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 18 
 
• 
Sistematizar experiencias de estudios de casos sobre la implementación de enfoques 
basados en los ecosistemas para la adaptación al cambio climático y la reducción del 
riesgo de desastres. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 19 
 
 
Área 5: Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
 
 
Línea 5.1. Infraestructura de TICs avanzada para proyectos estratégicos de la región.  
 
Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS): 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15. 
 
Objetivo general: 
Incentivar la utilización de infraestructuras de Tecnologías de la Información y 
Comunicaciones de última generación para la implementación de redes, productos y/o 
servicios estratégicos para el desarrollo incluyente en la región. 
 
Objetivo específico: 
• 
Estimular la interconexión de cómputo y servicios avanzados y de alto desempeño a las 
infraestructuras de telecomunicaciones (Cómputo de Alto Desempeño, Cómputo en la 
Nube, Grid, etc.). 
• 
Promover soluciones de banda ancha en redes basadas en software, redes 
cognitivas, redes inteligentes, redes ópticas de alta velocidad, 5G, satélites de 
órbita baja y geoestacionarios, entre otros. 
• 
Integración de redes, productos y servicios de la industria TIC 4.0 para la 
innovación y la inclusión en el desarrollo de distintos sectores de la economía 
utilizando entre otros, Inteligencia artificial, robótica, sistemas autónomos, IoT, 
Big Data, Tecnología Semántica, Linked Data, impresión 3D, realidad 
aumentada, realidad virtual, georreferenciación. 
• 
Impactos y beneficios de la migración a plataformas financieras basadas en 
libros contables distribuidos (distributed ledgers i.e. bitcoin/blockchain) 
• 
Redes específicas para la solución de problemas críticos, por ejemplo emergencias 
ante desastres naturales, cambio climático, y otras vulnerabilidades que afecten a 
individuos, sitios públicos, hogares e instituciones.   
 
Requisitos particulares del Área y/o línea: 
Se considerará positivamente propuestas con enfoque de género 
La propuesta deberá reunir investigadores en TIC, ya que se evalúa el impacto en el uso de 
tecnologías y de desarrollo tecnológico 
 
 
Línea 5.2. Seguridad de siguiente generación. Ciberseguridad, Blockchain 
 
Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS):  9, 11, 16. 
 
Objetivo general: 
Desarrollar soluciones innovadoras de seguridad y/o blockchain en sistemas de información y/o 
comunicaciones de la región. 
 
Objetivo específico: 
• 
Investigar nuevas tecnologías en seguridad y/o blockchain en sistemas de información 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 20 
 
y/o comunicaciones para su contribución y aplicación en el desarrollo de proyectos 
estratégicos. 
• 
Fomentar la movilidad de investigadores, técnicos y estudiantes para incrementar 
conocimientos en seguridad y/o blockchain en TICs 
• 
Desarrollar sistemas innovadores de respuesta inmediata a ataques de seguridad. 
• 
Desarrollar sistemas regionales de protección ante ataques cibernéticos 
 
Requisitos particulares del Área y/o línea: 
Se considerará positivamente propuestas con enfoque de género 
La propuesta deberá reunir investigadores en TIC, ya que se evalúa el impacto en el uso de 
tecnologías y de desarrollo tecnológico 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 21 
 
Área 6: Ciencia y Sociedad 
 
 
Línea 6.1. Estrategias e instrumentos de políticas e indicadores de evaluación para 
estimular a que la Ciencia, la Tecnología y la Innovación contribuyan hacia la solución de 
los problemas nacionales y se avance en el logro de los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible.  
 
Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS):  1, 2, 3, 4, 5, 8, 9 y 10 
 
 
Objetivo general: 
• 
Fortalecer las políticas públicas de ciencia, tecnología e innovación a nivel nacional, 
sectorial y regional a través de nuevas estrategias, instrumentos e indicadores de 
evaluación. 
Objetivo específico: 
• 
Mejorar el diseño de la política a nivel nacional, sectorial y regional a través del análisis 
y evaluación de programas e instrumentos (diseño/definición, coordinación, promoción, 
implementación y evaluación de las políticas). 
• 
Proponer nuevos instrumentos de políticas de ciencia, tecnología e innovación que 
permitan generar respuestas novedosas a los ODS en la región. 
 
Requisitos particulares del Área y/o línea: 
• 
Definir los problemas nacionales y los ODS (y sus metas) que se busca atender, e 
identificar con precisión a los grupos beneficiados. 
• 
Procurar el interés de instituciones nacionales o estatales vinculadas a políticas de 
ciencia, tecnología e innovación de Iberoamérica en los resultados de la red. 
• 
Proponer indicadores de evaluación de la estrategia o instrumentos de política. 
 
 
 
Línea 6.2. Las instituciones de educación superior como actores de la generación, 
difusión y uso del conocimiento para el desarrollo territorial 
 
Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS):  1, 2, 3, 4, 5, 8, 9 y 10 
 
 
Objetivo general: 
Fortalecer el papel de la educación superior como agente del conocimiento, la ciencia, la 
tecnología y la innovación para avanzar en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible a 
nivel territorial. 
 
Objetivo específico: 
• 
Estudiar experiencias de vinculación educación superior-desarrollo territorial para 
generar aprendizajes que fortalezcan las políticas y modelos de gestión universitarios 
que atiendan a las demandas territoriales y su vínculo con los ODS. 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 22 
 
• 
Proponer instrumentos que fortalezcan la proyección de la educación superior como 
actor del desarrollo territorial sostenible e inclusivo.  
 
 
Requisitos particulares del Área y/o línea: 
• 
Proponer políticas, modelos de gestión e instrumentos de gestión de las Instituciones 
de Educación Superior que fortalezcan su vinculación al desarrollo territorial sostenible 
e inclusivo. Precisar los ODS y las metas con que se relaciona la propuesta. 
• 
Elaborar indicadores que permitan evaluar el vínculo educación superior- desarrollo 
territorial. 
• 
Incluir en la red actores externos a la educación superior: comunidades, 
administraciones públicas, sectores productivos, entre otros, con los cuales se vincula 
la educación superior. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 23 
 
Área 7: Energía 
 
 
Línea 7.1.  Aprovechamiento de las energías del Mar. 
 
Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS):  7, 13, 14 
 
Objetivo general: 
 
Crear un espacio de intercambio de conocimientos, experiencias, de formación de recursos 
humanos y de divulgación sobre el aprovechamiento de las energías del mar en la región 
Iberoamericana (ODS 7, 13, 14). 
 
Objetivo específico: 
 
• 
Evaluar críticamente el estado de arte de las tecnologías de aprovechamiento de la 
energía marina en sus diferentes facetas: olas, mareas, gradientes salinos y térmicos. 
• 
Analizar el recurso potencial en la región iberoamericana para estas tecnologías. 
• 
Fomentar la movilidad de investigadores, técnicos y estudiantes para incrementar y 
consolidar conocimientos en esta área. 
• 
Investigar y/o desarrollar al menos 3 (tres) estudios de caso de prototipos de aplicación 
en Iberoamérica. 
• 
Establecer un plan de divulgación tecnológico, incluyendo, publicaciones relevantes de 
buenas prácticas, políticas de apoyo y prospectiva en la región iberoamericana. 
 
Requisitos particulares del Área y/o línea: 
 
Se valorará positivamente la participación de empresas, entidades, asociaciones, etc., 
interesadas en el desarrollo del sector. 
 
 
 
Línea 7.2. Hidrógeno renovable como vector energético en la región de Iberoamérica 
 
Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS):  7 y 13. 
 
Objetivo general: 
 
Promover el intercambio de conocimientos, experiencias, de formación de recursos humanos y 
políticas públicas sobre el hidrógeno renovable como vector energético en la región 
Iberoamericana (ODS 7, 13). 
 
Objetivos específicos: 
 
• 
Evaluar críticamente el estado de arte del hidrógeno renovable como vector energético 
en Iberoamérica. 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
 24 
 
• 
Conocer las capacidades de I+D+i, así como las estrategias de promoción, en el 
aprovechamiento del hidrógeno renovable como vector energético a escala regional. 
• 
Analizar las diferentes tecnologías de producción y uso del hidrógeno renovable desde 
la perspectiva de su potencial aplicación en Iberoamérica. 
• 
Fomentar la movilidad de investigadores, técnicos y estudiantes para incrementar y 
consolidar conocimientos en esta área. 
• 
Investigar y/o desarrollar al menos 3 (tres) estudios de caso de prototipos de aplicación 
en Iberoamérica. 
• 
Establecer un plan de divulgación tecnológico, incluyendo, publicaciones relevantes de 
buenas prácticas, políticas de apoyo y prospectiva en la región iberoamericana. 
 
Requisitos particulares del Área y/o línea: 
 
Se valorará positivamente la participación de empresas, entidades, asociaciones, etc., 
interesadas en el desarrollo del sector. 
 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
1 
 
 
 
GUIA DEL SOLICITANTE 2020 
(REDES TEMÁTICAS) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
2 
 
 
1 El Programa CYTED 
 
1.1 
BREVE HISTORIA 
El Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo (CYTED) fue creado en 1984 
mediante un Acuerdo Marco Interinstitucional suscrito por 19 países de América Latina, España y 
Portugal. 
El Programa CYTED se define como un programa internacional de cooperación científica y 
tecnológica, multilateral, de ámbito iberoamericano con carácter horizontal, orientado al desarrollo y 
que cubre todas las fases de la I+D+I bajo una misma coordinación, desde la cooperación en 
investigación básica y aplicada hasta la cooperación en desarrollo e innovación. 
Su objetivo principal es contribuir al desarrollo armónico y sostenible de la Región Iberoamericana 
mediante el establecimiento de mecanismos de cooperación entre grupos de investigación de las 
universidades, centros de I+D y empresas innovadoras de los países iberoamericanos, que pretenden la 
consecución de resultados científicos y tecnológicos transferibles a los sistemas productivos y a las 
políticas sociales. Hasta la fecha, el Programa CYTED ha financiado 538 acciones, con la participación de 
más de 8.000 grupos de investigación y la implicación de más de 20.000 científicos y tecnólogos 
iberoamericanos entre los años 1986 y 2018. 
Desde 1995, el Programa CYTED se encuentra formalmente incluido entre los Programas de 
Cooperación dependientes de las Cumbres Iberoamericanas de Jefes de Estado de la Comunidad 
Iberoamericana de Naciones. 
 
1.2 
ESTRUCTURA 
El Programa CYTED se organiza según un modelo descentralizado, que se estructura con un doble 
marco: el institucional y el funcional u operativo. 
1.2.1 Marco Institucional 
Lo componen: 
§ 
Organismos Signatarios del Programa. Responsables de la política científica y tecnológica de los 
21 países participantes, designados como tales por los respectivos gobiernos nacionales. Cada 
Organismo Signatario es responsable de la gestión del Programa a nivel nacional y de la 
representación de su país en los órganos de dirección del mismo. La representación de los 
Organismos Signatarios ante el Programa CYTED corresponde a la máxima autoridad del mismo 
(Ministro, Secretario Nacional, Secretario de Estado, etc.) o a su representante. Además, cada país 
designa un Delegado Nacional CYTED, de inferior nivel político, que es el encargado de la 
coordinación de los aspectos más técnicos del Programa. 
§ 
Organismos Observadores. Organismos internacionales, gubernamentales o no, relacionados con el 
ámbito de la I+D+I tanto en su fomento como en su coordinación, planificación, ejecución, gestión o 
financiación, que se comprometen a colaborar con el Programa en alguna de sus actividades. 
 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
3 
 
1.2.2 Marco Funcional 
Las actividades de investigación que se llevan a cabo en el marco del Programa CYTED se estructuran 
en siete Áreas Temáticas que responden a los temas científico-tecnológicos más relevantes de la Región 
Iberoamericana, y en las que la cooperación en investigación científica puede generar un alto valor 
añadido y permitir la focalización de los esfuerzos del Programa. Estas áreas son: 
1. 
Agroalimentación 
2. 
Salud 
3. 
Promoción del Desarrollo Industrial 
4. 
Desarrollo Sostenible, Cambio Global y Ecosistemas 
5. 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
6. 
Ciencia y Sociedad  
7 
Energía 
Cada Área está gestionada por un Comité de Área compuesto por:  
§ 
Gestor de Área: Responsable científico-tecnológico del Área (ver Tabla I). 
§ 
Vocales: Expertos que apoyan y colaboran al Gestor en las labores científico-tecnológicas del Área. 
 
Las Redes Temáticas están constituidas por grupos de investigación de entidades públicas o privadas de 
los países miembros del Programa CYTED, cuyas actividades científicas o tecnológicas están 
relacionadas dentro de un ámbito común de interés y cuya finalidad es intercambiar conocimientos y 
potenciar la cooperación para el establecimiento y puesta en marcha de nuevas acciones conjuntas. 
El mantenimiento y consolidación de las Redes Temáticas requiere la participación activa de todos los 
grupos integrantes y la percepción de la existencia de un beneficio mutuo y de una mejora de la 
competencia de cada uno de ellos. Por esta razón, la identificación de los temas, la selección de los 
grupos y la idoneidad de las actividades programadas son elementos clave para su éxito y sostenibilidad. 
 
Tabla I. Gestores de las áreas científico-tecnológicas del Programa CYTED 
AREA 
GESTOR 
1. Agroalimentación 
CARMEN SÁENZ (Chile) 
E-Mail: csaenz@uchile.cl 
2. Salud 
DIANA CALDERON NOREÑA (COLOMBIA). 
E-Mail: dianamcalderon@gmail.com  
3. Promoción del Desarrollo            
…Industrial 
JOSE LUIS GARCÍA (España) 
E-Mail: jlgarcia@cib.csic.es 
4. Desarrollo Sostenible, Cambio  
    Global y Ecosistemas 
ÁNGEL ALBERTO YANOSKY FARRAN (Paraguay). 
E-Mail: alberto.yanosky@gmail.com 
5. Tecnologías de la Información  
    y las Comunicaciones 
SALMA JALIFE (México)  
E-Mail: salmajalife@cudi.edu.mx 
6. Ciencia y Sociedad 
JORGE NÚÑEZ (Cuba) 
E-mail: jorgenjover@rect.uh.cu  
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
4 
 
7. Energía 
MARIO OGARA (Argentina).  
E-Mail: mogara.cyted@gmail.com  
 
1.3 
LÍNEAS CIENTÍFICO-TECNOLÓGICAS PRIORITARIAS 
Los Comités de Área se reúnen anualmente para definir las líneas de investigación prioritarias a proponer 
al Consejo Directivo de CYTED. Una vez aprobadas en la Asamblea General, dichas líneas conforman la 
Convocatoria para la realización de Acciones CYTED. 
Los grupos de investigación, centros tecnológicos, empresas o instituciones que deseen participar en la 
Convocatoria de Acciones del Programa CYTED en un área determinada, deberán consultar las líneas de 
investigación abiertas en la Convocatoria. En cualquier momento, si lo consideran conveniente, pueden 
ponerse en contacto con el ONCYT correspondiente, el Gestor de Área o la Secretaria General del 
Programa CYTED (datos de contacto disponibles en la Web de CYTED) para recabar información o 
aclaraciones sobre cualquiera de los aspectos mencionados en la presente Guía. 
 
1.4 
¿QUÉ ACCIONES SON FINANCIABLES EN LA CONVOCATORIA A REDES 
TEMÁTICAS CYTED 2020? 
Las líneas de investigación abiertas en cada Área Temática son las siguientes: 
• 
Área 1: Agroalimentación 
Línea 1.1: Envases biodegradables para alimentos 
Línea 1.2: Emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en la producción agropecuaria 
Línea 1.3: Microorganismos para la descomposición y uso de residuos de la agricultura para una 
producción sostenible  
Línea 1.4: Nuevas herramientas tecnológicas para mejorar los indicadores agropecuarios de 
pequeños y medianos productores 
• 
Área 2: Salud 
Línea 2.1: Patologías infecciosas, crónicas, degenerativas y genéticas (ODS 3) 
Línea 2.2: Resistencia a antibióticos de interés en salud pública humana (ODS 3) 
• 
Área 3: Promoción del Desarrollo Industrial 
Línea 3.1: Fortalecimiento de las capacidades de las PYMES a través de la cuarta revolución 
industrial (Industria 4.0).   
Línea 3.2: Economía Circular. 
• 
Área 4: Desarrollo Sostenible 
Línea 4.1: Acceso al agua segura, saneamiento e higiene  
Línea 4.2: Biodiversidad y cambio climático en ecosistemas vulnerables 
• 
Área 5: TICs 
Línea 5.1: Infraestructura de TICs avanzada para proyectos estratégicos de la región.  
Línea 5.2: Seguridad de siguiente generación. Ciberseguridad, Blockchain.  
• 
Área 6: Ciencia y Sociedad 
Línea 6.1: Estrategias e instrumentos de políticas e indicadores de evaluación para estimular a que la 
Ciencia, la Tecnología y la Innovación contribuyan hacia la solución de los problemas nacionales y se 
avance en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
5 
 
Línea 6.2: Las instituciones de educación superior como actores de la generación, difusión y uso del 
conocimiento para el desarrollo territorial. 
• 
Área 7 Energía 
Línea 7.1: Aprovechamiento de las energías del Mar. 
Línea 7.2: Hidrógeno renovable como vector energético en la región de Iberoamérica 
 
En el documento “Convocatoria oficial 2020” se detallan estas líneas de investigación abiertas para la 
Convocatoria 2020, donde se especifican los criterios y condiciones especiales de participación en cada 
Área, así como la descripción de los objetivos generales y específicos de cada una de las líneas arriba 
mencionadas.  
 
Redes Temáticas 
A) Definición 
Las Redes Temáticas son asociaciones de grupos de investigación de entidades públicas o privadas de 
los países miembros del Programa CYTED, cuyas actividades científicas o tecnológicas están 
relacionadas dentro de un ámbito común de interés. 
Las Redes Temáticas pretenden propiciar entre los grupos: 
§ 
Interacciones científicas estables y continuadas. 
§ 
Intercambios de conocimiento científico y técnico de mutuo interés. 
§ 
Potenciación sinérgica y coordinación de sus líneas de I+D. 
§ 
Intercambios y movilidad del personal de investigación. 
§ 
Formación de recursos humanos. 
§ 
Capacitación técnica y metodológica. 
§ 
Acciones de difusión y transferencia tecnológica entre grupos o entidades distintas, siempre que 
sean técnicamente, económicamente y comercialmente viables. 
Las Redes Temáticas tienen como objetivo principal el intercambio de conocimientos entre grupos 
de investigación y la potenciación de la cooperación como método de trabajo en una temática 
científica o tecnológica determinada, con el fin de incrementar su visibilidad en la Región Iberoamericana. 
Su objetivo es crear un marco cooperativo de trabajo que permita que en el futuro puedan surgir nuevas 
actividades conjuntas. 
 
B) Requisitos 
Entre los requisitos para la conformación de una Red Temática destacan: 
• 
La Red deberá estar constituida por un mínimo de 6 grupos (grupo del coordinador + 5 socios) 
de al menos 6 países iberoamericanos diferentes, y que sean signatarios del Programa 
CYTED.  
• 
Los grupos integrantes deben acreditar capacidad y actividad demostrada en acciones de 
I+D+I. 
• 
Tanto el grupo del coordinador como cada uno de los grupos participantes deben estar 
integrados por más de una persona y no sólo por el coordinador o responsable de cada grupo. 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
6 
 
• 
El presupuesto solicitado no debe superar el límite máximo establecido de 25.000 € para el 
primer año. En el formulario de solicitud sólo deberá indicarse y detallarse el presupuesto para 
el primer año. 
• 
La duración total de la propuesta será de 4 años (48 meses). 
• 
En caso de existir cofinanciación adicional, será imprescindible adjuntar a la propuesta una 
carta de compromiso firmada por el grupo o institución que vaya a aportar dicha financiación, y 
en la que especifique la cuantía de la misma y los conceptos para los que irá destinada dicha 
cofinanciación, e indicando si se trata de recursos adicionales o de financiación en especie. 
 
C) Coordinadores 
Cada Red Temática tiene un Coordinador que reporta técnicamente al Gestor de su Área correspondiente 
o al vocal designado al efecto y es el responsable de mantener informados de sus actividades y gestiones 
a los Organismos Signatarios de los países en los que se desarrollan las actividades.  
Las funciones del Coordinador de una Red Temática son:  
§ 
Representar al Programa CYTED ante la comunidad científica iberoamericana en el ámbito temático 
de la Red.  
§ 
Coordinar y asegurar la ejecución de las actividades programadas en la Red.  
§ 
Gestionar y ejecutar el presupuesto asignado para las actividades de la Red.  
§ 
Proponer al Gestor de Área la incorporación de nuevos grupos o cese de los actuales.  
§ 
Elaborar, o coordinar la elaboración y remitir a la Secretaría General, los Informes de seguimiento 
técnico y económico anuales correspondientes.  
§ 
Elaborar y remitir a la Secretaría General la propuesta de actividades/costes de la Red para la 
siguiente anualidad. 
§ 
Realizar las acciones oportunas para la difusión o implementación de los conocimientos compartidos 
en la Red.  
§ 
Asistir a las reuniones de seguimiento anuales convocadas por la Secretaría General. 
 
 
 
2 Normas de participación en la Convocatoria CYTED 2020 
 
Las solicitudes de Acciones CYTED para la Convocatoria 2020 se cumplimentarán a través del sistema 
on line que la Secretaría General tiene habilitado a tal efecto en su página Web (www.cyted.org).  
 
2.1 
CONVOCATORIA 
Las convocatorias CYTED son públicas y de libre participación y se publican en la página Web del 
Programa. La presente Guía contiene la información esencial sobre las líneas prioritarias abiertas por 
cada Área, los criterios de participación, el presupuesto específico para ese año, etc.  
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
7 
 
La Convocatoria a Redes Temáticas 2020 permanecerá abierta desde el día 1 de julio hasta el día 
30 de julio de 2020 a las 17 horas (hora local de Madrid, España). Las propuestas recibidas en la 
Secretaria General del Programa CYTED pasada la fecha y hora límite no se tendrán en cuenta bajo 
ninguna circunstancia, por lo que la fecha y hora establecidas son IMPRORROGABLES. 
 
 
 
2.2 
ELABORACIÓN Y CUMPLIMENTACIÓN DE PROPUESTAS DE REDES 
La propuesta debe ser cumplimentada on-line en la página Web del Programa CYTED. 
El solicitante deberá previamente registrarse en la Web del Programa a través de un nombre de usuario y 
una contraseña. De esta forma podrá comenzar a cumplimentar la propuesta directamente en la Web del 
Programa, ir añadiendo información y guardando los datos en sesiones distintas.  
Una vez completada totalmente la propuesta, el solicitante debe remitirla a la Secretaría General pulsando 
sobre el botón habilitado al efecto. Este botón no estará accesible hasta que el sistema informático 
detecte que la propuesta está totalmente cumplimentada.  
Para obtener información sobre el estado de la propuesta, se deberá pulsar sobre el botón “Ver estado de 
la propuesta”. 
 
 
2.2.1 Envío de las propuestas 
Las propuestas serán recibidas en la Secretaría General únicamente a través de la página Web del 
Programa CYTED en el plazo establecido en la Convocatoria. No se aceptarán propuestas que, en vez de 
cumplimentar los diferentes apartados del formulario on line, anexen dicha información en ficheros 
adicionales o envíen la propuesta por correo electrónico / postal. 
 
2.2.2 Formularios 
Los formularios de solicitud de propuestas se dividen en cuatro secciones: 
§ 
Datos técnicos, que consta de un conjunto de apartados donde se detallan los aspectos concretos del 
proyecto (metodología, plan de trabajo, resultados esperados, etc.). ESTE APARTADO SE 
CUMPLIMENTA PARTE ON-LINE Y PARTE EN UN ARCHIVO INDEPENDIENTE QUE SE SUBIRA 
A LA INTRANET EN FORMATO PDF. 
§ 
Datos administrativos, que recoge los datos administrativos de la propuesta. ESTE APARTADO SE 
CUMPLIMENTA ON-LINE. 
§ 
Grupos participantes, donde se aportan los datos de los grupos participantes en la propuesta. ESTE 
APARTADO SE CUMPLIMENTA ON-LINE. 
§ 
Resumen ejecutivo, donde se recoge un breve resumen de la propuesta. ESTE APARTADO SE 
CUMPLIMENTA ON-LINE. 
 
IMPORTANTE: En el apartado de “Datos técnicos”, sólo se podrá adjuntar el archivo proporcionado por 
el Programa. NO SE ADMITIRÁ ningún otro archivo diferente al indicado. En tal caso, la propuesta será 
desestimada en la etapa de revisión administrativa. 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
8 
 
 
Los formularios deben ser cumplimentados a través del sistema que se describe a continuación. Como 
ayuda a la preparación y envío de propuestas, se encuentra disponible en la Web un guión del formulario 
de solicitud para que pueda ser consultado o cumplimentado como borrador de forma off-line por los 
futuros solicitantes. 
 
 
 
3 Sistema telemático de emisión de propuestas 
 
Para solicitar una acción CYTED se debe procesar y cumplimentar la propuesta a través del sistema on-
line habilitado en la página Web del Programa. 
Cualquier duda sobre la presente Convocatoria de propuestas puede plantearse a la Secretaría General, 
bien por correo electrónico (proyectos@cyted.org) o por teléfono contactando con el personal de la 
Secretaría General +34 91 531 63 87. 
 
3.1 
ACCESO AL SISTEMA 
Para acceder al sistema on-line de gestión de propuestas deberá pinchar sobre el menú “Convocatorias-
Redes Temáticas - Participa”, en la página principal del Programa. A continuación, deberá pinchar sobre 
la opción “presentar propuesta > inscribirse” y rellenar los datos solicitados. Después deberá pinchar 
sobre "Crear usuario". 
De esta forma ya puede empezar a cumplimentar el formulario de emisión de propuestas. Siempre que 
desee acceder a su propuesta, en la página principal de la Web (en el icono del candado que aparece en 
la parte superior derecha de la página) deberá introducir su nombre de usuario y contraseña y, a 
continuación, aparecerá en pantalla el sistema on-line de gestión de propuestas. 
Si en cualquier momento olvida su nombre de usuario y/o la contraseña, deberá ponerse en contacto con 
nosotros y se le facilitará por correo electrónico a la mayor brevedad posible. 
 
 
3.2 
OPCIONES DISPONIBLES EN EL MENÚ 
Una vez ingresado en el sistema, aparecerán una serie de pestañas en la parte superior de la página con 
las opciones disponibles: 
 
A) Principal 
En la portada principal de la página aparecerán las instrucciones a seguir para registrar una nueva 
solicitud. Es muy importante leer con atención estas instrucciones antes de registrar la propuesta. 
En la parte derecha de la página principal aparecerán las “Solicitudes activas” que tiene registradas. Para 
cada una de ellas aparece el código, acrónimo, estado de la propuesta (“en proceso” o “enviada a la 
Secretaría General”), acceso al formulario de solicitud y eliminación de la propuesta. 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
9 
 
IMPORTANTE: Si registra más de una propuesta o si registrando sólo una propuesta comprueba que se 
ha equivocado al seleccionar el tipo de instrumento de participación, existe la posibilidad de eliminar dicha 
propuesta accediendo a la opción “Eliminar propuesta” del cuadro de Solicitudes activas. 
 
B) Nueva Solicitud 
Constituye el primer paso para comenzar a cumplimentar una nueva propuesta. 
A continuación, se deberán cumplimentar una serie de datos básicos de la propuesta (tipo de instrumento, 
título, acrónimo, área temática y línea de investigación en la que se ubica la propuesta y datos del 
coordinador. 
C) Solicitudes activas 
§ 
Solicitudes en proceso 
Una vez creada la propuesta ya se pueden ir cumplimentando los diferentes campos del formulario. El 
sistema tiene un plazo de inactividad de 30 minutos (si no se guarda el trabajo en ese tiempo se corre 
el riesgo de perder todos los datos introducidos en el formulario). Por este motivo, es conveniente ir 
guardando regularmente los cambios mediante el botón "Guardar". 
Si tiene dificultades para mantener la conexión a Internet de forma ininterrumpida, es recomendable 
que se rellenen los diferentes apartados del formulario que haya que cumplimentar on-line en un 
archivo Word de manera off-line y, una vez cumplimentados, introducirlos en el formulario on-line de la 
página Web. 
§ 
Solicitudes enviadas 
Una vez cumplimentada la propuesta en su totalidad, hay que pulsar sobre el botón "Enviar a la 
Secretaría General”. Al hacerlo, la propuesta pasará del menú “Solicitudes en proceso” al menú 
“Solicitudes enviadas” y, a partir de ese momento, la solicitud podrá ser leída pero no modificada. 
 
D) Documentación 
§ 
Documentos y Descargas: 
- 
Convocatoria Oficial: Bases de la Convocatoria y Líneas de investigación abiertas en 2020. 
- 
Guía del Solicitante: Guía de ayuda al solicitante para la emisión de propuestas. 
- 
Formularios de solicitud de propuestas. 
• 
Memoria técnica de la  propuesta. Se cumplimentará en un archivo independiente que 
se subirá finalmente a la intranet en formato PDF. 
- 
Formularios de evaluación científico-tecnológica: 
- 
Preguntas más frecuentes. Documento de ayuda a los proponentes donde encontrarán las 
respuestas a las dudas más frecuentes relacionadas con la presente Convocatoria. 
§ 
Plantillas y Modelos. En este apartado se dispondrá de todas las plantillas y documentos a utilizar en 
la confección de la propuesta. Una opción para cumplimentar las plantillas es descargarlas de este 
menú y “subirlas” después en el apartado correspondiente. Es importante recalcar que solamente 
podrá subirse un archivo por cada apartado.. 
 
Dentro de este apartado se pueden encontrar los siguientes archivos y documentos a utilizar: 
- 
Lista de entregables: Son los entregables del proyecto, es decir, informes, estudios, 
publicaciones, bases de datos, etc. que el proyecto va a generar al realizar las actividades.  
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
10 
 
- 
ES OBLIGATORIA LA UTILIZACIÓN DEL MODELO DE LISTA DE ENTREGABLES 
PROPORCIONADO. 
§ 
Servicio de Ayuda. Dirección de correo electrónico del servicio de ayuda a los proponentes 
(ayudaonline.cyted@gmail.com).  
 
E) Datos personales 
Datos básicos del solicitante. Aquí podrá modificar su contraseña y demás datos siempre que lo desee. 
Si desea salir de la aplicación deberá seleccionar a la opción “Desconectar”, situada en la parte superior 
derecha de la página (junto al logotipo del Programa CYTED) y volverá a la página principal de CYTED. 
 
F) Otras opciones disponibles en el menú 
§ 
Ver documentación relativa a la propuesta: Pinchando sobre esta opción accederá a todos los 
documentos generados en la propuesta (formulario de solicitud, lista de entregables, CVs y anexos). 
§ 
Ver información que falta por cumplimentar: Pinchando sobre esta opción el sistema le indicará 
toda la información que queda por incluir en la propuesta, qué datos de la propuesta faltan por 
cumplimentar. Una vez se cumplimenten o anexen los datos sugeridos, el sistema permitirá enviar la 
propuesta a la Secretaría General, por lo que el botón “Enviar a la Secretaría” pasará a estar activo. 
§ 
Imprimir propuesta: Pinchando sobre esta opción podrá descargarse el formulario de solicitud en 
versión de Word (sólo el formulario, no incluye anexos, CVs, etc) 
 
3.3 
FORMULARIO DE SOLICITUD 
Existen cuatro secciones a cumplimentar en el formulario de solicitud: 
§ 
Datos técnicos. Engloba una serie de apartados donde se detallan los aspectos concretos de la 
propuesta (objetivos, justificación, plan de trabajo, resultados esperados, etc.). Deberán indicarse para 
la duración total de la propuesta. ESTE APARTADO SE CUMPLIMENTA PARTE ON-LINE Y PARTE 
EN UN ARCHIVO INDEPENDIENTE QUE SE SUBIRA A LA INTRANET EN FORMATO PDF. 
§ 
Datos administrativos. Recoge una serie de datos básicos de la propuesta. ESTE APARTADO SE 
CUMPLIMENTA ON-LINE. 
§ 
Grupos participantes. Recoge los datos del coordinador y de los grupos participantes de la 
propuesta. ESTE APARTADO SE CUMPLIMENTA ON-LINE. 
§ 
Resumen ejecutivo: Breve resumen de una página de extensión que recoge información general de 
la propuesta. ESTE APARTADO SE CUMPLIMENTA ON-LINE. 
 
Existe un número de campos que es necesario cumplimentar obligatoriamente. Estos campos están 
marcados con un asterisco (*). El resto de campos son igualmente importantes, si bien se deja a la 
consideración del solicitante cumplimentarlos o no.  
 
IMPORTANTE: Si no se cumplimenta algún campo considerado como obligatorio (marcado con un 
asterisco *) el sistema no permitirá que el usuario envíe la propuesta a la Secretaría General.  
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
11 
 
Para incluir información adicional (alguna figura, dibujo, foto, tabla auxiliar, , etc.,) se podrá hacer 
dentro del apartado “Anexos” que se encuentra en la sección de “Datos técnicos”. Cada figura, dibujo, etc. 
debe ir acompañado de la referencia al apartado del formulario que corresponda. Puede subir más de un 
archivo (se permiten no sólo archivos word, sino también archivos excel, JPG, ZIP, PDF), pero recuerde 
que es preferible que, si es posible, añada, toda la información en un sólo archivo Word. Además, la 
capacidad máxima de almacenamiento por archivo será de 2 MB. 
 
IMPORTANTE: No se podrá incluir dentro del apartado “Anexos” ninguna otra información que no sea la 
especificada anteriormente. Es decir, en dicho apartado no se podrá incluir, por ejemplo, la lista de 
entregables, los Curriculum Vitae de los participantes, el archivo con la propuesta completa, etc. 
 
Por otra parte, en la sección destinada a cada uno de los grupos participantes, es obligatorio que el 
solicitante refleje no sólo el nombre del Responsable de cada grupo, sino también el de aquellas personas 
e investigadores que colaboran con el responsable en cada grupo participante. 
 
IMPORTANTE: El sistema no permitirá que incluya como grupo participante el grupo del coordinador, por 
lo que es importante que no vuelva a incluir al coordinador como grupo participante. Además, el sistema 
tampoco permitirá que incluya al coordinador o responsable de grupo como una persona o investigador 
más del grupo. Hay que diferenciar entre quien es el coordinador o responsable de grupo y quiénes son 
las personas e investigadores pertenecientes al grupo del coordinador o del responsable. 
 
Al final de cada apartado del formulario el solicitante encontrará tres botones: 
§ 
Enviar a la Secretaría General. Este botón sólo estará activo cuando la propuesta esté 
completamente terminada. Es decir, este paso deja ya lista la propuesta para la fase de evaluación y 
no será posible su modificación a través del sistema on-line. 
§ 
Deshacer. Esta opción permite deshacer los últimos cambios realizados. 
§ 
Guardar. Se debe seleccionar esta opción para guardar los cambios realizados y antes de salir de la  
aplicación. 
 
IMPORTANTE: Si el sistema detecta que falta algún tipo de información por cumplimentar o anexar a la 
propuesta, el botón “Enviar a la Secretaría General” estará inactivo. Para conocer qué datos de la 
propuesta faltan por cumplimentar deberá pulsar sobre el botón “Ver información que falta por 
cumplimentar”. Una vez se cumplimenten o anexen los campos sugeridos, el sistema permitirá enviar la 
propuesta a la Secretaría General, por lo que el botón “Enviar a la Secretaría” pasará a estar activo. 
Por este motivo, es recomendable que con cierta regularidad pulse sobre el botón “Ver información 
que falta por cumplimentar” para que el sistema le indique toda la información que queda por 
incluir en la propuesta. 
 
En la parte derecha de la página, por encima del botón “Ver información que falta por cumplimentar”, 
aparece otra opción llamada “ver documentación relativa a la propuesta”. Pinchando sobre esta opción 
podrá descargarse la propuesta completa en formato .doc (Word), junto con todos los archivos anexos a 
la misma. En cualquier momento, y mientras que la Convocatoria permanezca abierta, el solicitante puede 
acceder a esta versión de la propuesta.  
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
12 
 
La versión Word que se generará será siempre aquella que corresponda a la última sesión en la que se 
hayan guardado los cambios. Por ello, antes de ejecutar esta opción es aconsejable guardar los cambios 
realizados. 
Si por alguna razón excepcional el solicitante tuviera necesidad de cambiar algún dato en la propuesta 
ANTES DE QUE HAYA CERRADO LA CONVOCATORIA y ésta ya ha sido enviada a la Secretaría 
General, deberá enviar un e-mail a la dirección de correo proyectos@cyted.org, indicando el código y el 
acrónimo de la propuesta, y comentando su problema. 
La Secretaría General no dispone de acceso para alterar la información de las propuestas. Este derecho 
lo tiene únicamente el solicitante / coordinador. Una vez cerrada la Convocatoria no se podrá cambiar ni 
incluir ningún tipo de información adicional.  
 
3.4 
ALGUNOS CONSEJOS PARA CUMPLIMENTAR LOS FORMULARIOS ON-LINE 
§ 
Rellene los apartados de manera off-line en su propio ordenador e insértelo después en los 
formularios on-line. Para ello puede utilizar el formulario de solicitud que se proporciona en la 
documentación de la Convocatoria. 
§ 
Antes de escribir la propuesta, tenga en cuenta los criterios en los que se basarán los expertos para 
realizar la evaluación de propuestas. Para ello tiene disponible el formulario de evaluación científico-
tecnológica. 
§ 
Lea cuidadosamente lo que se le pide en cada apartado y sea claro y conciso en sus respuestas. 
§ 
No deje para el último momento la cumplimentación de la propuesta. Así podrá evitar retrasos debidos 
a fallos técnicos por un excesivo número de accesos simultáneos al sistema. 
§ 
Si tiene alguna duda sobre los procedimientos de la Convocatoria o tiene problemas con el sistema 
on-line para emitir su propuesta, contacte con la Secretaría General del Programa bien a través de la 
dirección de correo electrónico proyectos@cyted.org o a través del número de teléfono +34 91 531 63 
87 con el personal de la Secretaría General. 
 
 
 
4 Costes y Presupuestos 
 
La dotación presupuestaria máxima aplicable a cada Red Temática varía anualmente de acuerdo a las 
disponibilidades presupuestarias del Programa. No obstante, el apoyo financiero de CYTED para cada 
propuesta no podrá ser superior a 25.000 € para el primer año. Por tanto, el sistema no admitirá 
propuestas que soliciten una aportación superior a la indicada para el primer año. 
Al comienzo del ejercicio, la Secretaría General realizará el ingreso en la cuenta bancaria de la Red 
Temática del importe correspondiente al 50% del total del presupuesto aprobado, excepto en los casos en 
que exista aportación indirecta del Organismo Nacional de Ciencia y Tecnología (ONCYT), en los que el 
cálculo se realizará de manera individualizada. El resto de los fondos se irán transfiriendo en función de 
las necesidades económicas de la actividad y previa solicitud por el Coordinador al Departamento 
Económico de la Secretaría General. 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
13 
 
IMPORTANTE: Con carácter general, en ningún caso podrá imputarse como gasto la compra de material 
inventariable o fungible (reactivos, ordenadores, programas, libros, etc.). Tampoco serán admisibles como 
gasto los pagos en metálico realizados en concepto de premios, accésit o cualquier tipo de gratificación o 
compensación distintas de las establecidas en el Capítulo 1. 
 
IMPORTANTE: Se deberá especificar sólo el presupuesto para el primer año. En caso en que la 
propuesta sea aprobada, el presupuesto de los siguientes años se solicitará año a año. 
 
PRESUPUESTO Y CAPÍTULOS DE GASTO PARA REDES TEMÁTICAS 
Capítulo 1: Gastos de Coordinación 
En este capítulo se imputarán aquellos gastos que el Coordinador estime necesarios para llevar a cabo su 
labor de coordinación. El importe máximo a imputar en este capítulo es del 10% del presupuesto anual. 
Capítulo 2. Movilidad del Coordinador  
En este capítulo se imputarán los gastos de viajes realizados por el Coordinador de la Red dentro del 
conjunto de los países firmantes del Programa CYTED. Los gastos que se imputarán son: 
• 
Costes de los pasajes. Los desplazamientos en avión se efectuarán en clase turista. 
• 
Viáticos. Incluyen los gastos de estancia y manutención. 
Los viáticos a aplicar serán los siguientes: 
• 
Dieta diaria máxima (pernoctando): 160 euros. 
• 
Media dieta máxima (sin pernoctar): 80 euros. 
En caso de que el Coordinador o cualquiera de los participantes de la actividad CYTED necesitasen viajar 
fuera del ámbito de los países firmantes del Programa CYTED, deberá solicitar autorización por escrito al 
Secretario General.  
Capítulo 3. Reuniones de Coordinación 
En este capítulo se imputarán los gastos ocasionados por las reuniones de coordinación de la propia 
actividad CYTED: 
• 
Costes de los pasajes y viáticos. 
• 
Alquiler de salas y equipos audiovisuales. 
Capítulo 4. Movilidad de los grupos participantes 
En este capítulo se imputará la estancia de investigadores de los grupos participantes de la actividad 
CYTED en otro grupo de la propia actividad o en otros grupos participantes en cualquier actividad del 
Programa CYTED de acuerdo a lo estipulado en los objetivos de la actividad.  
Los gastos que se podrán imputar son: 
• 
Costes de los pasajes y viáticos. 
Capítulo 5. Publicaciones  
En este capítulo se imputarán los siguientes gastos: 
• 
Edición y/o distribución de libros que evidencien ser resultado de la cooperación dentro de la 
actividad. En cualquier caso se deberá justificar la necesidad de la publicación en formato papel. 
Debe de realizarse un estudio de posibilidades de publicación en formato electrónico. 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
14 
 
• 
Edición y distribución de folletos, trípticos y similares cuyo objeto sea la difusión de las 
actividades y resultados de la actividad CYTED. 
• 
NO se contempla la financiación del diseño y mantenimiento de páginas Web. 
• 
Con el fin de unificar criterios, CYTED habilitará un espacio en su Web institucional donde 
estarán alojadas las páginas web de las Redes, para lo cual se solicitará información 
oportunamente. 
Capítulo 6. Formación. 
Los cursos de formación, seminarios, talleres y jornadas a los que se refiere este capítulo son 
exclusivamente aquellos organizados por la actividad CYTED y contemplados en la propuesta, si bien 
pueden contar con la colaboración/participación de especialistas de grupos pertenecientes a otras 
acciones del Programa CYTED. En cualquiera de los casos deben ser impartidos por especialistas 
integrados en acciones del Programa CYTED. 
En este capítulo se imputarán: 
§ 
Costes de los pasajes y viáticos de los formadores. 
§ 
Alquiler de salas y equipos audiovisuales. 
A los efectos de diferenciar cada una de estas actividades se establecen las siguientes pautas: 
• 
Los cursos de formación tienen un carácter básico y docente. 
• 
Los talleres y seminarios tienen un carácter de encuentro de especialistas que exponen el trabajo 
que realizan al objeto de compartir conocimientos y, eventualmente, establecer actividades conjuntas.  
• 
Las jornadas consisten en cursos de especialización donde el alumnado está compuesto por 
profesionales (investigadores, profesores de universidad, técnicos de empresas, etc.) de instituciones 
públicas y privadas.  
A los alumnos asistentes a estas actividades no se les abonará ninguna cantidad, por lo que es 
conveniente que pertenezcan al país donde se imparte el curso. 
No se permite el cobro de tasas de matrículas a los asistentes a estas actividades de formación sin 
autorización previa del Secretario General del Programa CYTED. 
 
 
 
5 El proceso de evaluación de propuestas 
 
El procedimiento de evaluación de las propuestas se iniciará una vez finalizado el plazo de presentación 
de las solicitudes y consta de las siguientes fases: 
§ 
Fase de elegibilidad: Una vez cerrada la Convocatoria para la presentación de propuestas y 
previamente al comienzo del proceso de evaluación científico-tecnológica, cada una de las propuestas 
recibidas será calificada como “elegible” o “no elegible” en función del cumplimiento de: 
o Requisitos de elegibilidad administrativos: La Secretaría General del Programa revisará que 
todas las propuestas estén totalmente cumplimentadas, anexen todos los archivos requeridos y 
cumplan con los criterios administrativos establecidos en la Convocatoria. En caso de que en la 
documentación aportada en la propuesta se detecten errores menores subsanables, se requerirá al 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
15 
 
solicitante para que subsane dichas faltas en un plazo máximo de siete días naturales, con 
advertencia de que, si no lo hace, se tendrá por desestimada su propuesta. 
o Requisitos de pertinencia / adecuación: Los Comités de Área revisarán la adecuación de las 
propuestas a los objetivos generales del Programa, a los objetivos especificados del Área, a la 
línea de investigación propuesta, al tipo de instrumento al que opta la propuesta y a los criterios de 
prioridad y requisitos específicos del Área (ver documento “Bases de la Convocatoria 2020 y líneas 
de investigación abiertas en 2020”) 
Cualquier propuesta que no cumpla con todos los criterios establecidos en esta Fase de Elegibilidad 
será desestimada, considerada como “no elegible” y no será evaluada desde el punto de vista 
científico-tecnológico. Los coordinadores de las propuestas desestimadas serán informados de su no 
elegibilidad con anterioridad al proceso de evaluación. Las decisiones de elegibilidad o no elegibilidad 
no son recurribles ni apelables. 
§ 
Fase de Evaluación científico-tecnológica: Se realiza por evaluadores externos siguiendo el esquema 
de peer review o evaluación por pares. 
§ 
Fase de Evaluación de oportunidad: La realizan los Organismos Nacionales de Ciencia y Tecnología, 
que analizan y valoran el impacto socio-económico de la propuesta en la Región Iberoamericana. 
§ 
Fase de Selección: Con los resultados obtenidos de la evaluación científico-tecnológica y de 
oportunidad, la Secretaría General elabora una lista priorizada de propuestas seleccionadas para su 
financiación dentro de cada línea de investigación en cada una de las Áreas Temáticas. 
 
5.1 
EVALUACIÓN CIENTÍFICO-TECNOLÓGICA 
La evaluación científico-tecnológica de las propuestas será una evaluación por pares. Se garantizará la 
calidad académica y la experiencia de los evaluadores en el tema y guardando totalmente el anonimato. 
La evaluación podrá ser llevada a cabo por un Panel de evaluación compuesto por 3-5 
científicos/tecnólogos de reconocido prestigio en cada Área, y cuya selección se realizará por los 
respectivos Comités de Área en colaboración con los ONCYT. Los componentes de dichos paneles de 
evaluación certificarán la ausencia de conflicto de intereses para participar en la evaluación, y sus 
decisiones serán refrendadas en un acta en la que se detallarán los criterios empleados para la 
priorización de las propuestas y cualquier incidencia digna de mención durante la celebración del 
mencionado panel de evaluación. 
Los evaluadores (cuyo anonimato se mantendrá en todo momento) son expertos de los distintos países 
iberoamericanos en las diferentes áreas de interés del Programa CYTED, reconocidos por el 
Programa y por el ONCYT correspondiente e incluidos en la base de datos de evaluadores. La 
aceptación del nombramiento como evaluador CYTED obliga a éstos a seguir un código de conducta que 
les compromete a mantener la confidencialidad e imparcialidad en las tareas de evaluación. Asimismo, los 
evaluadores han de declarar la ausencia de conflicto de interés con la propuesta a evaluar. En caso de 
que esto ocurra, o que el evaluador no acredite la experiencia precisa para realizar la evaluación de forma 
rigurosa y objetiva, la propuesta será asignada a otro evaluador. 
 
5.1.1 Enfoque de la evaluación científico-tecnológica 
La evaluación externa por pares tiene un carácter eminentemente científico-técnico. Esto significa que los 
formularios se basan fundamentalmente en preguntas dirigidas a evaluar la calidad de la propuesta como 
proyecto técnico, la calidad y adecuación del coordinador y de los grupos que constituyen el consorcio, el 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
16 
 
impacto potencial que tiene la propuesta en el área científico-tecnológica que trate, su sostenibilidad una 
vez cese la ayuda CYTED, la adecuación del presupuesto, etc.  
En la presente Convocatoria y por los motivos expuestos anteriormente, el carácter de innovación de la 
propuesta será también considerado en la evaluación. 
 
5.1.2 Sistema de calificación 
Los evaluadores externos examinan individualmente las propuestas y elaboran un “Informe de evaluación” 
en el que valoran los siguientes criterios:  
1. 
Calidad científico-técnica de la propuesta. 
2. 
Calidad científico-técnica del coordinador y de los grupos de trabajo. 
3. 
Viabilidad y sostenibilidad de la propuesta. 
4. 
Adecuación del presupuesto. 
Cada uno de los evaluadores valora dichos parámetros y, finalmente, asignan a cada propuesta una 
calificación de A, B, C o D con el siguiente significado:  
A: Excelente o muy buena; B: Buena; C: Regular; D: No aceptable. 
La valoración otorgada a cada propuesta es posteriormente analizada por los Comités de Área a la vista 
de las evaluaciones externas. En caso de conflicto entre las evaluaciones externas, el Comité de Área 
puede actuar como dirimente justificando la posición adoptada, o recabar el asesoramiento de expertos 
adicionales. 
Sólo las propuestas a las que los Comités de Área hayan otorgado la calificación final de A 
(excelente o muy buena) serán ordenadas de mayor a menor calificación (priorizadas) y posteriormente 
remitidas a los ONCYTs para llevar a cabo la fase de la evaluación de oportunidad. 
 
5.2 
EVALUACIÓN DE OPORTUNIDAD 
De acuerdo a las disponibilidades presupuestarias, la evaluación de oportunidad realizada por los 
ONCYTs priorizará unas propuestas sobre otras basándose en criterios de oportunidad para la Región. 
Los criterios en los que se basarán los ONCYTs para llevar a cabo la evaluación de oportunidad serán: 
• 
Concordancia de la propuesta con los intereses científicos y tecnológicos de la mayor parte de los 
países de la Región Iberoamericana. 
• 
Contribución de la propuesta al desarrollo en la Región (impacto socioeconómico, contribución a la 
innovación, potencial de transferencia). 
 
5.3 
SELECCIÓN DE LAS PROPUESTAS 
Con los resultados obtenidos de la evaluación externa y de la evaluación de oportunidad se elabora una 
lista ordenada de propuestas seleccionadas dentro de cada línea de investigación convocada en cada 
Área Temática. 
 
IMPORTANTE: Los resultados del proceso de evaluación se comunicarán vía e-mail a todos los 
coordinadores de las propuestas presentadas, una vez que la selección de las propuestas a financiar 
haya sido aprobada por el Consejo Directivo (aproximadamente en el mes de diciembre). El comienzo 
de las propuestas aprobadas será el 1 de enero de 2021. 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020.  
Guía del Solicitante 
 
17 
 
 
IMPORTANTE: Las decisiones del proceso de evaluación y selección de propuestas son inapelables y no 
recurribles. 
