CHAMADA DE PROJETOS MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs Nº 
60/2011  
PROGRAMA CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS – BOLSAS NO PAÍS  
MODALIDADE ATRAÇÃO DE JOVENS TALENTOS 
I - . CHAMADA PARA SELEÇÃO DE PROJETOS  
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, o Ministério da Educação – MEC, o 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, a Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES e as Fundações de Amparo à Pesquisa – 
FAPs tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a participarem do processo 
de seleção à bolsa Atração de Jovens Talentos do Programa Ciência sem Fronteiras, nos termos 
abaixo detalhados.  
I. 1. OBJETIVO  
A presente chamada tem como objetivo o apoio financeiro a projetos de pesquisa que visem, por 
meio do intercâmbio, da mobilidade internacional e da cooperação científica e tecnológica, promover 
a consolidação, expansão e internacionalização da ciência e tecnologia, da inovação e da 
competitividade do País com enfoque nas áreas prioritárias do Programa Ciência sem Fronteiras , a 
seguir.  
I. 2. ÁREAS PRIORITÁRIAS  
• Engenharias e demais Áreas Tecnológicas;  
• Ciências Exatas e da Terra;  
• Biologia, Ciências Biomédicas e da Saúde;  
• Computação e Tecnologias da Informação;  
• Tecnologia Aeroespacial;  
• Fármacos;  
• Produção Agrícola Sustentável;  
• Petróleo, Gás e Carvão Mineral;  
• Energias Renováveis;  
• Tecnologia Mineral;  
 • Biotecnologia;  
• Nanotecnologia e Novos Materiais;  
• Tecnologias de Prevenção e Mitigação de Desastres Naturais;  
• Biodiversidade e Bioprospecção;  
• Ciências do Mar;  
• Indústria Criativa (voltada a produtos e processos para desenvolvimento tecnológico e inovação);  
• Novas Tecnologias de Engenharia Construtiva;  
• Formação de Tecnólogos.  
I.3 BOLSA ATRAÇÃO DE JOVENS TALENTOS - BJT  
I.3.1 - Finalidade: Atrair e estimular a fixação, no Brasil, de jovens pesquisadores residentes no 
exterior, preferencialmente brasileiros, que tenham destacada produção científica e tecnológica.  
I.3.2 - Duração: de 12 (doze) a 36 (trinta e seis) meses.  
I.3.3 - Perfil: jovens pesquisadores doutores residentes no exterior, preferencialmente brasileiros, 
que tenham destacada produção científica e tecnológica nas áreas prioritárias do Programa Ciência 
sem Fronteiras.  
I.3.4 - Benefícios:  
• i. Mensalidade: R$ 7.000,00 (sete mil reais);  
• ii. Auxílio à pesquisa, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por ano, podendo ser utilizado na 
rubrica de custeio e/ou capital, de acordo com os itens II.1.4.1.2 e II.1.4.1.3;  
• iii. Passagens aéreas ou auxílio deslocamento;  
• iv. Auxílio instalação, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais);  
• v. Cota adicional de bolsa de Iniciação Científica - IC ou Iniciação Tecnológica e Industrial - ITI pelo 
período correspondente à execução do projeto, caso solicitada no formulário de proposta e prevista 
no projeto de pesquisa. O valor das bolsas IC e ITI será atribuído por cada uma das agências 
(CAPES e CNPq).  
I.4 – LINHAS DE PROPOSTAS  
 I.4.1 - As propostas para a bolsa Atração de Jovens Talentos deverão ser apresentadas em uma das 
linhas abaixo indicadas:  
Linha 1: Propostas institucionais vinculadas a programas de pós-graduação de instituições de ensino 
superior (IES) e/ou a programas de pós-graduação de centros e institutos de pesquisa e 
desenvolvimento, públicos ou privados, que sejam recomendados pela CAPES;  
Linha 2: Propostas vinculadas às Unidades de Pesquisa do MCTI, aos Institutos Nacionais de 
Ciência e Tecnologia (INCT) do CNPq ou a redes de pesquisa coordenadas por pesquisadores 
bolsistas de produtividade em pesquisa (PQ) ou de desenvolvimento tecnológico e extensão 
inovadora (DT), categoria 1 ou 2 do CNPq ou perfil equivalente .  
I.5 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DE PROPOSTAS  
Todas as propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas 
exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, a partir da data 
indicada no Cronograma, item II.1.2 desta Chamada, por meio do Portal Ciência sem Fronteiras ( 
http://www.cienciasemfronteiras.gov.br ).  
I.5.1 – As propostas relacionadas à Linha 1 deverão ser encaminhadas necessariamente pelo 
coordenador do curso de pós-graduação ou seu representante legal.  
1.5.1.1 – As propostas devem estar acompanhadas de arquivo contendo o projeto de pesquisa e o 
currículo Lattes ou currículo resumido do candidato à bolsa Atração de Jovens Talentos , conforme o 
formulário disponível no anexo desta Chamada.  
I.5.2 – As propostas relacionadas à Linha 2 poderão ser apresentadas pelo próprio candidato à 
bolsa Atração de Jovens Talentos ou pelo colaborador do projeto no Brasil que irá acompanhar o 
bolsista.  
I.5.2.1 – Quando o proponente for o colaborador do projeto no Brasil , a proposta deve estar 
acompanhada de arquivo contendo o projeto de pesquisa e o currículo Lattes ou currículo resumido 
do candidato à bolsa Atração de Jovens Talentos, conforme o formulário disponível no anexo desta 
Chamada.  
1.5.2.2 – Quando o proponente for o próprio candidato à bolsa Atração de Jovens Talentos , o envio 
da proposta será realizado em duas etapas:  
I.5.2.2.1 - Primeira Etapa:  
O candidato à bolsa Atração de Jovens Talentos deverá encaminhar a proposta anexando seu 
currículo Lattes ou seu currículo resumido, conforme formulário disponível no anexo desta Chamada.  
 I.5.2.2.2 - Segunda Etapa:  
Tendo sido pré-aprovado, o beneficiário da bolsa deverá indicar, no prazo máximo de até 90 
(noventa) dias após do envio do resultado:  
(a) a instituição onde será desenvolvido o projeto no Brasil,  
(b) o colaborador do projeto no Brasil, respeitando os critérios do item II.2.1.3 e  
(c) o projeto de pesquisa contendo o disposto no item II.2.2.  
Nota: Tais indicações serão objeto de análise pelas Agências que poderão aprovar ou indeferir a 
proposta.  
I.5.3 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 - 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo todos os itens previstos nesta 
Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa e o Currículo Vitae resumido do beneficiário 
deve ser gerado fora do Formulário de Propostas on line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” 
“rtf” ou “post script”, limitando-se a 1,5 Mb (um e meio megabyte) para cada documento. Caso seja 
necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estes não 
devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 1,5 Mb 
não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq.  
I.5.4 - As propostas devem ser transmitidas por meio do Formulário Online do Portal Ciência sem 
Fronteiras ( http://www.cienciasemfronteiras.gov.br ) até as 18 (dezoito) horas, horário de 
Brasília, da data limite de envio das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com 
tolerância de mais 24 (vinte e quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito 
horas) do dia posterior à data limite de envio das propostas, horário de Brasília. O proponente 
receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como 
comprovante da transmissão.  
I.5.5 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.5.4 acima. Assim, recomenda-se o envio das 
propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.  
I.5.6 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo programa ou proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para envio 
das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida.  
I.5.7 - Em se constatando propostas idênticas por candidatos distintos, todas serão desclassificadas.  
 I.6 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: enquadramento, avaliação de mérito, 
classificação das propostas e aprovação pelo Diretoria Executiva das respectivas Agências.  
I.6.1 – Enquadramento  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da CAPES e do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens II.1.4 - Itens 
Financiáveis, II.2.1 - Quanto ao Coordenador do Projeto e II.2.3 - Quanto à Instituição de Execução.  
I.6.2 – Análise de Mérito e Classificação  
I.6.2.1 - O CNPq e a CAPES, em comum acordo, irão nomear um Comitê Julgador específico para a 
presente Chamada, ao qual caberá a análise, o julgamento e a classificação das propostas. As 
propostas serão avaliadas e classificadas considerando a análise da etapa I.6.1, os Critérios de 
Julgamento (item II.3) e o atendimento ao objetivo dessa Chamada, indicado no item I.1.  
I.6.2.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 - 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO .  
I.6.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê Julgador, dentro dos 
limites orçamentários estipulados pelas agências financiadoras, deverá indicar as propostas 
recomendadas ou não recomendas à aprovação.  
I.6.2.4 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:  
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou  
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.6.2.5 - O Comitê Julgador deverá apresentar as justificativas de recomendação ou não para todas 
as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento, elaborará uma Ata de Reunião 
contendo a relação dos projetos julgados, recomendados e não recomendados, com as respectivas 
notas, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes.  
I.7 - Aprovação pelas Diretorias das Agências  
 Todas as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador e analisadas pela área técnica de cada 
Agência, serão submetidas à apreciação da respectiva Diretoria Executiva, que emitirá a decisão 
final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta Chamada.  
I.8 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.8.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq e da CAPES, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br e www.capes.gov.br e publicada no Diário Oficial da União.  
I.8.2 - Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer final da sua proposta.  
I.9 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso dirigido à respectiva agência de fomento:  
Linha 1 - recurso à CAPES, no prazo de 10 (dez) dias úteis, para o endereço abaixo, contados a 
partir da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União, por correspondência oficial, via 
correio, considerada a data da postagem.  
Programa Ciência sem Fronteiras – Bolsa Atração de Jovens Talentos – Recurso Administrativo  
CAPES  
Setor 
Bancário 
Norte, 
Quadra 
2, 
Bl. 
“L”, 
lote 
6, 
10º 
andar  
CEP: 70040-020  
Linha 2 - recurso ao CNPq em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas ( http://carloschagas.cnpq.br ), no prazo de 10 (dez) dias úteis, a contar da data da 
publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja 
disponibilizado ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas. Os 
procedimentos necessários para interposição de recursos encontram-se disponíveis na página do 
CNPq, no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm .  
I.10 – CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS  
I.10.1 - A contratação das propostas aprovadas e a implementação das bolsas obedecerão às 
normas previstas nessa Chamada e no Regulamento das respectivas agências.  
I.10.2 - A existência de alguma inadimplência do coordenador do projeto com a Administração 
Pública Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.  
 I.10.3 - A firmatura do Auxílio Financeiro a Projeto Educacional e de Pesquisa (AUXPE) – Termo de 
Solicitação e Concessão de Apoio Financeiro a Projeto, disponível no endereço eletrônico 
http://www.capes.gov.br/images/stories/download/legislacao/AnexoIII_TermodeSolicitacao_A
UXPE.pdf para as propostas aprovadas da Linha 1 , celebrado entre o responsável pela execução 
do projeto e a CAPES, regulamenta o repasse dos recursos, conforme Anexo I da Portaria nº 28 de 
27 de janeiro de 2010.  
I.10.4 - A firmatura de Termos de Aceitação para as propostas aprovadas na Linha 2 ficará 
subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição 
de execução do projeto e o CNPq.  
I.11 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO  
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq ou da 
CAPES, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada.  
I.12 – PUBLICAÇÕES  
I.12.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores.  
I.12.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, 
bem assim aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão 
Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de dezembro de 
2009.  
I.13 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
I.13.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não 
terá efeito de recurso à impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha 
apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.  
I.13.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq ou da CAPES, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br ou pr@capes.gov.br  
I .14 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
 I.14.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq ou da CAPES, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
I.15 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.15.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
I.15.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP nº 2.186-16/2001, Decreto nº 3.945/01, alterado pelo Decreto nº 
4.946/2003, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90) para autorizações de acesso, coleta e 
remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do 
projeto.  
I.16 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
I.16.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq ou a 
CAPES deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo 
projeto, conforme área prioritária escolhida pelo proponente no momento do envio da proposta.  
I.16.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq ou a CAPES 
por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes 
de sua efetivação.  
I.16.3. Ao final da vigência, o colaborador do projeto no Brasil deverá apresentar a prestação de 
contas financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
Termo de Aceitação e demais normas do CNPq ou da CAPES.  
I.16.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação.  
I.16.5. A CAPES e o CNPq reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento.  
I.16.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas 
na base de dados do CNPq e da CAPES serão de domínio público.  
 I.16.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, 
a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o 
estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto 
nº 
5.563, 
de 
11 
de 
outubro 
de 
2005 
e 
pela 
RN-013/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm).  
I.16.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos do Direito Público e, no que couber, pelas 
normas internas do CNPq e da CAPES.  
I.17 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
ACERCA DO CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO 
FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE:  
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO.  
I.18- CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq e da CAPES reservam-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada.  
Brasília, 13 de dezembro de 2011.  
_____________________________________________ 
MCTI/MEC/CNPq/CAPES/FAPs N º 60/2011  
II - REGULAMENTO  
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente e 
as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por meio de chamada, de propostas 
para execução de projetos.  
II. 1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
1.1. DO OBJETO  
Atrair e estimular a fixação, no Brasil, de jovens pesquisadores residentes no exterior, 
preferencialmente brasileiros, que tenham destacada produção científica e tecnológica 
 nas áreas prioritárias do Programa Ciência sem Fronteiras.  
II.1.2. CRONOGRAMA  
Atividades  
Data  
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq e da CAPES  
21/12/2011  
Disponibilização do Formulário de Propostas Online  
22/12/2011  
II.1.2.1 Primeira Chamada  
Atividades  
Data  
Data limite para envio das propostas  
15/02/2012  
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq e da CAPES na internet  
A 
partir 
da 
segunda 
quinzena de março/2012  
Início da vigência das bolsas aprovadas  
Entre abril e julho/2012  
II.1.2.2 Segunda Chamada  
Atividades  
Data  
Data limite para envio das propostas  
04/06/2012  
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq e da CAPES na internet  
A 
partir 
da 
segunda 
quinzena de julho/2012  
Início da vigência das bolsas aprovadas  
Entre 
agosto 
e 
novembro/2012  
 II.1.2.3 Terceira Chamada  
Atividades  
Data  
Data limite para envio das propostas  
01/10/2012  
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq e da CAPES na internet  
A 
partir 
da 
segunda 
quinzena 
de 
novembro/2012  
Início da vigência das bolsas aprovadas  
Entre 
dezembro/2012 
e 
março/2013  
II. 1.3. RECURSOS FINANCEIROS  
II. 1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
148.932.000,00 (cento e quarenta e oito milhões e novecentos e trinta e dois mil reais), sendo R$ 
70.920.000,00 (setenta milhões e novecentos e vinte mil reais) oriundos do orçamento do CNPq e 
R$ 78.012.000,00 (setenta e oito milhões e doze mil reais) provenientes do orçamento da CAPES. A 
estimativa de orçamento é baseada no valor global inicial para o fomento de 220 (duzentas e vinte) 
bolsas Atração de Jovens Talentos para a Linha 1 e 200 (duzentas) bolsas para a Linha 2. 
Conforme o interesse de cada um dos estados, as Fundações de Amparo a Pesquisa – FAP 
poderão dispor de recursos adicionais para financiamento de cotas de bolsas, incremento 
dos auxílios à pesquisa e/ou passagens. Os recursos serão direcionados ao financiamento de 
projetos e bolsas sendo liberados em parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira do CNPq, da CAPES e necessidade e interesse das FAP.  
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS  
II. 1.4.1 Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de bolsa e itens de 
custeio e capital e deverão ser utilizados exclusivamente no projeto proposto pelo coordenador e 
aprovado pela CAPES e CNPq, compreendendo:  
II.1.4.1.1 Bolsa : Bolsa Atração de Jovens Talentos e respectivos benefícios, conforme descrito no 
item I.3.4  
II.1.4.1.2 Custeio :  
• material bibliográfico;  
 • material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos;  
• serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto;  
• despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II. 1.4.4);  
• passagens e diárias, de acordo com as normas das agências financiadoras, destinadas 
exclusivamente a atividades de campo, coleta de dados ou suporte de especialistas para 
desenvolvimento do projeto.  
II.1.4.1.3 Capital : equipamentos e material permanente.  
II.1.4.1.3.1 - Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto.  
II.1.4.1.3.2 - As instituições privadas com fins lucrativos não poderão adquirir bens na rubrica de 
capital com recursos desta Chamada.  
II. 1.4.2 - São vedadas despesas com:  
• obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta - subitem II. 2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução 
do projeto;  
• pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal);  
• com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza;  
• despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;  
 • pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União;  
• pagamento de taxas de administração, ou de gerência, a qualquer título;  
• com passagens e diárias para congressos e similares;  
• aquisição de veículos automotores de qualquer natureza.  
II.1.4.3 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.4 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como as normas do CNPq e da CAPES, disponíveis nos endereços: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm e http://www.capes.gov.br/servicos/prestacao-
de-contas  
II.1.4.5 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq e a CAPES não responderão pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos 
ao seu controle, como flutuação cambial.  
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS  
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 36 (trinta e seis) meses.  
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e seu atendimento é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, sua análise, julgamento e enquadramento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da proposta.  
II.2.1. QUANTO AO COORDENADOR DO PROJETO E EQUIPE DE APOIO:  
II.2.1.1 - O coordenador do projeto, seja da Linha 1 ou 2, deverá atender, obrigatoriamente, aos itens 
abaixo:  
• possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data 
limite para envio da proposta, conforme item II.1.2. DO REGULAMENTO, e  
 • ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como toda e 
qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e 
a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, 
documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento deve ficar em 
poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq ou a CAPES. São exemplos de 
vínculo, além do empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, com ou sem bolsa, e jovens 
pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-doutorado ou outras, concedidas 
pelas agências federais ou estaduais de fomento à ciência e tecnologia.  
Nota: O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que possua o 
título de doutor, tenha seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite 
para envio da proposta, conforme item II.1.2 . DO REGULAMENTO , comprove manter atividades 
acadêmico-científicas, e apresente declaração da instituição de pesquisa ou de pesquisa e ensino 
concordando com a execução do projeto. O pesquisador aposentado deverá encaminhar a 
declaração anexada ao formulário eletrônico de envio de propostas. A ausência do referido 
documento desclassificará a proposta.  
II.2.1.2 – Para propostas da Linha 1, o coordenador do projeto será indicado pelo coordenador da 
pós-graduação.  
II.2.1.3 – Para propostas da Linha 2, o coordenador será o colaborador do projeto no Brasil que irá 
acompanhar o bolsista e deverá ser:  
• coordenador de Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) do CNPq; ou  
• representante de Unidade de Pesquisa do MCTI; ou  
• pesquisador bolsista de produtividade em pesquisa (PQ) ou de desenvolvimento tecnológico e 
extensão inovadora (DT), categoria 1 ou 2 do CNPq ou com perfil equivalente.  
II.2.1.4 - O candidato à bolsa Atração de Jovens Talentos , no momento do envio da proposta, 
deverá residir no exterior e apresentar histórico de publicação de trabalhos de impacto. Estes 
trabalhos devem estar relacionados às áreas prioritárias do Programa Ciência sem Fronteiras 
listadas no item I.2.  
II.2.1.5 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes.  
 II.2.1.6 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.  
II.2.1.7 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do coordenador do projeto.  
II.2.1.8 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica aos 
pesquisadores estrangeiros, entretanto é recomendado o cadastramento do Currículo Lattes do 
bolsista Atração de Jovens Talentos até 30 (trinta) dias após o início da vigência da bolsa.  
II.2.1.9 - Os candidatos indicados às bolsas de iniciação científica ou tecnológica deverão cumprir 
com os respectivos requisitos para cada modalidade, descritos na página do CNPq ou CAPES, 
executando atividades relativas ao projeto de pesquisa aprovado no âmbito desta Chamada.  
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA:  
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou 
inovação enquadrada nas áreas prioritárias do Programa Ciência sem Fronteiras .  
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se 
que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por 
parte do Comitê Julgador:  
• i. resumo do projeto de pesquisa proposto, incluindo objetivos e metas a serem cumpridos, com os 
respectivos indicadores de desempenho;  
• ii. cronograma de execução do projeto;  
• iii. orçamento detalhado, especificando a aplicação do auxílio à pesquisa do projeto;  
• iv. grau de interesse e comprometimento de empresas ou instituições com o escopo da proposta, 
quando for o caso;  
• v. descrição das atividades a serem desenvolvidas pelos demais participantes do projeto, em 
especial pelo beneficiário da cota adicional de bolsa;  
• vi. disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto e;  
• vii. previsão dos ganhos e benefícios para a instituição no país com a vinda do bolsista Atração de 
Jovens Talentos ;  
II.2.2.3 – O projeto de pesquisa poderá ser redigido na língua portuguesa ou inglesa.  
 II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.3.1 - A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa 
e será doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser:  
Linha 1: instituição de ensino superior, instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou 
privado avaliados e reconhecidos pela CAPES;  
Linha 
2: 
a) Unidades de Pesquisa do MCTI;  
b) Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT) do CNPq;  
c) instituições de ensino superior, instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou 
privado;e  
d) empresas públicas , que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação.  
II.2.3.1.1 . A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no Brasil.  
II.2.3.1.2 - As instituições privadas com fins lucrativos não poderão adquirir bens na rubrica de 
capital com recursos desta Chamada.  
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO  
II.3.1 – As agências analisarão as propostas conforme item I.6. Propostas que não se enquadrem 
aos critérios da Chamada serão desclassificadas.  
II.3.2 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico, para os quais serão atribuídas notas de 0 (zero) a 10 (dez), podendo ser utilizadas até 
duas casas decimais :  
Critérios de Análise e Julgamento 
A  
Experiência prévia do candidato à bolsa Atração de Jovens Talentos e do coordenador 
no Brasil na área do projeto de pesquisa, considerando sua produção científica ou 
tecnológica relevante, nos últimos cinco anos.  
B  
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento científico, 
tecnológico e de inovação do País, dentro das áreas prioritárias do Programa Ciência 
 sem Fronteiras.  
C  
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe do projeto aos 
objetivos, atividades e metas propostos.  
D  
Ações cooperativas universidade/empresa e inserção nos sistemas locais de inovação 
(projetos de inovação) ou posicionamento relativo à fronteira do conhecimento (projetos 
de pesquisa básica)  
II.3.3 Em caso de empate, será privilegiado o projeto com maior nota no quesito A, B, C e D, nesta 
ordem.  
II.4 - AVALIAÇÃO/PRESTAÇÃO DE CONTAS  
II.4.1. Quando solicitado pelo CNPq ou pela CAPES, o coordenador deverá preencher o formulário 
de avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado.  
II.4.2. Avaliações e relatórios parciais, presenciais ou não, poderão ser solicitados a critério de cada 
uma das agências, por meio de comunicado prévio aos coordenadores do projeto.  
II.4.3. O coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário on line específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de 
Aceitação e demais normas do CNPq e CAPES:  
II.4.3.1 . a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
www.capes.gov.br/servicos/prestacao-de-contas 
(Linha 
1) 
ou 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm (linha 2 ); e  
II.4.3.2 . o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento.  
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO 
FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  
II.5.1 – Quanto à Linha 1:  
II.5.1.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada relacionados 
à Linha 1 podem ser obtidos exclusivamente encaminhando mensagem para o endereço: 
cienciasemfronteiras@capes.gov.br  
 II.5.1.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas On line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones (61) 3211-9004 ou 
3211-9354, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 as 18h30.  
II. 5.2 - Quanto à linha 2:  
II.5.2.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada relacionados 
à Linha 2 podem ser obtidos exclusivamente encaminhando mensagem para o endereço: 
cienciasemfronteiras@cnpq.br  
II.5.2.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas On line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones (61) 3211-9004 ou 
3211-9354, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 as 18h30.  
 
