C i e r r e  d e  i n s c r i p c i ó n :  2 9  d e  j u l i o  d e  2 0 1 9
BECAS DE INVESTIGACIÓN PARA
EQUIPOS DE INVESTIGADORAS/ES
Los nudos críticos de las desigualdades de
género en América Latina y el Caribe 
 | 2
A N T E C E D E N T E S
La situación de las mujeres en América Latina y el Caribe está signada por diversas precarizaciones. Sus 
vidas se producen en dinámicas de desigualdad y discriminación. Si bien han existido cambios y avances en 
los últimos años y la situación no es la misma en todos los países y regiones, las desigualdades persisten 
y son particularmente marcadas en las vidas femeninas. 
Diversos tipos de violencias surcan la vida de millones de mujeres, muchas veces sustentadas en la na-
turalización de múltiples desigualdades. En muchos países la situación de las mujeres y de las luchas por 
igualdad de derechos y mejores condiciones de vida se ha deteriorado en los últimos años, constatándose 
una compleja situación de amenzas y peligros. Paralelamente, crecen las movilizaciones de amplios sec-
tores sociales por los derechos de las mujeres, denunciando violencias, desigualdades y discriminaciones 
de diverso tipo y exigiendo el respeto de la vida digna y el reconicimiento de la igualdad.
El logro de la igualdad es un objetivo común que marca el camino de las mujeres de la región. Esto se 
construye tanto desde la intervención y la movilización, como desde la investigación situada, rigurosa 
y de calidad.
Así como el género es producido desde la interseccionalidad, si asumimos las desigualdades como mul-
tidimensionales, podemos pensar la construcción de la igualdad también como interseccional. A su vez, 
la igualdad no es sinónimo de idéntico, unívoco. Es necesario superar la igualdad como borramiento de 
diferencias y avanzar hacia una igualdad que reconozca las diversidades.
Asumir la multidimensionalidad de las desigualdades implica no solo poner al género en relación con otras 
dimensiones como la étnica, la territorial o la generacional; sino también pensar las desigualdades de gé-
nero como múltiples: asociadas a la economía de los cuidados, a las condiciones de trabajo, a la educación, 
a la participación social, al acceso a la justicia, a la salud, a las violencias y a los consumos, entre otras 
dimensiones.
En América Latina y el Caribe las desigualdades transversalizan los géneros, sustentadas por las subordi-
naciones patriarcales y la coerción capitalista y profundizando procesos como la feminización de la pobre-
za, la discriminación de las mujeres, el feminicidio.
Si se concibe la producción del conocimiento como social y colectivo, en esta convocatoria promovemos la 
postulación de equipos de investigación que integren investigadoras e investigadores de diversas forma-
ciones, trayectorias y experiencias y que puedan incorporar también la responsabilidad pública y el trabajo 
con organizaciones y movimientos sociales.
A partir de lo dicho, CLACSO convoca a Becas de investigación para equipos “Los nudos críticos de las des-
igualdades de género en América Latina y el Caribe” que se proponen producir conocimientos rigurosos 
acerca de los temas planteados, así como generar incidencia que contribuya a contrarrestar las desigual-
dades que viven las mujeres de América Latina y el Caribe.
 | 3
N O R M A S  D E L  C O N C U R S O 
Perfil de los/as postulantes
•
Cada equipo debe estar conformado por 4 investigadoras/es, que tengan las siguientes característi-
cas: 2 deben ser formados (poseer título de maestría o doctorado o equivalente) y otros 2 en formación
(encontrarse cursando estudios de maestría o doctorado o tener menos de 35 años de edad). Al menos
el 50% de los integrantes de los equipos deben ser mujeres.
•
La persona designada como responsable del equipo en la postulación debe se integrante de un centro
miembro CLACSO y acreditarlo a través de una declaración jurada.
•
Los equipos podrán estar integrados por personas de diferentes instituciones o países, siendo una de
las integrantes la responsable de la inscripción del proyecto.
•
Cada equipo de investigación sólo podrá participar con una propuesta en esta convocatoria.
•
En caso de adjudicarse la beca y fuera necesaria la realización de algún viaje, las/os ganadoras/es de-
berán cubrir los costos de los seguros médicos o similares.
•
En	caso	de	adjudicarse	la	beca,	se	solicitará	una	carta	de	aval	específica	del	centro	miembro	indicado
por la responsable de la postulación.
Apoyos a ser otorgados
Se otorgarán becas a un máximo de 4 equipos. 
La beca ascenderá a U$D 24.000 (veinticuatro mil dólares americanos) por equipo para desarrollar la in-
vestigación propuesta en un período máximo de diez (10) meses.
Las becas serán abonadas en cuotas mediante transferencias bancarias realizadas a nombre de los/
as ganadores/as. 
Se espera que los fondos de la beca sean utilizados al menos en un 60% para actividades relacionadas 
con el levantamiento y procesamiento de la información necesaria para el desarrollo de la investigación y 
deberán ser reportados a CLACSO con comprobantes de pago.
Los 4 equipos ganadores trabajarán con el acompañamiento de tutores/as asignadas/os por CLACSO que 
seguirán el proceso de sus investigaciones. 
CLACSO publicará los productos finales en medios impresos y/o digitales, dándoles amplia publici-
dad y divulgación. 
Los/as autores/as cederán a CLACSO el derecho de publicación original de las obras, aunque, posterior-
mente, las mismas podrán ser publicadas en cualquier otro medio, siempre citando la fuente y el premio 
obtenido. Los premiados deberán informar a CLACSO la posterior publicación de las obras premiadas.
Al menos el 50% de las becas otorgadas se destinará a países y regiones en las que las violencias y des-
igualdades de género hayan crecido en los últimos años.
 | 4
Características de las propuestas
•
Los centros miembros a los que se vinculan los y las postulantes no deben registrar deudas en el pago
de las cuotas de membresía correspondientes al año 2018.
•
No serán admitidas investigaciones terminadas. Las propuestas podrán estar vinculadas a procesos
de	investigación	en	curso,	pero	los	trabajos	finales	deberán	ser	productos	originales	e	inéditos	y	desa-
rrollados en el período establecido por la convocatoria.
•
No podrán presentarse integrantes del Comité Directivo o funcionarios/as de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
•
No serán aceptadas propuestas de investigadoras/es que actualmente sean becarias/os en el marco de
concursos de investigación, becas o ensayos organizados por CLACSO. Serán aceptadas postulaciones de
investigadoras/es que hayan recibido una beca de investigación otorgada por CLACSO, siempre que el/la
beneficiario/a	haya	cumplido	en	tiempo	y	forma	con	las	obligaciones	oportunamente	contraídas.
•
Se aceptarán textos escritos en las tres lenguas de uso corriente en América Latina y el Caribe (espa-
ñol, portugués y francés), en función del país de origen de la propuesta.
•
Las propuestas deben enfocarse en alguna de las siguientes dimensiones de las desigualdades de género:
•
Económica
•
Física
•
Social o política
Criterios de selección de las propuestas
•
En una primera etapa las propuestas presentadas serán revisadas en sus aspectos formales y admi-
nistrativos a los efectos de constatar su conformidad con las normas del concurso. Las propuestas que 
no cumplan con los requisitos establecidos serán rechazadas técnicamente
•
Las propuestas que pasan a la siguiente etapa son evaluadas por un Comité Internacional compuesto
por expertas/os quienes valorarán la calidad y la pertinencia de las propuestas presentadas bajo un
seudónimo.
•
La Convocatoria podrá ser declarada desierta o bien podrá resultar seleccionado un número menor de
becarios	y	becarias,	en	caso	de	que	las	propuestas	presentadas	no	reúnan	la	calidad	suficiente.
•
Las situaciones no previstas en el presente documento serán resueltas por la institución convocante.
•
El dictamen será inapelable.
 | 5
Características de los trabajos de investigación
•
Las investigaciones desarrollarán su plan de trabajo entre septiembre de 2019 y junio de 2020. Dicho
plan se implementará bajo la facilitación de tutores/as asignados por CLACSO.
•
El	informe	final	entregado	por	los	y	las	becarias	será	revisado	por	las/os	tutores.
•
En	su	versión	final	los	trabajos	de	investigación	que	se	entreguen	como	resultado	deberán	tener	una
extensión de entre 12.000 a 15.000 palabras (anexos y bibliografía aparte) escritas en letra Time News
Roman 12, espacio sencillo. Este criterio es aproximado y CLACSO tiene la libertad de realizar reformu-
laciones o excepciones si lo considera necesario.
•
La estructura del texto será libre, respetando las convenciones de presentación de un texto académico
y las normas editoriales de CLACSO.
•
Asimismo, cada equipo deberá entregar un Documento de Lineamientos para la Acción, que contengan in-
sumos y recomendaciones para las políticas públicas y la intervención social en los temas investigados.
•
Se aceptarán textos escritos en las tres lenguas de uso corriente en América Latina y el Caribe (espa-
ñol, portugués y francés), en función del país de origen de la propuesta.
P R O C E D I M I E N T O  D E  I N S C R I P C I Ó N
Es requisito indispensable que la presentación sea realizada mediante el sistema de inscripción en 
línea provisto por CLACSO. No se aceptarán presentaciones impresas ni enviadas por mail. Se recomienda 
ingre-sar al sistema en línea para conocer el formato de la inscripción.  
1. Ingresar al sitio web de CLACSO www.clacso.org. El sistema de inscripción en línea estará disponible a 
partir del día 14 de junio de 2019.
2. Registrarse en el Sistema Único de Inscripción de CLACSO (SUIC). El usuario y clave generados serán so-
licitados	cada	vez	que	se	desee	ingresar	al	sistema	para	consultar,	modificar,	agregar	o	enviar	informa-
ción en esta u otra actividad de CLACSO. Los postulantes que presenten propuestas colectivas deberán 
designar a uno de los/as autores/as como responsable de la inscripción. Esta misma persona recibirá la 
asignación monetaria correspondiente en caso de que la propuesta resulte seleccionada por el Jurado.
3. Identificar	la	propuesta	indicando	el	título	del	mismo	y	el	seudónimo	del/los	postulante/s.	No	serán 
aceptadas postulaciones cuyos seudónimos se correspondan con el nombre y/o apellido de los/as pos-
tulantes. Una vez completados los campos correspondientes, el sistema habilitará la carga de los si-
guientes datos.
4. Deberán completar en el formulario de inscripción la declaración jurada indicando la vinculación de los 
y las postulantes con un Centro Miembro perteneciente a la red de CLACSO. Consultar la base de centros 
miembros en: www.clacso.org.ar/clacso/centros_miembros_clacso/inicio.php.
 | 6
5. Completar el formulario datos personales y académicos y adjuntar el currículum vitae en formato li-
bre; la copia digital del documento de identidad, pasaporte o cédula; la copia digital del título de mayor
grado académico obtenido (o constancia de título en trámite) y la fotografía.
6. Una	vez	cerrada	la	inscripción,	el	sistema	producirá	un	certificado	electrónico	de	recepción	que	servirá
como comprobante.
• Cierre de inscripción: 29/07/2019 a las 24:00hs (Argentina)
• Realización del proyecto: septiembre de 2019 y  junio de 2020
• Presentación del informe final: 27 de julio de 2020
Los resultados serán publicados en el sitio web de CLACSO. Los/as ganadores/as serán contactados/as 
por correo electrónico.
Consultas: consultabecas@clacso.edu.ar
w w w . c l a c s o . o r g
 Los nudos críticos de las desigualdades de género en
América Latina y el Caribe
clacso.org/los-nudos-criticos-de-las-desigualdades-de-genero-en-america-latina-y-el-caribe/
Resultados
DICTAMEN
El objetivo de esta convocatoria es producir conocimientos rigurosos acerca de
temas vinculados con las desigualdades de género, así como generar incidencia
que contribuya a contrarrestar las desigualdades que viven las mujeres de América
Latina y el Caribe.
Se recibieron 173 postulaciones completas, de las cuales, luego de la revisión
técnica, 163 estuvieron en condiciones de ser evaluadas cualitativamente por el
Comité Internacional para considerar la calidad, pertinencia y coherencia de las
propuestas de acuerdo a la Convocatoria.
El Comité estuvo conformado por 16 expertos/as de 12 países: Alba Carosio
(Venezuela), Amparo Hernández (Colombia), Ana Falú (Argentina), Ana Silvia
Monzón (Guatemala), Catalina Arteaga (Chile), Catalina Mendoza (Ecuador), Clyde
Soto (Paraguay), Javier Gómez (Bolivia), Javier Pineda (Colombia), Laura Pautassi
(Argentina), Montserrat Sagot (Costa Rica), Natalia Genta (Uruguay), Norma Vasallo
(Cuba), Patricio Dobree (Paraguay), Rita Alves (Brasil) y Valentina Perrotta
(Uruguay).
1/3
 Luego de la evaluación realizada se comprobó que un número importante de
trabajos presentaban una alta calidad y respondían con solvencia y compromiso
intelectual a los requisitos de la convocatoria. Por esta razón y para hacer posible
un reconocimiento a un número mayor de proyectos, se decide otorgar cinco
becas de equipo[1], cada una de USD 20.000 (veinte mil dólares americanos). Esto
significa una redistribución de los recursos previstos originalmente y un esfuerzo
presupuestario mayor para CLACSO.
De acuerdo con lo anterior, la nómina de los 5 equipos que recibirán la beca es la
siguiente:
Título de la propuesta
País
Centro Miembro
Investigadoras/es
Construyendo relaciones de
igualdad desde la práctica
comunitaria indígena. La
experiencia política de la
Coordinadora Nacional de
Mujeres
México
Centro de
Investigaciones
Interdisciplinarias
en Ciencias y
Humanidades –
CEIICH/UNAM
Martha Patricia
Castañeda Salgado,
Beatriz Soledad
Gómez
Barrenechea, Lizbeth
Hernández Cruz,
Laura Hernández
Pérez
Bienestar y mujer rural:
desigualdades entrecruzadas
Cuba
Centro de
Investigaciones
de la Economía
Mundial – CIEM
Blanca María
Munster Infante,
Reina Fleitas Ruiz,
Laritza Solares Pérez,
NiuvaAvila Vargas
Derechos sexuales y derechos
reproductivos después de la
firma de los acuerdos de paz:
una apuesta territorial
Colombia
Centro de
Investigaciones 
Sociales y
Humanas –
CISH/FCSH –
 Universidad de
Antioquia
Mónica Alejandra
Restrepo, Juan
Carlos Rivillas, Juan
Sebastián Artega,
Daniela Roldán
Restrepo
Reforma trabalhista no Brasil e
implicações sobre as mulheres
Brasil
Faculdade de
Educação.
Universidad
Estadual de
Campinas –
FE/UNICAMP
Marcia de Paula
Leite, Thaís de Souza
Lapa, Barbara
Vallejos Vazquez,
Magda Biavaschi
2/3
 La intersección entre las
desigualdades económicas y de
género en América Latina:
Análisis de la vinculación entre
la organización social del
cuidado infantil y la
segmentación laboral
Argentina
Secretaría de
Investigación y
Publicación
Científica –
SIPUC/FCPyS –
UNCUYO
Gabriela Lucia
Marzonetto, Corina
María Rodríguez
Enríquez, Virginia
Noemí Alonso, Julio
Leonidas Aguirre
Título de la propuesta
País
Centro Miembro
Investigadoras/es
Este dictamen es irrevocable e inapelable.
Buenos Aires, 16 de septiembre de 2019
[1] Según las normas de la Convocatoria, las situaciones no previstas serán
resueltas por la institución convocante.
3/3
