22/1/2018
SGDOC
CONICYT
APRUEBA BASES DEL CONCURSO IDEA
PPE
DE I+D, FONDEF/CONICYT 2018.
aerati
RESOLUCION EXENTO N®: 2295/2018
Santiago 22/01/2018
Gobiemo de Chile
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, Decreto Supremo N° 97/2015, Decreto N° 18/2009, todos
del Ministerio de Educacién; Ley N° 21.053 de Presupuestos del Sector Publico afio 2018; la Resolucién N°
1600 de 2008 de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1.- El memorandum TED de FONDEF N° 142/2018 de 3 de enero de 2018, mediante el cual se solicita
aprobarlas bases del PRIMER CONCURSOIDEADEI+D, FONDEF/CONICYT2018, que se adjuntan.
2.- El certificado del Departamento DTP de memorandum n° 25243/2017 del mencionado Departamento,
que sefiala que el concursoutilizara el sistema SPL Aconcagua Genérico y el Sistema de Evaluacién
Geneérico y las fechas de disponibilidad del sistema.
3.- El certificado de revisi6n de bases y convenio de DAF de 21 de diciembre de 2017, que no contiene
observacionesa las mismas.
4.- Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N°
491/71, y en Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educacién.
RESUELVO:
1.- APRUEBASE
las Bases de postulacién correspondientes al PRIMER CONCURSO IDEA DE
I+D, FONDEF/CONICYT 2018, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
“4 ANTECEDENTES
La investigacién cientifica y tecnolégica orientada a obtener resultados con impacto econdédmico y
social
tiene
asociado
un
riesgo
inherente.
Parte
de
los
riesgos
cientificos
y
tecnoldgicos
son
subsidiados por el Estado a través de
la oferta de instrumentos de fomento a
la Investigaci6n y
Desarrollo (I+D), que suelen estar orientados a la oferta de tecnologia.
En general las propuestas de I+D apuntan a lograr nuevos hallazgos que ayuden a resolver una
problematica relevante en cualquier area del conocimiento a través de la comprobacién de una o mas
hipdtesis. Si bien los resultados finales pueden ser inciertos a raiz del riesgo investigativo que implica,
las soluciones propuestas desde su planificacién y formulacién deben perseguir un objetivo especifico
y a la vez practico mediante un trabajo sistematico de desarrollo experimental. Los resultados de la
investigacién
deben
ser
destinados
principalmente
a
ser
validos
para
posibles
aplicaciones
a
productos, servicios y/o tecnologias transferibles.
Para que se produzca
el impacto buscado, es necesario vincular
la
oferta de tecnologia con
la
demanda, representada por entidades interesadas en los resultados de los procesos de investigacion.
Esta articulacion se dificulta porque en susinicios, donde existe el mayorriesgo, no existen elementos
que reduzcan la incertidumbre. Asimismo, los tiempos de desarrollo de la I1+D y las necesidades de
las empresas son disimiles. Por ello, se necesitan mecanismos de puertas agiles que tempranamente
muestren la viabilidad cientifica y de mercado dela investigacién aplicada.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/43
 22/1/2018
SGDOC
2
INSTRUMENTO IDeA
Considerando lo anteriormente expuesto, FONDEF de CONICYT disefié un instrumento de fomento a
la investigaci6n aplicada denominado Investigacién y Desarrollo en Accién, el instrumento IDeA. Este
instrumento propone articular la vinculaci6én necesaria entre oferentes y demandantes de nuevas
tecnologias para producir impactos a nivel econdémico, tecnoldgico y social, mediante la reduccién
progresiva de la incertidumbre, el riesgo y la progresiva incorporacién de los demandantes basada en
los resultados obtenidos.
El instrumento IDeA apoyara financieramente proyectos de I+D aplicada con un fuerte componente
cientifico, que en un horizonte breve de tiempo obtengan resultados que puedan convertirse en
nuevos productos, procesos o servicios, con una razonable probabilidad de generacion de impactos
productivos, econdémicosy sociales.
Para mejorar este potencial de impacto, es necesario comenzar apoyando proyectos que cuenten con
antecedentes de una posible aplicaciOn de la tecnologia o producto o servicio propuesto, para avanzar
hacia la validacién a escala piloto o prototipo de laboratorio de esta hipdétesis de aplicacién
Es
por
ello
que
FONDEF
propone
un
instrumento
que
apoye
financieramente
proyectos
de
investigacién y desarrollo que cuenten con antecedentes previos que sustenten una hipdtesis de
aplicacién de una tecnologia, producto o servicio, y que con el desarrollo de la investigacién logren su
validacion a través de una prueba de concepto a nivel de prototipo en el plazo de dos afios.
Las siguientes bases dan cuenta de los requerimientos para el Concurso IDeA de I+D,
FONDEF/CONICYT 2018.
3
DISPOSICIONES GENERALES
3.1.
MISION DE FONDEFDE CONICYT
FONDEF de CONICYT tiene por misién contribuir al aumento de la competitividad de la economia
nacional y al mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos, promoviendo la vinculacién entre
entidades
de
investigacién,
empresas
y
otras
instituciones
en
la
realizacién
de
proyectos
de
investigacion aplicada y de desarrollo tecnolégico de interés para el sector productivo u orientadosal
interés publico.
3.2
OBJETIVO DEL INSTRUMENTOIDEA I+D
El objetivo de este instrumentoes:
Apoyarfinancieramente la ejecucién de proyectos de investigaci6n cientifica y tecnolégica,
en todas las areas de las ciencias que cuenten con antecedentes previos que sustenten una
hipotesis de aplicacion de una tecnologia, producto o servicio, y que, con el desarrollo de la
investigacién
logrensu validacién a través de una prueba de conceptoa nivel de prototipo
en el plazo de dos afios.
3.3.
DEFINICIONES
a)
ROL DE CONICYT. La intervencién de CONICYT en el presente Concurso sera en calidad de
INSTITUCION EJECUTORA del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnolégico, en
adelante también referido como FONDEF.
b)
FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO,
FONDEF.
Es
el
mecanismo de financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la competitividad de los
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/43
 22/1/2018
d)
e)
f)
g)
h)
J)
k)
SGDOC
sectores productivosdel pais y el mejoramientode la calidad de vida de los chilenos mediante
la aplicaci6n de
la ciencia y
la tecnologia,
(2)
el desarrollo de
la capacidad
cientifica y
tecnoldgica nacional; y (3) la vinculacion entre la capacidad cientifica y tecnoldgica nacional y
los requerimientos tecnolégicos de las empresas y otras entidades chilenas.
PROYECTO.Es el proyecto de investigacién y desarrollo presentado al Concurso IDeA I+D de
FONDEF de CONICYT 2018.
PRUEBA DE CONCEPTO (PDC): Es una implementacién parcial de un método o unaidea, con el propédsito de
verificar que el concepto o teoria en cuestidn es susceptible de ser aplicada en el mundoreal y de manerautil.
CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son asesorar a
CONICYT en la definicién de politicas cientificas y tecnol6gicas que deban ser aplicadas porel
FONDEFy enla ejecucién de los recursos que asigna directamente a dicho Fondo la Ley de
Presupuestos del Sector Publico.
REPRESENTANTE LEGAL. Un representante legal es una persona que actua en nombre dela
Instituci6n
Beneficiaria o
las entidades asociadas, debidamente facultado para
ello. Cada
institucién o entidad debera definir un representante legal o alguien que lo represente para
efectos de comprometer resultados y aportes, asi como responsabilizarse del correcto uso del
subsidio FONDEF. Tanto el nombramiento como su cambio debera ser comunicado mediante
carta al (o la) Director(a) Ejecutivo(a) de FONDEF. Sus responsabilidades y atribuciones seran
establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
COMITE DE AREA: Los Comités de Area son Organos asesores de FONDEF, integrados por
profesionales de
alta
calificacién, experiencia y reconocimiento en
los ambitos
cientifico,
tecnolégico y de negocios en un area o sector especifico de la economia, que tiene como
objetivo contribuir a lograr la misidn de FONDEF.
DIRECTOR(A) DEL PROYECTO. Es nombrado porel Representante Legal de la beneficiaria. Sus
responsabilidades y atribuciones seran establecidas en el respectivo convenio de subsidio. El
Director(a) puede tener la calidad de Titular en cuyo caso se
le llamara Director(a) o
la
calidad de Alterno, llamandose Director(a) Alterno(a), quien asumira
el cargo en caso de
ausencia o imposibilidad de ejercerlo el titular.
COMITE
DIRECTIVO:
Cuerpo
colegiado
constituido
por un
representante de
la
o
las
instituciones beneficiarias y uno de cada entidad participante en el Proyecto, nombrados por
sus
respectivos
representantes
legales.
Entre
sus
funciones
esta:
proponer
a_
sus
representados
y
a
CONICYT nuevas
orientaciones
estratégicas
del
Proyecto;
facilitar
la
obtenci6én de
los
recursos comprometidos
y,
si fuere
necesario, comprometer y obtener
recursos adicionales y pedir cuentas al Director(a) del Proyecto.
INSTITUCION BENEFICIARIA:Institucién que se adjudicara los fondos asignadosal proyecto.
En el caso de los proyectos presentados por mas de unainstitucién beneficiaria, una de ellas
asumira el rol de institucién principal, cuya funcién sera la de coordinar a las beneficiarias que
participen en el proyecto.
ENTIDAD ASOCIADA.Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro esta relacionado con las
actividades y resultados del proyecto, que participa en
el mismo realizando aportes a su
financiamiento, esperando obtener un beneficio de sus resultados. Los aportes pueden ser
monetarios, en tiempo profesional o en especies valoradas. Los derechos y deberes de las
entidades asociadas al proyecto deberan especificarse en cada proyecto, en
particular,
la
forma de participacién de éstas en
el desarrollo de
la investigaci6n debera considerarse
explicitamente en la postulacién; todo lo cual luego se consignara en el Convenio de Subsidio.
APORTES INCREMENTALES. Se entiende por aportes incrementales los nuevos gastos en los
que incurran las beneficiarias y las entidades asociadas, especialmente para la ejecucién del
proyecto, los que podran consistir en recursos pecuniarios, especies o bienes adquiridos y/o
arrendados, o personas contratadas, todo ello especificamente para el proyecto.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/43
 22/1/2018
SGDOC
m) APORTES NO INCREMENTALES.Consisten en especies o recursos, humanos o materiales, ya
existentes en las beneficiarias y entidades asociadas, puestos a disposicién del proyecto.
n)
CONVENIO DE SUBSIDIO. Corresponde al contrato entre CONICYT y la(s) Institucidn(es)
Beneficiaria(s), que estipula
los montos del subsidio y los aportes comprometidos por la
beneficiaria
para
la ejecucién del proyecto, ademas de
las responsabilidades, derechos y
obligaciones de ambaspartes.
0)
CONVENIO DE PARTICIPACION. Corresponde al contrato suscrito entre
la Institucién(es)
Beneficiaria(s) y las Entidades Asociadas, en el que se especifican los aportes de las entidades
asociadas, asi como las responsabilidades, derechos y obligaciones de ambaspartes.
4
ALCANCESY REQUISITOS DE LOS PROYECTOS
4.1.
TIPOS DE PROYECTOS
Los proyectos presentados a esta convocatoria deberan ser proyectos de I+D. Se entendera por
proyectos
I+D
a
aquellos
proyectos
que
mediante
el
desarrollo
experimental
basado
en
el
conocimiento obtenido de la investigaci6n logren la prueba de concepto para la aplicaci6n de nuevos
productos, procesos y/o servicios capaces de mejorar lo ya existente dando solucién a un problema
relevante para la sociedad/industria.
Los proyectos deberan contar con
antecedentes
previos, que den sustento
a
una
hipotesis de
aplicaci6n y con
la ejecucién del proyecto, lograr resultados a
nivel de una prueba de concepto,
prototipo o modelo, los que deben ser obtenidos a nivel experimental o a pequefaescala.
Los proyectos deberan cumplir con
el objetivo del concurso y proponer la creacién de un nuevo
conocimiento, cuya aplicabilidad debe ser validada, al menos, a nivel de prueba de concepto, modelo
O prototipo.
El proyecto debera definir y obtener un resultado que sea verificable al término del plazo de ejecucién
del mismo. Las actividades del proyecto y sus resultados deberan tener un impacto ambiental positivo
o neutro.
El proyecto procurara incorporar, bajo diferentes modalidades, la participaci6bn de expertos, centros
tecnolégicos y/o universidades extranjeras con comprobada experiencia en la tematica.
4.2.
CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Los proyectos deberan cumplir todos y cada uno de los criterios de admisibilidad que se indican a
continuacion:
a)
Ser presentado porunainstitucion elegible.
b)
Cumplir con la completitud en su formulacién y ser presentado en los formatos establecidos.
c)
Entregar toda la informacién requerida para la formulaci6n.
d)
Considerar monto maximo de subsidio Fondef de $200.000.000.
e)
Considerar un periodo de ejecuci6n maximo de 24 meses.
f)
Contar con un Aporte de la(s) Instituci6n(ones) Beneficiaria(s) minimo del 20%del costo total
del proyecto.
g)
Presentar una carta de compromiso de la(las) institucidn(es)
beneficiaria(s), firmada por el
representante legal, segun los formatos establecidos, que considere un aporte minimo del 20%
del costo total del proyecto pudiendo ser incremental o no incremental.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/43
 22/1/2018
SGDOC
h)
Incorporar al menos dos Entidades Asociadas pertinentes al proyecto que aporten un minimodel
10% del costo total del proyecto pudiendo ser incremental o no incremental.
i)
Incorporar una
carta de compromiso para cada
entidad asociada
pertinente
al
proyecto,
debidamente firmada por su representante legal, que detalle los montos comprometidos, segun
los formatos establecidos.
j)
Presentar una declaracioén simple del director del proyecto, seguin los formatos establecidos, que
indique si existe vinculacién de cualquier miembro del equipo de trabajo del proyecto, con los
copropietarios,
socios
o
administradores
de
las
entidades
asociadas
que
participan
en
el
proyecto. En caso de existir algun grado de vinculaci6n, la persona que presente este vinculo no
podra asumirel rol de director o director alterno del proyecto.
k)
Presentar una declaracién de duplicidad, segun los formatos establecidos, indicando si el proyecto
esta siendo o nofinanciado porotros fondos publicos.
1)
Tener un equipo minimo de investigacién constituido por un director, un director alterno y un
investigador, los cuales deben ser individualizados dentro del proyecto. Incluir en la planilla de
costos la participacidn de al menos 2 investigadores que posean el grado de doctor, con una
antiguedad maxima de 5 afios de obtencién, contando desde el afio de la convocatoria hasta la
obtencion del grado. Estos doctores deberan estar asociados al proyecto, con un porcentaje de
participaciédn de al menos 50%, durante toda la ejecucién del mismo.
m)
Presentar el certificado de ética,
bioética u otros, segun corresponda; o en su defecto, un
documento que certifique la solicitud de dicho certificado ante el comité correspondiente, cuando
el proyecto lo amerite. Ver Anexo: Certificaciones, Autorizaciones, Certificados de Etica/Bioética,
Bioseguridad, Permisos y Otros.
Los proyectos que no cumplan con todas las disposiciones establecidas en las presentes bases, seran
declarados fuera de bases y no podran seguir participando en el presente concurso.
En
el evento que uno o mas
proyectos sean
declarados fuera de bases
tal
circunstancia
sera
notificada por CONICYT, mediante carta certificada, teniendo los(las) afectados(as) un plazo de 5 dias
habiles desde su notificaci6n, para interponerel recurso de reposicién, por carta oficial firmada porel
representante legal de la(s) Instituci6n(es) beneficiaria(s) contra tal acto administrativo, de acuerdo a
lo sefalado en la Ley N°19.880 que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que
rigen los Actos de los Organos de la Administracion del Estado.
4.3.
LINEAS DE FINANCIAMIENTO
A la presente convocatoria pueden presentarse proyectos a las distintas areas de FONDEF Genérico
(Agropecuaria; Ciencias Sociales y Educaci6n; Salud; Manufactura, Infraestructura, Mineria; Energia,
Agua, Medio Ambiente;
Forestal; y TIC) como también a
las siguientes lineas de financiamiento
tematicas:
- Adulto Mayor.
- Inocuidad y Calidad Alimentaria.
- Sistema Pesquero Acuicola Frente a Florecimientos Algales Nocivos, FANS.
Al momento de postular, el Director de Proyecto debera indicar la linea de financiamiento a la cual
esta optando: Proyectos I+D Regular; Tematico Adulto Mayor; Tematico Inocuidad Alimentaria y
Tematico FANs.
Los
procesos
de
postulacién,
evaluaci6n
y
adjudicaci6n
se
realizaran
de
manera
paralela
e
independiente dentro del presente concurso, todos regidos por las presentes bases concursales.
4.4
ENTIDADES ELEGIBLES PARA RECIBIR FINANCIAMIENTO DE FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, personas juridicas nacionales sin fines de
lucro,
incluidas
universidades
e
instituciones de
educaciédn
superior reconocidas
por
el
Estado,
institutos
tecnoldgicos
y de
investigacidn
y
desarrollo,
tanto
publicos como
privados,
y
otras
instituciones que realicen actividades cientifico-tecnolégicas y que tengan como objetivo, indicado
expresamente en sus estatutos,la realizacidn de actividades de investigaci6n y desarrollo.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/43
 22/1/2018
SGDOC
Las entidades que se presentan por primera vez a un concurso de proyectos de investigacién y
desarrollo de FONDEF, deberan enviar a CONICYT, al menos 30 dias corridos antes del cierre del
 
de vigencia de la personalidad juridica, emitido con una anterioridad no mayor a 30 dias
corridos respecto de la fecha de postulaci6n.
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigacién y desarrollo de
FONDEF
que
estén
en
la
ndémina
publicada
en
el
sitio
web:
http://www.conicyt.cl/fondef
se
encuentran eximidas de presentar esta documentacién. No obstante, aquellas entidades que hayan
sufrido modificaci6n y/o cambio de representante legal y/o de sus facultades, desde la entrega de la
documentacionsolicitada, deben actualizar dicha informacién con la documentacién correspondiente.
Las entidades elegibles podran actuar en forma individual o asociada. En este Ultimo caso, debera
indicarse en el formulario de postulaci6n cual de ellas asumira el rol de institucién principal.
Quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT.
4.5
PLAZO DE LOS PROYECTOSY SUBSIDIO DE FONDEF/CONICYT
Las instituciones beneficiarias deberan considerar el menor plazo posible para
la ejecucién de los
proyectos, con el objetivo de adelantar la obtencién de los resultados esperados.
El plazo maximo de ejecucién de los proyectos sera de 24 mesesy el monto maximo de subsidio a
entregar por CONICYT sera de hasta 70%del costo total del proyecto, con un limite maximo de
200 millones de pesos.
En el plazo de ejecucién sefalado no se contabilizaran las eventuales suspensiones que CONICYT
pueda disponer en conformidad con las presentes bases, las que en ningun caso podran exceder, en
total, seis meses. En caso de incurrir en suspensiones, se considerara, previa solicitud del proyecto,
sumarel periodo de suspension al plazo originalmente aprobado.
El proyecto podra solicitar una proérroga con una ampliaci6n de plazos que no excedera de los 4
meses. El plazo minimo para el envio de la solicitud de prérroga sera 60 dias corridos contados antes
de
la fecha de término de
la vigencia del respectivo convenio,
la modificacidn de los plazos de
ejecucién del proyecto podra ser aprobado mediante acto administrativo de CONICYT, Los mayores
costos que resultaren de esta prérroga deberdan ser financiados porlas instituciones beneficiarias.
En
cualquier caso, CONICYT se
reserva
el
derecho
a
reducir
las
asignaciones
presupuestarias
solicitadas y la duracién de los proyectos, como parte del proceso de evaluacién y adjudicaci6on.
Los fondos asignados por CONICYT seran de caracter no reembolsable.
4.6
APORTES DE INSTITUCIONES BENEFICIARIAS
Los proyectos deberdan ser financiados a lo menos en un 20%desu costo total por las instituciones
beneficiarias del subsidio. Esta contribucién al financiamiento podra ser en aportes incrementales y/o
no incrementales y deberad quedar respaldado con una carta de compromiso de cada Institucién
Beneficiaria al momento de la postulaci6n.
Estos aportes deberdn
ser confirmados con
la
firma
del(de
los)
convenio(s) de
subsidio entre
CONICYT y
la(s)
institucién(es)
beneficiaria(s),
dentro de
los 60
dias
corridos
siguientes
a
la
respectiva notificacién por carta certificada de la resolucién de adjudicacion de los proyectos.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/43
 22/1/2018
SGDOC
En
el caso que
el
proyecto
haya
sido presentado
por mas de una
InstituciOn
Beneficiaria,
se
determinara
en
el
respectivo
convenio
la
parte
del
subsidio
total
de
FONDEF/CONICYT
que
corresponde a cada una de dichas entidades, asi como el monto que se obliga a aportar cada una de
dichas entidades.
Sin
perjuicio
de
lo
anterior,
durante
la
ejecucién
del
convenio, CONICYT podra
modificar esa
composicién de los aportes a solicitud conjunta de los Representantes Legales de las beneficiarias,
siempre que el monto total de tales aportes sea igual o superior al comprometido originalmente y se
ajuste a estas Bases. Lo anterior se materializara a través de la respectiva modificaci6n de convenio y
su posterior aprobacion por el correspondiente acto administrativo.
4.7
APORTES DE ENTIDADES ASOCIADAS
Los proyectos deberan incorporar la participacién activa de al menos dos entidades asociadas, que
contribuyan a una adecuada ejecucién de los proyectos y aseguren la transferencia tecnolégica de sus
resultados. Esta participaci6n debera reflejarse en contribuciones a la formulacién, gestidn, ejecucién,
transferencia de resultados y a su financiamiento.
Estas entidades podran ser nacionales o extranjeras, debiendo cumplir con los requisitos para su
participacién en cualquiera de las dos situaciones.
Los proyectos deberan ser cofinanciados por las entidades asociadas, en por lo menos un 10%de su
costo total, pudiendo ser un aporte tanto incremental como no incremental. Estos aportes deberan
ser respaldados con una carta de compromiso de las entidades asociadas aportantes, que se debera
adjuntar a la propuesta al momento de la postulaci6n.
Los proyectos deberan especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que adquiriran las
distintas partes, asi comoel aporte de las entidades asociadas, a través de la firma de un convenio de
participaci6n, el que debera ser entregado a CONICYT dentro de los 60 dias corridos siguientes a la
respectiva notificacién por carta certificada de la resolucién de adjudicacién del proyecto.
Las entidades asociadas podran acogersea la Ley de Incentivo Tributario a la I1+D (Ley N°20.570 que
modifica
a
la
Ley
N°20.241),
que
establece
un
incentivo
tributario
a
la
inversién
privada
en
investigaci6n
y_
desarrollo.
Para
mayor’
informacién
consultar
el
siguiente
link:
http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx.
Las entidades asociadas no recibiran subsidios con ocasiédn de este concurso. Tampoco podran ser
proveedoras de bienes o servicios para el proyecto financiado por el subsidio, salvo que, por tratarse
de un proveedor unico, la(s) beneficiaria(s) soliciten(n), previa y fundadamente, una excepcién a
CONICYT, la que podra aprobar o rechazar.
4.7.1
Relacién del equipo de investigacién con las entidades asociadas
El director del proyecto debera presentar, al momento de la postulacién, una declaraci6n jurada que
indique si existe alguna relacidn de su persona o alguna persona que forma parte del equipo de
trabajo del proyecto, asi como sus cényuges y parientes hasta el segundo grado de consanguinidad y
primero de afinidad, con la(s) entidad(es) asociada(s).
En caso de existir alguna relacién entre un miembro del equipo de trabajo del proyecto con
los
copropietarios, socios o administradores de las entidades asociadas que participan en el proyecto,
esta persona no podra asumirel rol de director o director alterno del proyecto.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT podra determinar declarar fuera de bases o disponerel término
anticipado del Convenio de un proyecto que presente una falsa declaracién al respecto, dependiendo
que ésta sea detectada durante el periodo de evaluacion o durante la ejecucién del mismo.
4.7.2
Otro tipo de participacién de entidades internacionales o extranjeras
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/43
 22/1/2018
SGDOC
Los proyectos postulantes al presente concurso deberdn aprovechar al maximo las experiencias y
capacidades internacionales disponibles en la tematica, de manera de aumentar su efectividad y/o
acceder
a
mercados mas amplios que
el
nacional.
Para
ello,
se podra
incorporar a
asociados
internacionales o extranjeros, vale decir, se promovera la participacién de expertos, universidades,
centros tecnoldégicos, y empresas extranjeras en el desarrollo de los proyectos.
La
participaci6n
de
entidades
internacionales
o
extranjeras
podra
efectuarse
a
través
de
su
participacién como entidad asociada, realizando aportes al financiamiento del proyecto, o bien, a
través
de
acuerdos
de
cooperacién
internacional,
contratacién
de
expertos
internacionales,
contrataci6n
de_
servicios,
asesorias
internacionales,
convenios
 cientifico-tecnolégicos
entre
instituciones, entre otras formas.
4.8
DUPLICIDAD DE FINANCIAMIENTO DE LOS PROYECTOS
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificara con otros Fondos del Estado, antes
de la adjudicacion del concurso, los proyectos que se hayan sido adjudicados en dichos Fondos.
En el mismo sentido, los proponentes deberan entregar una declaracién jurada simple, al momento
de la postulaci6n, que indique si han postulado el proyecto a otro Fondo del Estado si la propuesta
esta siendo financiada por algtin otro fondo publico.
Si, en cualquier estado del concurso y/o durante la ejecucién de cualquier proyecto, CONICYT detecta
la existencia de duplicidades en el financiamiento del mismo, se dispondra el término anticipado del
Convenio.
Un proyecto podra ser postulado a mas de un Fondo del Estado, en caso de que este sea pertinente a
todos ellos y de que haya mas de una convocatoria abierta en un mismo periodo. No obstante, el
postulante debera
renunciar a todas
las otras postulaciones en
el caso de que
el
proyecto sea
adjudicado por CONICYT. Asimismo, si el proyecto es seleccionado para ser financiado por otro Fondo,
debera renunciar de inmediato a su postulacién a este concurso. Si ya esta siendo financiado por otro
Fondoy es adjudicado en el presente con curso, debera renunciar al financiamiento anterior.
4.9
REGULACIONES ESPECIFICAS
Los proyectos deben cumplir con las normativas vigentes y los estandares que regulan la actividad
cientifica en
las areas que trate el proyecto.
Para mayor informaci6én consultar el siguiente link:
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica
Proyectos que involucran estudios en/con:
a) Seres humanos y/o material bioldgico humano,
b) Animales, muestras animales y/o material bioldgico,
c) Sitios arqueoldgicos,
d) Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internaciOn de especies,
e) Archivos y/o bases de datos que contenganinformacion sensible.
En las situaciones antes descritas, se requerira adjuntar certificaciones y/o autorizaciones especificas,
segun
lo
estipulado en
el Anexo:
Certificaciones,
Autorizaciones,
Certificados de
Etica/Bioética,
Bioseguridad, Permisos y Otros de estas bases, cuyo contenido forma parte integral de las bases del
presente concurso.
Se debera adjuntar en formato PDF no protegido/encriptado copia delas certificaciones aprobatorias
y/o autorizaciones que correspondan a
la postulacién en linea en
el
plazo de
la
postulacién. No
obstante, quienes no dispongan
deellas a
la fecha de cierre del concurso, podran incorporar a
la
postulacién el(los) documento(s) que certifiquen la recepcién de la solicitud de dichos certificados por
parte del organismo competente, sin embargo, la instituci6n postulante debera entregar a CONICYT
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/43
 22/1/2018
SGDOC
el(los)
certificado(s)
aprobados antes
del
primer
giro,
de
lo
contrario
se
declarara
el
término
anticipado del Proyecto.
Se deberan adjuntar las certificaciones de todas las instituciones nacionales e internacionales que
participen
de
la
propuesta
y
que
se
vean
afectadas
por
realizar
alguna
de
las
actividades
mencionadas en
ella, aplicandose
el mismo
procedimiento y sanciones sefialadas en
el
parrafo
anterior.
A
los
proyectos
adjudicados
en
el
presente
concurso
les
seran
aplicables,
las
Responsabilidades y Principios de la Declaraci6n de Singapur sobre la Integridad en la
Investigaci6n, cuyo texto se encuentra en documento anexo a las presentes bases y se
entienden formarparte integrante deellas.
4.10
Conducta inapropiada
No se permitira, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT -desde
la presentacién de los
proyectos
hasta
la
publicacidn
de
los
resultados-
cualquier
conducta
inapropiada,
tales como
proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas, sin la debida citacién del nombre del
(de
la) autor(a),
titulo de
la obra, fecha y medio de publicacién.
Lo anterior incluye
el uso no
autorizado de
ideas o métodos
originales,
obtenidos por comunicacién
privilegiada,
tales como
proyectos o manuscritos bajo revisi6n por pares.
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia de
frases o parrafos que induzcan
al
lector a
engafiarse
respecto a
las contribuciones del
(de
la)
autor(a), sin que el factor determinante sea el numero de palabras copiadas ni el lugar del manuscrito
donde se encuentra
la frase en cuestidn
(titulo,
introduccién, métodos,
hipdtesis,
etc.),
sino
la
impresién equivoca inducida en el lector respecto de la autoria. No se considera para este efecto el
uso de frases de uso general que no induzcan a erroral lector.
En
la postulacién, todo texto, parrafo o frase textual proveniente de una referencia bibliografica,
debera
sefialarse entre comillas o
letra
cursiva. Toda
cita
bibliografica debe estar debidamente
identificada en el texto y en el listado de referencias.
Los proyectos presentados que incurran en esta falta seran declarados fuera de bases.
5
EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS
5.1.
CAPITULOSY CRITERIOS DE EVALUACION
Los proyectos elegibles seran evaluados conforme a tres capitulos. La aplicacién de esta evaluacién
permitira seleccionar aquellos que seran propuestos para obtener el subsidio de FONDEF/CONICYT.
Los capitulos a evaluar son:
1)
Contenido cientifico y tecnoldégico;
2)
Capacidades y gestion;
3)
Impacto potencial econdémico social.
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas:
 
 
Calificacién
Concepto
Descripcién
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no
0
Nocalifica
puede ser evaluada debido a
la falta de antecedentes, o
informacién incompleta.
 
 
 
 
 
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/43
 22/1/2018
SGDOC
1
Deficiente
La
propuesta
no
cumple/aborda
adecuadamente
los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La
propuesta
cumple/aborda
en
términos
generales
los
aspectosdel criterio, pero existen importantes deficiencias.
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
La
propuesta cumple/aborda
los aspectos del
criterio de
4
Muy bueno
muy
buena
manera,
aun
cuando
son
posibles
ciertas
mejoras.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier
debilidad es muy menor
 
 
2
Regular
 
3
Bueno
 
 
 
 
 
 
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores.
5.1.1
Contenidocientifico y tecnolégico
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
1-
La relevancia del problema planteado o de la oportunidad que se desea abordar con
el
proyecto.
2-
La solucién
propuesta,
si permite
resolver el problema u oportunidad planteado por el
proyecto.
3-
La
revisi6n
del estado del
arte, que incluya
al menos:
una
revisién actualizada sobre
publicaciones;
patentes y de otros
registros de propiedad
intelectual,
a
nivel
nacional e
internacional, relativos a la soluci6n propuesta por el proyecto; una descripcion de desarrollos
en las principales instituciones mundiales en la tematica; normativas atingentes a la solucién,
entre otros antecedentes que permitan evaluar el grado de innovacién de la propuesta en un
contexto nacional e internacional.
4-
Las hipdtesis, los objetivos generales y especificos y las metodologias, asi como la coherencia
entre estos componentesde la propuesta.
5-
Los antecedentes previos entregados permiten reducir el riesgo de validacion dela hipotesis.
6-
La descripcidn de los resultados propuestos,
si estos son alcanzables con
la metodologia
propuesta y si validan su aplicacién futura como solucién al problema planteado.
5.1.2
Capacidadesy gestién.
Se evaluara calificara el proyecto en cuantoa:
1-
La programacién y la organizacién de las actividades, y si los resultados propuestos seran
alcanzadosenlos plazos indicados.
2-
La coherencia del presupuesto con la propuesta presentada. La claridad y pertinencia en la
asignacion de recursosa las distintas actividades.
3-
La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las distintas dreas de
actividad del proyecto, en particular el trabajo adelantado por el equipo de investigacién en la
tematica abordada y la asignacién de responsabilidades a profesionales de las entidades de
investigacion.
5.1.3
Impacto potencial econémicoy social.
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
1-
La identificacion del producto, proceso o servicio final que se derivara de los resultados del
proyecto, incluyendo una descripcién del mercado y sus ventajas competitivas.
2-
La pertinencia de las entidades asociadas y su capacidad para hacerse cargo dela producci6n,
comercializaci6n o masificacién del producto, proceso o servicio luego de la transferencia de
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/43
 22/1/2018
SGDOC
los resultados.
3-
La estrategia de proteccién de la propiedad intelectual relacionada con los resultados del
proyecto.
4-
La presentaciédn de un Modelo de Negocios o de un modelo de masificaci6n, identificando la
posicién de las empresas o entidades asociadas y estableciendo sus relaciones basicas.
El
diagrama
debe
considerar desde
la
entidad
propietaria
de
los
derechos
de
propiedad
intelectual hasta el conjunto de clientes o usuarios (estos pueden ser intermedios finales).
5.1.4
Otras consideraciones
Durante el proceso de evaluacién, CONICYT podra solicitar a los proyectos que utilicen o produzcan
material que represente riesgo en bioseguridad, segun
lo establecido en el Manual de Normas de
Bioseguridad de CONICYT (versién 2008), la presentacién de un certificado y/o informe que indique
que las actividades o experimentos que se realizaran durante la ejecucidn del proyecto, consideran
normas que garantizan la seguridad del personal y del ecosistema. Este certificado y/o informe debe
ser emitido por un Comité de Bioseguridad o porla autoridad con responsabilidad administrativa de la
instituci6n
beneficiaria
donde
se
realicen
las
actividades
que
pudiesen
presentar
el
riesgo
en
bioseguridad.
De manera preliminar se podra incorporar en la postulacion la solicitud para la obtencién de dicho
certificado, pero la institucién postulante debera entregar a CONICYT el certificado aprobatorio antes
del primer giro, si el proyecto es adjudicado.
5.2.
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIONY CALIFICACION DE LOS PROYECTOS
Los proyectos elegibles seran evaluados por evaluadores externos y Comités de areas, designadosal
efecto por el Director Ejecutivo de FONDEF.
Los proyectos seran evaluados cientifica y tecnolégicamente por dos o mas especialistas en la materia
de que traten, evaluadores externos, a propuesta del respectivo Comité de Area.
Cada Comité sera constituido por un minimo de tres miembros, los que seran convocados en funcién
de las tematicas especificas de los proyectos que se presentan a la convocatoria, de modo de cubrirla
mayor cantidad de aspectos especificos presentados en las propuestas postuladas, considerando para
ello
aspectos
tales
como:
publicaciones,
expertise
en
el
area
de_
investigacién,
proteccién,
transferencia tecnolégica, masificaci6n, su conocimiento y relacion con
la industria, entre otros. La
lista de evaluadores sera publicada en http://www.conicyt.cl/fondef.
Los Comités de Area recibiran las evaluaciones externas y emitiran un informe de evaluacién para
cada proyecto, teniendo como referencia fundamental las evaluaciones externas. Sera este informeel
que recibira el Consejo Asesor de FONDEF.
La evaluacion se realizara sobre
la base de una pauta de evaluacién que estara disponible en
la
pagina web http://www.conicyt.cl/fondef, y que se anexa a las presentes bases y se entiende forma
parte integrante de las mismas. Esta misma pauta de evaluacioén sera utilizada por los Comités de
Area para la elaboracién de su informe de evaluacién. Adicionalmente, FONDEF podra llamar a todos
los proyectos postulantes a realizar una presentacioén presencial de cada propuesta.
Los evaluadores y el Comité de Area, conforme a los criterios de evaluacién establecidos en este
capitulo y siguiendo el procedimiento de evaluacién antes descrito, asignaran un puntaje promedio
entre O y 5 a cada capitulo evaluado y proporcionaran los comentarios que justifiquen dicha nota.
El puntaje de evaluacion final del proyecto, se calculara como el promedio ponderado de los capitulos
evaluados, otorgandole una ponderacion de:
Capitulo 1: 50%
Capitulo 2: 25%
Capitulo 3: 25%
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/43
 22/1/2018
SGDOC
Un
proyecto debera obtener una
calificaci6n de 3 0 mas puntos en cada uno de
los capitulos
evaluados para ser recomendadopara aprobaci6n.
Una vez terminado el proceso de evaluacién, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEFpresentara los
resultados de las evaluaciones, asi como el ranking de los proyectos sugeridos para aprobacién,
construido sobre la base de la calificacién agregada, al Consejo Asesor de FONDEF para que formule
Su propuesta a CONICYT.
Con base en
los antecedentes recibidos y en cumplimiento de sus funciones,
el Consejo Asesor
recomendara a CONICYT los proyectos que, a su juicio, deban
recibir financiamiento.
El Consejo
podra considerar criterios adicionales para
el
andalisis conjunto de las propuestas, que permitan
consensuarsu seleccion en base a los siguientes criterios de seleccion:
(i) La sintonia del proyecto con los objetivos establecidos en la convocatoria, a saber, que la ejecucién
de
las propuestas tenga
potencial econdmico y/o
social con
resultados obtenidos,
evaluados y
validados en plazos breves.
(ii)
El desempefio e impacto alcanzados por los proponentes en etapas y/o proyectos anteriores
relacionados con la propuesta.
(iii) El nivel de compromiso institucional considerado en el proyecto, los recursos de contrapartida
incluidos para hacer su implementacién mas viable y la demostracién de capacidades institucionales
de gestion instaladas.
Ademas, el Consejo Asesor podra proponer modificaciones o fusiones de proyectos por parte de las
instituciones postulantes. También podra sugerir asignaciones presupuestarias y plazos distintos de
los propuestos en los Proyectos respectivos.
Asimismo, el Consejo Asesor elaborara una lista de espera a partir de los proyectos no adjudicados
que tengan los mejores puntajes de evaluacién y que cumplan con los puntajes minimospara ello, de
acuerdo a lo anteriormente sefalado.
Se anexa a estas basesel formulario de evaluacién.
6
ADJUDICACION, REFORMULACION Y SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
6.1.
ADJUDICACION
La adjudicacién de los proyectos se efectuara mediante resoluci6n de CONICYT, a proposicién del
Consejo Asesor de FONDEF.
La
propuesta de este Consejo podra
referirse a
la adjudicaci6n
parcial o
total de un proyecto,
modificaciones o fusiones de proyectos, sugerir asignaciones presupuestarias y plazos distintos a los
propuestos en
el proyecto respectivo y/o contener condiciones de adjudicacién que no alteren
la
naturaleza ni el objeto del mismo; todas ellas podran consistir en una o varias de las siguientes:
e
Requerimiento de informacion.
e
Modificaciones a la estructura de costos.
e
Fortalecimiento del equipo de investigaci6on.
e
 Inclusiédn de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
En la eventualidad que dos o mas postulaciones de un mismoDirector o Director Alterno, estén en la
nomina de proyectos sugeridos a adjudicar, sdlo sera adjudicada la propuesta con un puntaje total
mas alto. No existiendo la posibilidad de que sea reemplazado dicho Director o Director Alterno por
parte de la institucion beneficiaria.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/43
 22/1/2018
SGDOC
CONICYT resolvera el presente concurso en un plazo que no excedera los 120 dias habiles contados
desde el cierre de la convocatoria.
El monto adjudicado por CONICYT correspondera a una suma maxima que no podra ser incrementada
durante la ejecucién del proyecto. Los mayores costos que resultaren en
la ejecucién del proyecto
deberan ser financiados porlas instituciones beneficiarias, con recursos propios.
La Direcci6n Ejecutiva de FONDEF notificaraé a cada postulante, mediante carta certificada y correo
electroénico sefialado al efecto, la resolucién de adjudicacién, sea o no favorable a su proyecto. En
todos los casos se enviara, adicionalmente a dicha notificaci6n, el informe de la evaluacion realizada
por el Comité y las condiciones de adjudicaci6n del mismo, cuando corresponda.
Las instituciones postulantes tendran un plazo de 5 dias habiles desde la notificacién de la resolucién
de adjudicaci6n del concurso, para interponer el recurso de reposicién, por carta oficial firmada por su
representante legal, contra tal acto administrativo, de acuerdo a lo sefialado en la Ley N°19.880 que
establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Organosde la
Administraci6n del Estado. CONICYT resolvera el recurso administrativo en un plazo que no exceda de
30 dias habiles contados desdela interposicién del recurso.
6.2.
LISTA DE ESPERA
La
lista de espera se podra hacer efectiva en
los siguientes casos:
renuncia de alguna de la(s)
beneficiaria(s), que alguna de ella(s) se encuentre imposibilitada para ejecutar el proyecto, que la(s)
beneficiaria(s) no suscriba el convenio dentro de los plazos establecidos en las bases, o que exista
disponibilidad
presupuestaria
en
el
periodo
con
recursos
propios
o
con
otras
fuentes
de
financiamiento, materializandose a través de un acto administrativo.
La adjudicacidn de proyectos en
lista de espera aprobada por el Consejo Asesor de FONDEF, se
realizara en orden descendente partiendo porel primero de la mencionada lista. El plazo maximo para
la vigencia de esta lista de espera sera de 90 dias corridos contados desde
la fecha de la ultima
notificacion de la resoluci6n de adjudicacion del concurso.
6.3.
FIRMA DE CONVENIOS
Dentro de
los 60 dias corridos siguientes a
la respectiva
notificacidn por carta certificada de
la
resolucién de adjudicacién de los proyectos, deberan ser suscrito el(los) convenio(s) de subsidio entre
CONICYT y la(s) institucién(es) beneficiaria(s), En estos convenios se estableceran expresamente los
derechos y obligaciones de
las partes,
la duracién
del proyecto y todas aquellas clausulas que
resguarden el cumplimiento de los fines de FONDEF, en conformidad a la normativa vigente. Ademas,
en ellos se especificara el derecho de CONICYT para realizar, a través de FONDEF, inspecciones sobre
el avance de los proyectos.
Si el convenio de subsidio firmado por la(s) beneficiaria(s) no fue recibido en CONICYT dentro de los
plazos mencionados, se entendera que la(s) beneficiaria(s) renuncia(n) al subsidio y se dejara sin
efecto el acto adjudicatorio respecto de ésta(s), y CONICYT notificara su adjudicacién al siguiente
proyecto de la lista de espera generada por el Consejo Asesor.
Las entidades que hayan participado de algtin proyecto financiado previamente por FONDEF, cuya
ejecuci6n haya terminado en plazos superiores a un afio, contados hasta la fecha de cierre de este
concurso, y cuyo Informe Final no haya sido entregado y/o que tengan deudas por reintegros de
fondos a CONICYT y/o rendiciones de cuenta pendientes, solo podran suscribir el respectivo convenio
si dentro de los 50 dias corridos siguientes a la notificaci6n por carta de la resolucién de adjudicacion
de los proyectos hubieren solucionado tales situaciones. En el evento que asi no ocurriera, se dejara
sin efecto la adjudicacién en lo que respecta a ellas, y CONICYT notificaraé su adjudicacion al siguiente
proyecto de la lista de espera generada por el Consejo Asesor.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/43
 22/1/2018
SGDOC
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio, deberan enviar un certificado de
inscripcién como receptoras en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipales; esto es un
requisito
obligatorio
para
que
CONICYT
pueda
realizar
transferencias
de
recursos,
segun
lo
establecido en la ley N°19,862 del 08/02/2003, cuando corresponda.
6.4
INICIO DE LOS PROYECTOS
Dentro de
los 60 dias corridos siguientes a
la respectiva
notificaci6n por carta certificada de
la
resoluciOn de adjudicacién de los proyectos, estos deberan
-
Presentar los certificados de ética, bioética, bioseguridad, segun corresponda.
Presentar los certificados de grado de los dos doctores que participaran del proyecto en su
ejecucién.
Respondera las Exigencias del proceso de Evaluacién y Adjudicacién.
-
Enviar a FONDEF los contratos suscritos con
las instituciones asociadas y empresas,
si
corresponde,
en
los cuales se estipulen
las obligaciones y derechos que asumen para
la
realizaci6n del proyecto, incluyendo al menos el monto, la modalidad de sus aportes y su
participacion en la propiedad de los resultados y en los negocios o acciones de masificaciones
correspondientes.
7
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
7.1.
SEGUIMIENTO Y CONTROL TECNICO
El Seguimiento y Control de los proyectos se realizara mediante
la plataforma computacional de
seguimiento
y
control,
comenzaraé
al
momento
de
definir
la
fecha
de
inicio
del
proyecto,
entendiéndose portal la fecha de notificaci6n, realizada por la Direcci6én Ejecutiva de FONDEF, por
carta al Representante Legal, de la resoluci6n exenta de CONICYT que aprueba el convenio suscrito
entre CONICYT y la(s) institucidn(es) beneficiaria(s) y hasta 30 dias corridos desde esta. Sin perjuicio
de lo anterior, un proyecto podra solicitar a CONICYT una fecha de inicio posterior a la mencionada,
fundamentando rigurosamente dicha solicitud.
Las instituciones beneficiarias deberan dar las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y
control de los proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme a los procedimientos establecidos
por
CONICYT,
comunicados
a
las
beneficiarias
a
través
de
su
plataforma
computacional
de
Seguimiento y Control.
El proceso de Seguimiento y Control considerara aspectos tales como: visitas a terreno, logro de hitos
de
avance
y
de
resultados;
vigencia
cientifica-tecnolégica;
vigencia
econdémico-social;
efectiva
participacién y
realizacién de aportes de
las entidades asociadas
al
proyecto; y documentacién
financiera y contable del uso de recursos.
El(la) Director(a) del Proyecto entregara a CONICYT un informe de avance técnico con contenido
cientifico-tecnolégico y de gestiédn
al cumplirse
la mitad del periodo de ejecucién del proyecto o
cuando asi
lo defina
la
Direccién
Ejecutiva de FONDEF.
La aprobacién de dichos informes sera
requisito para
la continuidad del proyecto.
El incumplimiento de
la entrega de los informes o su
rechazo por CONICYT sera causal de suspension de la transferencia de los aportes CONICYT. Durante
su periodo de ejecucién el proyecto debera realizar al menos una presentacién de avance ante el
respectivo Comité de Area de FONDEF.
Las
modificaciones de
metodologia
o cambios en
el
Equipo de Investigacién que
se
considere
oportuno formular a los proyectos para lograr los objetivos planteados, y que no afecten el objetivo
general del proyecto ni su vigencia cientifica-tecnolégica o econémica-social, requeriran la revisién y
autorizacién previa de CONICYT, quien, a su vez, podra aprobarlos o no, y asi como, en el caso de
cambio en el Equipo de Investigadores, podra solicitar la sustitucidn a los reemplazantessi a su juicio
no son idéneos. En caso de rechazo de las modificaciones solicitadas, se suspendera el proyecto y se
podra ponertérmino anticipado al proyecto.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/43
 22/1/2018
SGDOC
CONICYT podra suspenderla ejecucién de un proyecto, asi como los desembolsos del subsidio a la
beneficiaria,
y
el
reconocimiento
de
gastos
realizados
con
dichos
subsidios,
en
las
siguientes
circunstancias:
a)
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la beneficiaria.
b)
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente, hubiere perdido su
relevancia o vigencia, o si estima que el Proyecto no alcanzara los resultados esperadosen los plazos
estimados.
c)
Sino se aceptase por parte de CONICYT un cambio en el equipo de investigacién o metodologia
del proyecto.
El Representante Legal podra proponer a CONICYT la suspensién de un proyecto y sus desembolsos
en las circunstancias siguientes:
a)
Si estima que el Proyecto no alcanzara los resultados esperados.
b)
Si estima que el Proyecto no podra ejecutarse dentro de parametros razonables.
c)
Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia.
d)
Cuandola beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes.
CONICYT se pronunciara fundadamente sobre esta solicitud de suspensién en un plazo maximo de 60
dias corridos de recibida.
CONICYT establecera las condiciones para levantar la suspensi6n y el plazo para cumplirlas y lo
comunicara por carta al Representante Legal. La suspensién se hard efectiva a partir de la fecha de
notificaci6n de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contara desde esa fecha. CONICYT
podra fundadamenteprorrogareste plazo a solicitud del Representante Legal.
Las suspensiones a que se refieren
los parrafos anteriores no se contabilizaran en
el
plazo del
respectivo proyecto, siempre que, ellas no excedan, en total, de seis meses adicionales al plazo
originalmente aprobado.
Si transcurrido el plazo las acciones establecidas para la suspensién no han sido implementadas a
conformidad de CONICYT, se podra determinar el término anticipado del proyecto,
el
cual
sera
comunicado porla Direccién Ejecutiva de FONDEF,porcarta certificada al Representante Legal, previa
dictaci6n del acto administrativo que declare el mencionado término anticipado.
7.2.
SEGUIMIENTO Y CONTROL FINANCIERO
CONICYT es responsable del Control y Fiscalizacion de los recursos transferidos.
Los fondos transferidos a
las
beneficiarias se
regiran, en
lo
relativo
a sus
rendiciones,
por
la
Resolucién N°30/2015 de la Contraloria General de la Republica que fija Normas de Procedimiento
sobre rendicién de cuentas o las normas que la reemplacen enel futuro.
Las normas
e
indicaciones
sobre
los
procesos de
rendiciédn
de cuentas
se
estableceran
en
el
correspondiente manual de rendicién de cuentas del concurso respectivo.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por
la(s) beneficiaria(s), CONICYT solo reconocera como subsidio al proyecto un monto proporcional al de
los aportes efectivamente enterados y respaldados en relaci6n a los comprometidos en el convenio de
subsidio.
La(s)
beneficiaria(s)
debera(n)
reintegrar,
dentro
de
30
dias,
a
CONICYT
los
saldos
desembolsados que excedan esta proporcion.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/43
 22/1/2018
SGDOC
Para el cierre financiero del proyecto, éste debe haber rendido y gastado la totalidad de los fondos
entregados por CONICYT, es decir,
el 100% de los recursos transferidos, o en su defecto haber
reintegrado los fondos no gastados y/o rechazados.
7.2.1
ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF
Los proyectos podran incluir cualquiera de los items descritos a continuacién. CONICYT revisara la
pertinencia
de
los
items y montos considerados
por
los
proyectos,
los que deberan
ajustarse
estrictamente a los requerimientos de los proyectos aprobados.
a)
GASTOS
EN
PERSONAL:
El
personal
del
proyecto,
debera
contar con
un
contrato dando
cumplimiento a la normativa laboral y previsional que fuere aplicable.
Se
financiaran
todos
los
derechos
laborales
correspondientes,
con
excepcidn
de_
las
indemnizaciones legales o convencionales por término de contrato.
El
monto
total
maximo
de
incentivos
no
debera
exceder
el
aporte
institucional
total
de
remuneraciones equivalentes.
b)
SUBCONTRATOS: Debeconsiderarse la contratacion de personas juridicas para la realizacion de
servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en otros items de gastos. Como
principio ordenador, debe subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores calidades,
costos o plazos quelos realizados en formapropia.
c) CAPACITACION: incluye todos los gastos necesarios para la capacitacion del personal del proyecto,
cualquiera sea su condicién contractual, en el aprendizaje de conocimientos o técnicas especificas
necesarias para
el desarrollo de
las actividades del
proyecto y que no den origen a grados
académicos.
d)
EQUIPOS:
Directamente
necesarios
para
el
desarrollo
del
proyecto;
incluye
los gastos de
instalacién y mantenimiento durante el periodo de desarrollo del proyecto.
e) SOFTWARE: Directamente requerido para el proyecto.
f) MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamente para la realizaci6n del proyecto.
g) PASAJES: Solo se financiaran pasajes en clase econémica, de viajes realizados por el personaldel
proyecto en el desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de
mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
h)
VIATICOS: Sélo se financiaran vidticos por viajes realizados por el personal del proyecto en el
desempefo de actividades necesarias para
el éxito de éste y con
el objetivo de mejorar las
habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
i)
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION: En este item se puedefinanciar total o parcialmente
todos
los gastos
relacionados
a
seminarios,
publicaciones y difusién de
las actividades que
aumenten
el impacto de sus resultados.
Los seminarios que sean totalmente financiados con
recursos FONDEF deberénser gratuitos para los participantes, por lo que no se podra hacer ningun
cobro al respecto y se debe informar al personal de FONDEF de los seminarios realizados en el
marco de los proyectos. Todo ingreso que se genere porla realizaci6n de eventos parcialmente
financiado por FONDEF, sera de uso exclusivo de los proyectos.
j)
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL:Se financiaran los gastos asociados a la obtencioén de
derechos sobre la propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en el extranjero.
k)
INFRAESTRUCTURA:Se financiaran los gastos asociados al acondicionamiento del espacio fisico
preexistente. No se financiaran nuevas construcciones.
I)
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO.
Se financiara gastos en
servicios
basicos, gastos de
locomocié6n, gastos por imprevistos, difusién, retribucién monetaria o en especies a personas que
hayan sido sujetos de estudios o pruebas enmarcadas en
las actividades del proyecto segtin
corresponda, movilizacién y otras partidas de gastos generales del proyecto. En todo caso los
gastos generales no podran exceder el 8% del subsidio de FONDEFal proyecto (suma delos items
“Gastos en Personal” hasta “Infraestructura”, ambosinclusive).
m)
GASTOS
DE
ADMINISTRACION
SUPERIOR:
gastos
efectuados
por
la(s)
institucidn(es)
beneficiaria(s) destinados a fortalecer las capacidades institucionales necesarias para asegurarel
desarrollo y ejecuci6n de este proyecto. Este gasto no podra ser superior al 12% del subsidio de
FONDEFal proyecto (suma de items “Gastos en Personal” hasta “Gastos generales del Proyecto”).
Los proyectos no podranutilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier tipo
de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo financiero,
como,
por ejemplo:
fondos
mutuos,
acciones,
depdsitos
a
plazo,
bonos y
otros
similares.
Se
encuentra especialmente excluida la imputacién y/o utilizacién de los fondos del subsidio al pago de
indemnizaciones de cualquier especie y, en especial, las derivadas de las relaciones laborales.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/43
 22/1/2018
SGDOC
7.2.2
CONTRATACION DE OBRAS Y ADQUISICION DE BIENES Y SERVICIOS
Tratandose de
beneficiarias que sean
instituciones
pUblicas,
estas
realizaran
la
contrataci6n de
ejecucion de obras y servicios, asi como la adquisicion de equipos, materiales y mobiliario, con cargo
a los recursos del proyecto, de conformidad a las disposiciones legales vigentes.
En el caso de instituciones privadas, la contratacién de las obras y servicios, asi como la adquisicién
de equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursos del proyecto, se realizaran directamente
por
las
instituciones
beneficiarias
de
acuerdo
a
las
normas
e
indicaciones
detalladas
en
el
correspondiente manualde rendici6n de cuentas del concurso respectivo.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos,
servicios
tecnoldgicos),
debera
aprovecharse
al
maximo
esta
posibilidad,
de
modo
que
sea
conveniente en términos de calidad, costos y plazos.
Las beneficiarias deben
addquirir, en vez de
desarrollar, toda tecnologia necesaria para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a
menos que previamente se entregue la justificacidn correspondiente. Esta adquisicidn debera hacerse
a través del mecanismo que
resulte mas conveniente
al proyecto
(arriendo, compra,
donaci6dn,
leasing, préstamo,servicio, etc.).
Estara prohibida a los beneficiarios la inversi6n de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier
tipo de instrumento financiero de renta
fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos,
acciones, depositos a plazo, bonos,etc.).
También esta prohibido el pago de indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del subsidio.
7.2.3
MANTENIMIENTO DE EQUIPOS Y SEGUROS
En los convenios de subsidio, las instituciones beneficiarias deberan comprometerse a que las obras y
equipos financiados con recursos de FONDEF/CONICYT sean operados y mantenidos de acuerdo con
las normas técnicas generalmente aceptadas y contaran con personal adecuado y con los materiales
necesarios para su funcionamiento eficiente.
La beneficiaria tomara seguros contra robo, incendio y dafios respecto a los equipos y demas bienes
no
fungibles
que
utilice
para
ejecutar
el
Proyecto,
y
pagara
con
puntualidad
las
primas
correspondientes, respondiendo de culpa levisima por toda negligencia en que incurra respecto de
esta obligacion.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido
la pérdida total o parcial del equipamiento destinado al
Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda dela reposicién total o parcial
de dicho equipamiento,
cualquiera que fuere
la
causal
sefialada
por
el
asegurador,
respondera
directamentela beneficiaria de la reposicidén.
7.2.4
DESEMBOLSOS
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regiran, en lo que corresponda, por la Resolucién
N°30/2015, de
la
Contraloria General de
la
Republica, que
fija Normas de Procedimiento sobre
rendicion de cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro, y las beneficiarias deberan dar
cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda N°375, del 19 de mayo de 2003,
que fija
el Reglamento de la Ley N°19.862, del Registro de las Personas Juridicas Receptoras de
Fondos Publicos, cuando corresponda.
Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable y se transferiran en al menos una cuota
por afio de ejecucién del proyecto.
El primer desembolso se realizaraé una vez que se encuentre
totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el convenio respectivo entre CONICYT y la(s)
beneficiaria(s). Tratandose de entidades privadas, se requiere, ademas, que estas caucionen el 100%
de tal transferencia, de conformidad a
lo establecido en
la seccién GARANTIAS
delas presentes
bases.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17/43
 22/1/2018
SGDOC
La(s) institucién(es) beneficiaria(s) debera haber entregado a CONICYT el(los) certificado(s) de ética,
bioética y/o bioseguridad, segun corresponda, aprobados antes del primer giro, de lo contrario se
declarara el término anticipado del Proyecto.
La continuidad en la entrega de desembolsos estara sujeta a la obtencién de los hitos de avance o
resultados del proyecto, definidos para estos efectos por CONICYT en el sistema de seguimiento y
control de proyectos, hitos que se establecen en la postulaci6n y que pueden ser modificados en la
etapa de reformulacién del proyecto y quedaran definidos en el sistema de seguimiento y control de
proyectos de FONDEF.
La entrega de los desembolsos estara condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de recursos
en el presupuesto de FONDEF; b)
la entrega oportuna por parte de la beneficiaria de los recursos
propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto; c) la entrega oportuna de un reporte de
avance; (d) se hayan entregado las respectivas cauciones, de acuerdo a lo establecido en las bases y
el presente convenio y e) Las beneficiarias publicas y privadas no deben tener rendiciones de cuentas
pendientes con CONICYT.
CONICYT podra suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial,
si los
recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el Proyecto no se
hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es aceptable.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido duplicadamente, CONICYT quedara
facultada para evaluar el alcance de dicha operacién, de cuyo andlisis podra establecer el término
anticipado del proyecto, previa calificaci6n del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
Los beneficiarios privados, deberadn destinar una cuenta bancaria exclusiva
para manejar los
recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de CONICYT, como
los recursos pecuniarios quela instituci6n aporte al proyecto, cuando corresponda.
Los beneficiarios Instituciones Pdiblicas, deberan destinar una cuenta bancaria donde CONICYT
deposite los aportes del proyecto.
En
el caso que
el
proyecto haya
sido presentado por mas de una
beneficiaria, CONICYT podra
modificar la composicién del subsidio otorgado a solicitud conjunta de los Representantes Legales de
las beneficiarias.
En
el
caso que
el
proyecto
haya
sido
suspendido
en
su
ejecucién, CONICYT suspendera
los
desembolsos del subsidio a
la
beneficiaria, asi como el reconocimiento de gastos realizados con
dichos subsidios.
Decidido el término anticipado del Proyecto, sdlo son aceptables los gastos realizados hasta la fecha
de término anticipado del mismo comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF. Una vez rendidos
estos gastos y aprobados por CONICYT, la diferencia entre el subsidio desembolsado y el total de
gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a CONICYT, dentro del plazo de 30 dias.
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria algtin incumplimiento negligente de
sus
obligaciones
dispuestas
en
este
Convenio,
resolvera
mediante
resoluci6n
fundada
que
la
beneficiaria, si es una entidad publica, debera restituir la totalidad del subsidio desembolsado; si es
una entidad no publica, CONICYT procedera a la ejecucidn de la garantia vigente.
En caso de fuerza mayor o caso fortuito que
hiciesen
o
hicieran
imposible
la
continuacién
del
proyecto, CONICYT exigira la devoluciédn de los fondos asignados no ejecutados. En el evento de que
un documento fuere rendido en mas de un Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de
poner término anticipado ipso facto a los convenios involucrados y de solicitar la devolucién de los
recursos entregados.
El Representante Legal de la institucié6n beneficiaria podra solicitar el término anticipado del Convenio,
aplicandose
igualdad
de
condiciones
para
la
rendicidn
de
cuentas
y
reintegros
previamente
establecidos.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
18/43
 22/1/2018
SGDOC
7.2.5
GARANTIAS
Las
instituciones
beneficiarias
privadas deberan
entregar,
con
anterioridad
a
cada
desembolso,
garantias por los anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo del proyecto. Los documentos en
garantia deben tener vigencia de a
lo menos 150
(ciento cincuenta)
dias adicionales por cada
desembolso o cuota respecto del periodo a cubrir con ella, y en caso que sea
la ultima cuota a
desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 dias) a contar
dela
fecha de finalizacién del proyecto. Estas garantias deberan extenderse por el monto equivalente a
cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al proyecto.
A las beneficiarias publicas no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso de los recursos
desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15,978/10 de Contraloria General dela
Republica.
Las cauciones podran ser boletas de garantia bancaria pagaderasa la vista, vales vista endosables o
polizas de seguro de ejecucién inmediata.
El costo financiero que implique obtener la garantia podra ser cargado al item de gastos generales del
Proyecto.
8
PROTECCION DE LA PROPIEDAD INTELECTUALE INDUSTRIAL Y DE LA CONFIDENCIALIDAD
La propiedad intelectual de los inventos, innovaciones tecnolégicas, procedimientos, o de cualquier
otro resultado que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ambito de aplicacién de la Ley
N°19.039 de
Propiedad
Industrial
o de
la
Ley
N°19.342 que
Regula
los
Derechos de Nuevas
Variedades Vegetales, o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera a la(s)
instituci6n(es) beneficiaria(s).
La(s)
institucién(es)
beneficiaria(s)
podra
disponer
libremente
de
dichos
derechos
y/o
de
los
beneficios
comerciales
que
los
resultados
produzcan,
con
el
personal
del
proyecto
que
haya
participado efectivamente en
el
hallazgo correspondiente, acorde con su normativa
interna, con
entidades asociadas, o con quien y comolo estime conveniente.
Sera
responsabilidad
exclusiva
de
la
beneficiaria,
directamente
o
a
través de
terceros,
segun
corresponda,
realizar
todas
las
gestiones
ante
los
organismos
competentes
para
resguardar
apropiadamente
la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecucién del proyecto. No le
correspondera a CONICYT realizar gestién alguna en ese ambito.
No
obstante,
todo
lo
anterior,
en
los casos de
proyectos de
interés
publico,
las
instituciones
beneficiarias, y las entidades asociadas se obligan a poner a disposicién de otras organizaciones u
organismos
sin
fines de
lucro orientados
al
interés
publico, sean
estos
publicos o
privados,
el
conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilizacidn en productos o
servicios de interés publico para Chile 0 con fines humanitarios.
La
divulgacidn
de
los
resultados
alcanzados
por
el
proyecto
debera
hacerse
resguardando
la
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra la eventual
obtencion de derechossobre la propiedad intelectual generada porel proyecto.
La
beneficiaria debera adoptar las medidas necesarias para que
el
personal que participe en
el
proyecto no comunique o transfiera informacién o resultados sin su autorizacién previa y expresa, y
debera tomar las medidas adicionales que procedan para resguardarla informacion con dichos fines,
tales como convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso al proyecto y resguardos
fisicos y/o informaticos.
CONICYT no asumeresponsabilidad alguna porlas infracciones a la propiedad industrial o intelectual
en que el beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario para dejar a
CONICYT al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que por dichas infracciones se
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
19/43
 22/1/2018
SGDOC
pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, licencias o
derechos que fueren necesariosal efecto.
La
propiedad
intelectual
de
los
libros,
folletos,
articulos,
publicaciones,
fotografias,
programas
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la Ley
N°17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera al autor dela
misma
o
a
la
instituciédn
beneficiaria,
segun
corresponda
de
acuerdo
a
la
ley.
La
institucién
beneficiaria y los autores podran disponer libremente de los derechos que recaen sobre sus obras,
con quien y como lo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto debera hacer mencidn explicita a CONICYT en la
obra e informarle sobre dicha inclusién para su seguimiento posterior.
En cualquier caso, CONICYT podra divulgar libremente los resultados obtenidos e incluidos en
el
informe final del Proyecto a
partir de un plazo de dos afios contados desde
la fecha de término
establecida en este Convenio o prorrogada por decisi6n de CONICYT.
Posterior a los cinco afios de aprobado el informe final, se procedera su ingreso al Archivo Nacional,
segun lo establecido en el DFL 5200 articulo 14.
9
TERMINO DE LOS PROYECTOS
Sin perjuicio de la evaluaci6n que realice CONICYT, una vez transcurrido el periodo de ejecucién del
proyecto,
el Director del Proyecto debera presentar dentro de los 60 dias corridos al término del
proyecto un Informe Final que recoja los logros alcanzados.
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un periodo de hasta cinco afios, la beneficiaria
debera proporcionar toda la informacion que CONICYT le solicite, sea directamente o a través de
terceros, relativa a los resultados y a los impactos del proyecto, sin perjuicio de los resguardos de
confidencialidad
establecidos
la
seccién:
PROTECCION
DE
LA
PROPIEDAD
INTELECTUAL
E
INDUSTRIAL Y DE LA CONFIDENCIALIDADdeestas Bases.
10 RECONOCIMIENTO,DIFUSION y DIVULGACION
Toda produccién cientifica que derive de un proyecto adjudicado en este concurso —publicaciones,
articulos,
libros,
capitulos
de
libros,
patentes,
ponencias
u
otros—
deberad
contener
los
reconocimientos a esta institucién por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato:
“CONICYT
+
FONDEF/
CONCURSO
IDeA
I+D,
FONDEF/CONICYT
2018+
Folio
(Cod.
Proyecto)”.
En todo evento publico de difusién o en toda difusi6n a través de los medios de comunicaci6n, debera
mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como fuente de financiamiento del proyecto e
incluir el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez que un proyecto disponga de una pagina Web,
se deberaincluir en ella el logo y un vinculo al sitio web de CONICYT (http://www.conicyt.cl/fondef).
Todos los equipos que hayan sido adquiridos con recursos del subsidio deberan
llevar el logo de
FONDEFde CONICYT.
Todo proyecto, durante su ejecucién o inmediatamente después de terminada esta, debera llevar a
cabo un evento de cierre en el que dé a conocera las comunidadescientifica, empresarial, regional y
nacionallos principales resultados del proyecto, notificando previamente a FONDEFsobre la fechay el
lugar del evento. El costo de este evento podra ser cargado al subsidio de FONDEFsi este tiene lugar
hasta cuatro meses despuésde la fecha de término del proyecto.
11 FORMA DE PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
11.1
PLAZOS Y LUGAR
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
20/43
 22/1/2018
SGDOC
La formulacion de los proyectos se hara utilizando el sistema vigente de postulacién de proyectos via
internet y que se encuentra enel sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef/.
Los proyectos deberan ser presentados y enviados porla plataforma de postulacién recién sefialada,
dentro del plazo sefalado en la publicacién de la convocatoria, aviso que sefialara las fechas y horas
exactas de la apertura y cierre de las postulaciones.
No se recibiran postulaciones impresas, por correo u otro medio que no sea el sistema que CONICYT
sefiala para esta convocatoria. En caso de presentarse dificultades técnicas en el sistema dispuesto
por CONICYT a través de su sitio web, CONICYT podra habilitar la recepcién de los antecedentes en
formato
PDF
no
protegido
a
través
sistemas
electrénicos
alternativos,
lo
que
sera
notificado
oportunamente a los postulantes a través del sitio web de CONICYT, ateniéndose estrictamente a las
presentes bases. El proyecto se entendera fuera de basessi la postulacién se encuentra incompleta o
no contiene la informaci6én solicitada e imprescindible para su adecuada evaluacion.
11.2
FORMULARIOS Y BASES
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y el formulario de presentacién de proyectos,
los que se encontraran disponibles en linea a partir del primer dia habil siguiente a la publicacién de
la convocatoria en el sistema de postulacién de proyectos via Internet, accesible a través de la pagina
web: http://www.conicyt.cl/fondef.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases en caso
de dudas y conflictos que se susciten sobre la aplicacién de las mismas.
11.3
 CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas
relativas a
este concurso, deberan
ser dirigidas
a:
FONDEF,
calle Moneda
1375,
Santiago, o bien a través de la pagina web: https://oirsvirtual.conicyt.cl/, FONDEF tendra 10 dias
corridos para responderlas a través de la misma pagina.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podran ser efectuadas dentro
del mismo plazo fijado para
la recepcién de consultas, mediante una publicacién en el sitio web:
http://www.conicyt.cl/fondef.
12 ANEXOS
ANEXO 1: FORMULARIO DE EVALUACION
Formulario de Evaluacién
| Concurso IDeA |+D -2018
IDENTIFICACION DEL PROYECTO
 
Codigo 
Titulo 
Instituciones Beneficiarias
 
Entidades Asociadas
 
Director(a)
 
 
 
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
21/43
 22/1/2018
SGDOC
 
Monto Solicitado (M$)
 
 
 
 
RESUMENDE LA EVALUACION
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aprueba
Rechaza
Recomendacioéndel Panel Evaluador (marcar con una cruz)
Puntaje de evaluacién
Capitulo
Ponderacién
Nota promedio
Puntaje
capitulo
ponderado
I.- Antecedentes previos y contenido
0
cientifico y tecnolégico
50%
II.- Capacidades y Gestion
25%
III.-Impacto Potencial Econdémico Social
25%
Puntaje Final
100%
 
 
 
 
 
 
 
Conclusiones
 
 
 
 
PARAMETROSPARA EL PROCESO DE CALIFICACION
Los Proyectos seran evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el minimo y 5 el maximo.
Cada Capitulo sera analizado en base a los criterios proporcionados en
el punto 5 de las bases,
referidos a la informacion que se detalla en el formulario de postulacién correspondiente.
Los Capitulos de evaluaci6n son:
 
 
 
 
 
 
Capitulo
Ponderaci6n
I.- Antecedentes previos y contenido cientifico y tecnolégico
50%
II.- Capacidades y Gestion
25%
III.- Impacto Potencial Econdémico Social
25%
 
 
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de
las cuales sera
calificada usando la siguiente escala:
 
 
Calificacién
Concepto
Descripcién
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo analisis 0 no
0
Nocalifica
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes, o
informacion incompleta.
 
 
 
 
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
22/43
 22/1/2018
SGDOC
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos aspectos
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generaleslos
aspectosdel criterio, pero existen importantes deficiencias.
 
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectosdel
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
 
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
 
 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier
 
 debilidad es muy menor.
 
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I.-
Capitulo 1: Antecedentes previos y contenido cientifico y tecnolégico (50%)
Conceptos
Ponderacién
Nota
a)
 Sefnale cual es
la relevancia del problema
u oportunidad
identificada, si presenta vigencia cientifica tecnoldgica y si fue
20%
realizado un correcto analisis del estado del arte.
b)
Indique si la solucién propuesta se encuentra debidamente
descrita y contribuye a resolver el problema
identificado u
0
.
15%
oportunidad
detectada,
agregando
valor
respecto
a
los
antecedentes previos presentados.
c)
Sefiale si la hipétesis se encuentra correctamente formulada y
10%
considera riesgo o procesoinvestigativo implicito.
d)
Evalte
si los antecedentes previos presentados apoyan
la
10%
hipdtesis propuesta
e)
Evalde
la formulacion del objetivo general e indique
si
los
objetivos
especificos
estan
contenidos
en
este.
Sefale
su
10%
coherencia y si estos ayudarana lograr la solucién propuesta.
f)
Evalue
si
la metodologia propuesta esta correctamente
planteada, en funci6én de los objetivos y resultados descritos.
0
:
vw
:
20%
Ademas, senale
si se encuentra correctamente detallado el
disefio experimental a aplicar.
g)
Sefiale si los resultados estan claramente descritos, si son
alcanzables con
la metodologia
propuesta.
Evalue
si estos
0
.
15%
resultados representan una prueba de concepto que valide la
aplicacién futura como soluci6n al problema planteado.
Nota Capitulo 1
100%
De acuerdo a lo establecido en el Manual de Normas de
SI
NO
Bioseguridad de CONICYT(versi6n 2008), érequiere
Requiere certificado de ética/bioética/bioseguridad, u otro?
Indique cual. (Anexo certificaciones)? Indique cual?
 
 
 
 
 
 
 
Observaciones Capitulo 1 (Sejfiale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
 
 
II.- Capitulo 2: Capacidades y Gestio6n (25%)
 
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
23/43
 22/1/2018
SGDOC
Conceptos
Ponderaci6én
Nota
 
a)
Evalue
la
carta
Gantt, sefialando
si
la
programacion y
organizacion de las actividades se encuentran correctamente
formuladas,
presentan
coherencia
y
pertinencia
con
la
metodologia.
25%
 
b)
Sefale
si
los
recursos
solicitados
se
encuentran
correctamente
justificados
y
distribuidos
a
las
distintas
actividades para ejecutar el plan de trabajo.
25%
 
c)
Indiquesi el o la Director(a) del proyecto posee la capacidad
para
dirigir
la
ejecucién
de
la
propuesta
y
a
grupos
multidisciplinarios;
si posee experiencia
y relacién con
la
linea de investigacion
25%
 
d)
Evalue
si
el
equipo
de
trabajo
propuesto
posee
las
Capacidades y
la
experiencia
necesaria
para
obtener
los
resultados comprometidos. Si fueron considerados todos los
expertos
necesarios
para
ejecutar
correctamente
la
investigacién.
Si los tiempos de dedicacién del equipo de
trabajo son consistentes con su disponibilidad declarada. Las
responsabilidades
individuales
estan
bien
asignadas.
Se
generan
nuevas
capacidades
de
investigacidn
en
capital
humano considerandoinvestigadores jévenesy tesistas.
25%
 
 
Nota Capitulo 2  
 
 
 
 
Observaciones Capitulo 2 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
 
 
III.- Capitulo 3: Impacto Potencial Econémico Social (25%)
 
Conceptos
Ponderaci6én
Nota
 
a)
Evaltie si se encuentra debidamente identificado el producto,
proceso o servicio final, sus ventajas competitivas respecto a
los competidores o sustitutos y
las etapas y tiempos de
desarrollo necesarios para llegar al productofinal.
25%
 
b)
Evalue si se encuentra debidamente identificado el mercado
y sus segmentos de mercado.
25%
 
c)
Sefiale la pertinencia de las entidades asociadas y si éstas
sustentan
correctamente
la
investigaciédn,
y
si
tienen
capacidades
para
llevar adelante
la
transferencia
de
los
resultados.
20%
 
d)
Evalue si el proyecto logra identificar el tipo de propiedad
intelectual que podria generarse del proyecto
5%
 
e)
Evalue el modelo de negocios/masificacién en cuanto a la
inclusi6n de todos los actores relevantes y su relacién entre
ellos.
25%
 
 
Nota Capitulo 3  
 
 
 
 
Observaciones Capitulo 3 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 
24/43
 22/1/2018
SGDOC
 
ANEXO 2: CONVENIO TIPO
CONVENIO SUBSIDIO
COMISION NACIONALDE INVESTIGACIONCIENTIFICA Y TECNOLOGICA
UNA ENTIDAD BENEFICIARIA
En Santiago,a....... de 20..., entre la Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica,
en adelante "CONICYT", representada por su Director Ejecutivo, debidamente facultado(a), ambos
con domicilio en calle Moneda N°1375 de esta ciudad, por una parte y, por la otra,..........5
domiciliada en..., en adelante la "beneficiaria", individualizada y representada segutnse indica al final
del presente instrumento, se ha acordado el siguiente Convenio:
PRIMERA.Titulo del proyecto y definiciones. El proyecto de investigacién y desarrollo presentado
al Concurso IDeA I+D, FONDEF/CONICYT 2018, de quetrata el presente acuerdo de voluntadeses: “.
es
". Su recomendacién de aprobacién consta en Acuerdo adoptado porel
Consejo Asesor de FONDEFenel Acta de la sesidn N°. .., efectuadael......... de 20..... Su
adjudicaci6én consta en la Resolucién Exenta N° ...., de....
Las definiciones que contiene
el presente Convenio son
las que se establecen en
las Bases del
Concurso.
SEGUNDA.Objeto del Convenio. El objeto del presente Convenio es regular y reglamentar:
a)
La ejecucién del Proyecto porla beneficiaria;
b)
El subsidio de CONICYT a la beneficiaria, para contribuir al financiamiento del Proyecto.
TERCERA. Sujecién del subsidio a condiciones. El aporte de los recursos financieros, sin perjuicio
de
lo
sefialado
en
las
clausulas
duodécima
y
decimatercera,
queda
sujeto
a
las
siguientes
condiciones: a) destinacién precisa por la beneficiaria, de los recursos que reciba en transferencia, a
la ejecuci6n
del
Proyecto, en
la forma convenida
por las partes en
el
presente convenio y
los
elementos esenciales del mismo de acuerdo a
lo sefialado en
la Clausula Primera precedente;
b)
entrega, segun el Proyecto, del aporte comprometido por la beneficiaria, el que estara constituido por
recursos propios y de las asociadas, de acuerdo a los documentos suscritos entre estas ultimas y la
beneficiaria.
La beneficiaria se compromete a que los equipos y bienes de capital comprados con el subsidio de
CONICYT seran operados y mantenidos en forma regular, de acuerdo con normastécnicas de general
aceptacion, segun lo establecido en la clausula decimaséptima.
Los fondos transferidos a
las
beneficiarias se
regiran, en
lo
relativo
a sus
rendiciones,
por
la
Resoluci6n N°30/2015 de la Contraloria General de la Republica que fija Normas de Procedimiento
sobre rendicidn de cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro y las normase indicaciones
sobre los procesos de rendicién de cuentas se estableceran en el correspondiente manual de rendicién
de cuentas del concurso respectivo. La beneficiaria debera dar cumplimiento a
lo dispuesto en el
Decreto Supremo de Hacienda N° 375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley N°
19.862,
de
Registro
de
las
Personas
Juridicas
Receptoras
de
Fondos
Publicos.
CONICYT
es
responsable del control y fiscalizacién de los recursos transferidos.
Si los recursos transferidos se
destinan a fines distintos de los sefialados en el proyecto deberan ser reintegrados a CONICYT.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
25/43
 22/1/2018
SGDOC
CUARTA. Aceptaci6n de la beneficiaria. Por este acto la beneficiaria acepta el subsidio objeto del
Convenio y se compromete a ejecutar el Proyecto de acuerdo con las Bases concursales y el presente
Convenio.
QUINTA.Plazo del Proyecto. La ejecucién del Proyecto sera llevada a cabo porla beneficiaria en un
plazo maximo de...
. meses, a contar de la fecha de notificacién, realizada por la Direccién Ejecutiva
de FONDEF, por carta al Representante Legal, de la resolucidn exenta de CONICYT que apruebael
convenio suscrito entre CONICYT la(s) institucién(es) beneficiaria(s) y hasta 30 dias corridos desde
esta. Sin perjuicio de lo anterior, un proyecto podra solicitar a CONICYT una fecha deinicio posterior a
la mencionada, fundamentando rigurosamente dichasolicitud.
SEXTA.Costo del Proyecto. El costo total estimado del Proyecto es el equivalente a la suma de ($--
-.-).
SEPTIMA. Subsidio de CONICYT con cargo a FONDEF. CONICYT concurrira al financiamiento del
costo total del Proyecto con un subsidio maximo de ($---.-), el que sera entregado a la beneficiaria en
la forma que se establece en la clausula novena.
El monto definitivo del subsidio sera establecido sobre la base de los costos reales en que incurra la
beneficiaria para pagar los insumos que en el Proyecto se senalan de cargo de FONDEF, sin que dicho
monto pueda exceder la sumalimite establecida en esta clausula.
OCTAVA. Aportes de la beneficiaria. Para la ejecucién del Proyecto, la beneficiaria aportara como
minimo, con recursos propios y de las asociadas, lo establecido en la siguiente tabla, de acuerdo a las
definiciones de estos recursos establecidas en las Bases del concurso.
 
Recursos
Recursos no
TOTAL
incrementales ($)
incrementales ($)
($)
 
Recursos propios de la
----
----
---.-
beneficiaria
 
Recursos de las asociadas
---.-
—
---.-
 
 
 
 
 
 
TOTAL
=
-==
=
 
Con el fin de asegurarla estricta sujeci6n al principio de la probidad administrativa contemplado enel
ordenamiento juridico vigente y al principio de la igualdad de los participantes, quedan excluidos de
participar en
el presente concurso
las autoridades o funcionarios de CONICYT que participen en
cualquiera de las etapas que este comprenda.
Asimismo, para garantizar la correcta utilizacién de los recursos pUblicos, las entidades asociadas que
realicen aportes al Proyecto no podran tener como copropietarias, socias o gerentes a personas que
forman parte del equipo directivo del Proyecto ni a cOnyuges o parientes de estas personas hasta el
segundo grado de consanguinidad y primero deafinidad.
Los aportes de la beneficiaria, sea con recursos propios o de las asociadas, deberadn ser entregados
durante la ejecucién del Proyecto, de acuerdo al calendario establecido en el mismo. La fecha limite
para enterarel total del aporte sera un mes antes de la fecha de término del Convenio.
NOVENA.Entrega del subsidio. El primer desembolso se realizara una vez totalmente tramitadoel
acto administrativo que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y la beneficiaria.
Tratandose de entidades beneficiarias privadas, se requiere, ademas, que estas caucionen el 100% de
tal transferencia, de conformidad a lo establecido en las Bases que regularon el presente concurso.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
26/43
 22/1/2018
SGDOC
Los siguientes desembolsos seran transferidos anualmente por CONICYT a
la beneficiaria, siempre
que se cumplan todas las condiciones establecidas en las clausulas duodécima y decimotercera. Este
periodo anual podra ser modificado por propia decisi6n de CONICYT o a solicitud del Director del Proyecto
para adecuar los desembolsos al avance del Proyecto, previa aprobacién de CONICYT.
DECIMA. Empleo del subsidio. La beneficiaria solo podra utilizar el subsidio para financiar los items
que consulta el Proyecto, prestando particular atencién a las definiciones contenidas en las Bases
regularon el presente concurso, especificamente en su seccidn ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF.
Los proyectos no podran utilizar el subsidio transferido por CONICYT para invertirlo en cualquier tipo
de instrumento financiero de renta
fija o variable y de corto o largo
plazo y con o
sin
riesgo
financiero, como, por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos y otros similares.
Tampoco se podra destinar los subsidios transferidos por CONICYT al pago de indemnizaciones de
cualquier especie y en especial las derivadas de las relaciones laborales.
Las modalidades aceptables para hacer los gastos y respaldarlos se establecen en
el Manual de
Declaraci6n de Gastos que se encuentra en http://www.conicyt.cl/fondef.
UNDECIMA.Pertinencia de insumos y gastos. En todo caso, CONICYT podra revisarla pertinencia
de los insumos y montos considerados para
la ejecucién del Proyecto, los que deberan ajustarse
estrictamente a sus requerimientos. Como resultado de estas revisiones, CONICYT podra rechazarlos
insumos 0 gastos que no sean estrictamente requeridos por el Proyecto.
DUODECIMA.Garantia. No sera exigible a la beneficiaria publica la entrega de garantias por el buen
uso de
los recursos desembolsados, en virtud de
lo establecido en
el dictamen N°15978/10 de
Contraloria General de la Republica.
 
NOTA:
EN
LOS
CASOS
DE
PROYECTOS
CON
UNA
BENEFICIARIA
PRIVADA
SE
REEMPLAZARA EL PARRAFO ANTERIORPOR EL SIGUIENTE:
 
 
 
Garantia.
Para
las Instituciones Nacionales no pertenecientes a
la administracién de Estado,
al
momentode la firma del convenio con CONICYT, deberan garantizar el fiel uso de los recursos y su
administracién, segun lo dispongan las clausulas indicadas en el mismo, mediante boleta de garantia
bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o pdliza de seguro de ejecucién inmediata. Dicho
documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) dias adicionales a la fecha
exigible de la Rendicién de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del periodo a cubrir con
ella, y en caso que sea la Ultima cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a
seis meses (180 dias) a contar de la fecha de finalizaciédn del proyecto. Es importante notar que estos
gastos pueden cargarse al presupuesto en el proyecto.
DECIMATERCERA.Otras condiciones de pago de los desembolsoso giros. La entrega de los
desembolsos estara condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de recursos en el presupuesto
de FONDEF;
b)
la entrega oportuna por parte de
la beneficiaria de los recursos propios y de las
asociadas comprometidos para el Proyecto; c) la entrega oportuna de un reporte de avance, salvo en
el caso del primer desembolso; d) se hayan entregado las respectivas cauciones, de acuerdo con lo
establecido en las bases y el presente convenio y e) Las beneficiarias publicas y privadas no deben
presentar rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT.
Asimismo,
la continuidad en
la entrega de desembolsos estara sujeta a
la obtencidn de los hitos de
avance o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por FONDEFenel sistema de seguimiento
y control de proyectos de FONDEF.
CONICYT podra suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial,
si los
recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el Proyecto no se
hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es aceptable, sin perjuicio de lo
dispuesto en la clausula vigesimanovena.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
27/43
 22/1/2018
SGDOC
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare, los plazos del
Proyecto podran ser modificados a solicitud del Representante Legal de la beneficiaria.
En el evento que un documento fuere rendido en mas de un programa de CONICYT, ésta se reserva el
derecho de poner término anticipado a los convenios involucrados y solicitar la devolucién total o
parcial de los recursos entregados.
DECIMACUARTA.
Moneda de pago y
reajustes.
Fl
subsidio
que CONICYT
entregara
a
la
beneficiaria es el establecido en la clausula séptima, en moneda nacional, el que no sera objeto de
reajuste alguno.
DECIMAQUINTA.Dela Direccién del Proyecto.Para dirigir y ejecutar el Proyecto, la beneficiaria y
sus entidades asociadas actuaran por intermedio del Comité Directivo del Proyecto, del Representante
Legal o quien lo represente para estos efectos y del Director del Proyecto.
El Comité Directivo del
Proyecto estara constituido por un representante de
la(s)
institucidn(es)
beneficiaria(s) y uno de cada
entidad asociada
participante en
el
Proyecto, nombrados por sus
respectivos representantes legales. Estos miembros deberan tener la capacidad para comprometer o
modificar los recursos aportados al proyecto y para tomar decisiones con respecto a los intereses de
sus representadosenel proyecto.
El Comité Directivo del Proyecto sera presidido por un representante de
la beneficiaria; o por el
representante de alguna de las entidades asociadas. El representante de la beneficiaria no podra ser
el Director o Director Alterno, o ser partes del Equipo de Investigacién del Proyecto. Este Comité
tendra las siguientes atribuciones y responsabilidades, sin perjuicio de lo indicado en las clausulas
vigesimaquinta y vigesimoctava:
a) proponer a sus representados y a
la
Direccién
Ejecutiva de
FONDEF nuevas orientaciones estratégicas del Proyecto;
b) facilitar
la obtencidn de
los recursos
comprometidosy, si fuere necesario, comprometer y obtener recursos adicionales; y c) pedir cuentas
al Director del Proyecto. Se reunira ordinariamente por lo menos tres veces durante la ejecucién del
proyecto, por lo menos una de ellas debe ser realizada durante el primer afio de ejecucién. Tanto los
nombramientos como los reemplazos del representante de
la
beneficiaria como de
las entidades
asociadas deberan ser comunicadosal Director Ejecutivo de FONDEF. El Director Ejecutivo de FONDEF
nombrara a un representante para que, de estimarse conveniente, asista con derecho a voz a las
sesiones del Comité Directivo del Proyecto cuando las circunstancias asi lo ameriten, el que no sera,
para ningun efecto, parte integrante de dicho Comité.
El Representante de la beneficiaria sera responsable de: a) ejercer una supervisi6n general de cada
Proyecto financiado por FONDEF a suinstitucién para lograr los resultados del Proyecto, sin perjuicio
de las responsabilidades y atribuciones del Director del Proyecto indicadas en esta misma clausula; b)
asegurar y gestionar que los recursos propios y de las entidades asociadas comprometidos para la
realizacién del Proyecto efectivamente sean puestos a disposicién del mismo; c) proveer los apoyos
institucionales que faciliten la ejecucién del Proyecto, ejercer las acciones de apoyo parala proteccion
de la propiedad intelectual, cuando ésta resulte necesaria, y para la transferencia de sus resultados; y
d) proponer a CONICYT los cambios del Proyecto que modifiquen sus limites de control (plazos,
costos, aportes de cada parte, limites en el uso de recursos, resultados comprometidos, vigencia
cientifico-tecnolégica y econémico-social).
El Director del Proyecto sera el responsable de la gestidn del Proyecto dentro de sus limites de control
y,
si
el
Proyecto
no
pudiere ejecutarse dentro de dichos
limites,
el
Director del
Proyecto sera
responsable de proponer alternativas al Comité Directivo del Proyecto, entre las que podra estarla
solicitud de suspensi6on del proyecto y los desembolsos 0 el término anticipado del Convenio. Ademas,
sera el responsable de comunicar a FONDEF el monto de cada uno de los desembolsos peridédicos que
seran depositados por CONICYT en
la cuenta bancaria exclusiva para
el Proyecto, que indique
la
beneficiaria, y de enviar todos los informes de avance y final y los documentos en garantia que se
requieren para hacer dichosgiros a la beneficiaria.
El
Director Alterno
del
Proyecto
tendra
las
mismas
facultades
que
el
titular,
en
ausencia
o
impedimento de éste, sin necesidad de orden expresa.
El representante legal de la beneficiaria podra cambiar al Director del Proyecto, a su Alterno y a los
investigadores principales sefalados en el Proyecto, siempre que quienes los reemplacen tengan la
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
28/43
 22/1/2018
SGDOC
calidad apropiada para realizar tales funciones. Estos cambios seran comunicados inmediatamente
por el Representante Legal de la beneficiaria a CONICYT, quien, a su vez, podra solicitar la sustitucién
de cualesquiera de los referidos y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idéneos, en
conformidad con lo dispuesto en las Bases concursales respectivas.
DECIMASEXTA. Adquisiciones.
La adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, asi comola
contrataci6n de obras y
servicios efectuadas
por
las
beneficiarias
publicas deberan
hacerse de
conformidad con las disposiciones legales vigentes y ademas deberan contar con
la autorizacién y
supervision del Director del Proyecto.
 
NOTA: EN EL CASO DE PROYECTOS EN LOS QUE PARTICIPEN SOLO BENEFICIARIAS
PRIVADAS, EL PRIMER PARRAFO DE ESTA CLAUSULA NO APLICA.
 
  
Adquisiciones. La adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, asi como la contrataciédn de obras
y servicios por
la
beneficiaria deberan contar con
la
autorizaci6n y supervisiodn
del
Director del
Proyecto y deberan ser realizadas de acuerdoa las instrucciones indicadas en el Manual de Rendicién
y Declaracién de Gastos autorizada por CONICYT.
 
NOTA: EN EL CASO DE PROYECTOS EN LOS QUE PARTICIPEN SOLO BENEFICIARIAS
PUBLICAS, LOS PARRAFOS ANTERIORES DE ESTA CLAUSULA, SALVO EL PRIMERO, NO
APLICAN.
 
  
La subcontrataci6n con personas juridicas de servicios requeridos para el Proyecto debera atenerse a
lo dispuesto en las Bases que regulan el concurso.
DECIMASEPTIMA. Operaci6n, cuidado y mantencién de obras y equipos.La beneficiaria sera
responsable de la operaci6n, cuidado y mantencidn de las obras y de los equipos, segun sea el caso,
que hubiere realizado o adquirido para el Proyecto, obligaci6n que cumplira de acuerdo con normas
técnicas generalmente
aceptadas.
En
particular,
la
beneficiaria
destinaraé
o
contratara
personal
adecuado y los materiales necesarios para
la normal operaci6n y mantencién de dichas obras y
equipos durantela ejecucidén del Proyecto.
DECIMOCTAVA. Propiedad de los equipos y demas bienes. La beneficiaria sera duefia de los
equipos y bienes adquiridos con el subsidio de CONICYT, sin perjuicio de las condiciones establecidas
en las clausulas tercera y trigésima primera.
DECIMANOVENA.Seguros.La beneficiaria tomara seguros contra robo, incendio y dafios respecto a
los equipos y demas
bienes no fungibles que
utilice
para
ejecutar
el
Proyecto, y
pagara
con
puntualidad las primas correspondientes, respondiendo de culpa levisima por toda negligencia en que
incurra respecto de esta obligaci6n.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido
la pérdida total o parcial del equipamiento destinado al
Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda de la reposicidn total o parcial
de dicho equipamiento,
cualquiera que fuere
la
causal
sefialada
por
el
asegurador,
respondera
directamentela beneficiaria de la reposicion.
VIGESIMA. Reposici6n del equipamiento siniestrado. Asimismo, sin perjuicio de lo dispuesto en
la clausula precedente, respondera directamente la beneficiaria, en el evento que no tuviere seguro
vigente
al momento de ocurrir algtin siniestro que signifique
la
pérdida, menoscabo o
dajfio del
equipamiento, CONICYT fijara los términos de la reposicién del equipamiento en los casos precisados
en este parrafo. Del mismo modo, CONICYT podra poner término anticipado al Convenio si el siniestro
fuere de tal magnitud que imposibilitare la continuacién del Proyecto.
VIGESIMAPRIMERA. Cuenta bancaria exclusiva, contabilidad del Proyecto y rendicién de
cuentas.
La
beneficiaria
debera
llevar
contabilidad
separada
para
los
recursos
del
Proyecto,
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
29/43
 22/1/2018
SGDOC
precisando en ella los mecanismos y practicas utilizadas para la administracidn de los fondos. Todos
los gastos efectuados contra el subsidio o los aportes monetarios propios o de las asociadas deberan
ser aprobados porel Director del Proyecto. La beneficiaria permitira en todo momento el examen de
la
informacién
y
documentacién
sustantiva,
administrativa
y
contable
del
Proyecto,
por
los
especialistas que acredite CONICYT.
Los Beneficiarios privados, deberan destinar una cuenta
bancaria
exclusiva para manejar los
recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de CONICYT, como
los recursos pecuniarios que la Instituci6n aporte al proyecto, cuando corresponda.
La beneficiaria publica, debera destinar una cuenta bancaria donde CONICYT deposite los aportes
del proyecto.
VIGESIMASEGUNDA. Obligaciones especiales de la beneficiaria. Sin perjuicio del oportuno y
fiel
cumplimiento de
las obligaciones que se derivan
de este
Convenio,
la
beneficiaria
debera
especialmente: a) enterar la parte de su aporte correspondiente a recursos propios, en los plazos
acordados; b) enterar la parte de su aporte con recursos provenientes de las asociadas, en los plazos
acordados, independientemente de los compromisos que éstas hayan contraido conla beneficiaria en
cuanto a entregar estos recursos; c) asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de
lo calculado; d) dedicar efectivamente a la ejecucién del Proyecto a las personas comprometidas para
formar parte del equipo del Proyecto; e) Las publicaciones y todos los documentos generados en el
marco de este convenio, deberan contener los reconocimientos por el apoyo y financiamiento recibidos,
utilizando el siguiente formato: “CONICYT + FONDEF/ CONCURSO IDEA I+D, FONDEF/CONICYT
2018.+ Folio (Cod. Proyecto)”, destacar la contribuci6bn de FONDEF, a través del uso de logos o
mencionandolo, en las actividades publicas del Proyecto; y f) rotular los documentos oficiales, los
equipos,
bienes de
capital, obras y construcciones
del
Proyecto de forma que haga
notoria
la
contribucién de FONDEF y CONICYTa su ejecucion, llevando todos ellos, ademas, el logo de FONDEF.
Ademas,
la
beneficiaria debera suscribir contratos con
las entidades asociadas, en
los cuales se
estipulen
las obligaciones y derechos que asumen para
la realizacién del Proyecto, incluyendo al
menos el monto y la modalidad de sus aportes y su participaci6n en la propiedad de los resultados y
en los negocios 0 acciones de masificaciédn correspondientes.
Estos contratos deberan ser recibidos en CONICYT dentro del plazo 60 dias corridos siguientes a la
notificaciédn por carta certificada de la resoluci6n de adjudicacién de los proyectos. Este plazo no sera
prorrogable.
Si
la
beneficiaria no suscribiere
los contratos dentro de los plazos mencionados, se
entendera que renuncia al subsidio y se dejara sin efecto el acto adjudicatorio respecto deella.
Las entidades beneficiarias deberadn velar por la consistencia entre estos contratos y el presente
convenio. CONICYT podra establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos contratos, solicitando
sean
modificados
dentro
del
plazo
prudencial que
se
fije
al
efecto,
de
no
ser efectuada
las
modificaciones solicitadas se entendera que no fueron presentados aplicandose lo previsto en las
bases del presente concurso.
CONICYT, a través
del Departamento de Administraci6n y Finanzas y
la
Unidad de Control de
Rendiciones es responsable del Control y Fiscalizaci6n de los recursos transferidos, respecto a montos
y formaderendir,
Para el cierre financiero del proyecto, éste debe haber rendido y gastado la totalidad de los fondos
entregados por CONICYT, es decir,
el 100% de los recursos transferidos, o en su defecto haber
reintegrado los fondos no gastados y/o rechazados.
VIGESIMATERCERA. Impacto ambiental. Las partes establecen expresamente que la beneficiaria
se obliga a dar estricto cumplimiento a la normativa ambiental vigente tanto durante la ejecucién del
Proyecto comoen la aplicaci6én de los resultados.
VIGESIMACUARTA.Aspectos éticos. La beneficiaria declara conocer y estar dispuesta a atenerse a
los protocolos internacionales de investigacién, aceptados como practica
ética a
respetar por
la
comunidad cientifica internacional respecto de
las disciplinas involucradas en
el Proyecto.
Por lo
mismo,
la
beneficiaria se obliga a comunicar a CONICYT, dentro del mas breve plazo, cualquier
circunstancia que pudiere afectar esta practica ética y que surja durante el desarrollo del Proyecto.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
30/43
 22/1/2018
SGDOC
Especialmente, la beneficiaria declara que las actividades del Proyecto, sus posibles resultados y las
innovaciones esperadas no presentan controversias de caracter ético o bioético y que ellas seran
prevenidas y corregidas
si
surgen
durante
la
ejecuci6n
del
Proyecto,
y
que, en
los casos de
investigacién en seres humanos,se atiene a lo establecido en la ley N° 20.120 y su reglamento.
VIGESIMAQUINTA.Propiedad intelectual e industrial. La propiedad intelectual de los inventos,
innovaciones tecnolégicas, procedimientos, o de cualquier otro resultado que pudiere resultar del
proyecto, que caiga dentro del ambito de aplicacién de la Ley N°19.039 de Propiedad Industrial o de
la Ley N°19.342 que Regula los Derechos de Nuevas Variedades Vegetales, o en cualquier otra que
rija estas materias en el futuro, pertenecera a la(s) institucidn(es) beneficiaria(s).
La(s)
institucidn(es)
beneficiaria(s)
podra
disponer
libremente
de
dichos
derechos
y/o
de
los
beneficios
comerciales
que
los
resultados
produzcan,
con
el
personal
del
proyecto
que
haya
participado efectivamente en
el
hallazgo correspondiente, acorde con su normativa
interna, con
entidades asociadas, 0 con quien y comolo estime conveniente.
Sera
responsabilidad
exclusiva de
la
beneficiaria,
directamente o
a
través de terceros,
segun
corresponda,
realizar
todas
las
gestiones
ante
los
organismos
competentes
para
resguardar
apropiadamente
la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecucién del proyecto. No le
correspondera a CONICYT realizar gesti6n alguna en ese ambito.
No
obstante,
todo
lo
anterior,
en
los casos de
proyectos de
interés
publico,
las
instituciones
beneficiarias, y las entidades asociadas se obligan a poner a disposicioén de otras organizaciones u
organismos
sin
fines de
lucro orientados
al
interés
publico, sean
estos
publicos o
privados,
el
conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilizacién en productos o
servicios de interés publico para Chile o con fines humanitarios.
La
divulgacién
de
los
resultados
alcanzados
por
el
proyecto
debera
hacerse
resguardando
la
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra la eventual
obtencién de derechos sobre la propiedad intelectual generada porel proyecto.
La
beneficiaria debera adoptar las medidas necesarias para que
el
personal que participe en
el
proyecto no comunique o transfiera informaci6n o resultados sin su autorizaci6n previa y expresa, y
debera tomar las medidas adicionales que procedan para resguardar la informacién con dichosfines,
tales como convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso al proyecto y resguardos
fisicos y/o informaticos.
CONICYT no asumeresponsabilidad alguna porlas infracciones a la propiedad industrial o intelectual
en que el beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario para dejar a
CONICYT al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que por dichas infracciones se
pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, licencias o
derechos que fueren necesarios al efecto.
La
propiedad
intelectual
de
los
libros,
folletos,
articulos,
publicaciones,
fotografias,
programas
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la Ley
N°17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera al autor de la
misma
o
a
la
institucidn
beneficiaria,
segun
corresponda
de
acuerdo
a
la
ley.
La
institucion
beneficiaria y los autores podran disponer libremente de los derechos que recaen sobre sus obras,
con quien y como lo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto debera hacer mencién explicita a CONICYT en la
obra e informarle sobre dicha inclusi6n para su seguimiento posterior.
En cualquier caso, CONICYT podra divulgar libremente los resultados obtenidos e incluidos en
el
informe final del Proyecto a
partir de un plazo de dos afios contados desde
la fecha de término
establecida en este Convenio o prorrogada por decisi6n de CONICYT.
Posterior a los cinco afios de aprobado el informe final, se procedera su ingreso al Archivo Nacional,
segun lo establecido en el DFL 5200 articulo 14.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
31/43
 22/1/2018
SGDOC
VIGESIMASEXTA. Seguimiento y control del Proyecto. La beneficiaria tendra
la obligacién de
realizar un adecuado seguimiento y control del Proyecto durante su ejecucién. Sin perjuicio de lo
anterior, CONICYT, a través de
la
Direcci6n
Ejecutiva de FONDEF, supervisara
la ejecucién
del
Proyecto,
para
lo
cual
la
beneficiaria
dara
al
personal de
dicha
Direccién
Ejecutiva
y
a
otros
especialistas que acredite CONICYT, las facilidades necesarias para tomar conocimiento directo de
dichos trabajos. Se prestara atencién especial a aspectos tales como:
evidencia de
la ejecucién
técnica
y su
coherencia
con
lo
presupuestado,
vigencia
econdmico-social,
documentacién de
la
ejecucién financiera y contabilidad del Proyecto, coherencia entre la inversion fisica y gastos reales
con lo declarado.
VIGESIMASEPTIMA.Informesde avance y final. El Director del Proyecto entregara a la CONICYT
un informe de avance técnico con contenido cientifico-tecnolégico al cumplirse la mitad del periodo de
ejecucidn
o cuando
lo
estime
conveniente.
Estos
informes deberan
comprender
el
periodo de
ejecucién del proyecto inmediatamente precedente.
CONICYT aprobara, formulara observaciones o requerira aclaraciones de los informes de avance,
notificando cualquiera de estas circunstancias a
la
beneficiaria, dentro del
plazo de treinta dias
corridos contados desde su recepcién. En caso de formular observaciones o requerir aclaraciones, el
Director del Proyecto dispondra de treinta dias corridos desde dicha notificacidn, para subsanar las
observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas. CONICYT deberad pronunciarse sobre dicha
respuesta en el plazo de treinta dias corridos desde su recepcién. En caso de rechazo del respectivo
informe, de ausencia de respuesta por parte de la beneficiaria, 0 si ésta no subsana oportunamente
las observaciones o no efectua las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondra
la suspensién del
proyecto, de los desembolsos y del reconocimiento de gastos efectuados con el subsidio, en
las
condiciones establecidas en la clausula vigesimanovena.
Ademas, el Director del Proyecto entregara, dentro de los sesenta dias corridos siguientes a la fecha
de término de las actividades del Proyecto, un informe final con contenido cientifico-tecnoldégico, el
cual debeser ingresado a la plataforma computacional de seguimiento y control seccién Término, que
recopile toda
la
informacion
cientifico-tecnoldgica, debiendo ademas
la
beneficiaria
prorrogar
la
vigencia de
los documentos de garantia
si correspondiere, de acuerdo
a
la
prorroga de plazos
sefialados en el presente parrafo. Este plazo de entrega podra ser ampliado por CONICYT, hasta por
un plazo maximo de 180 dias corridos, a solicitud fundada de la beneficiaria,
la que debera ser
realizada dentro del plazo original establecido para la presentacion del informe. Si el informe final no
fuere entregado en el plazo que corresponda, CONICYT, a propuesta de
la Direccién Ejecutiva de
FONDEF, ejecutara el documento de garantia.
Los informes de avance técnico con contenido cientifico-tecnol6gico deberan contener, a lo menos,
una
relacién de las actividades cumplidas y, muy especialmente, de los resultados parciales que
deberian habersido logrados dentro del periodo y de los resultados efectivamente logrados y, en caso
de que uno o mas resultados parciales no hubieren sido alcanzados dentro del plazo y con
los
recursosinicialmente programados, el informe de avance debera proponer coémo se modificara el plan
de trabajo para lograr los resultados parciales y finales del Proyecto dentro de los plazos y recursos
establecidos en este Convenio.
VIGESIMOCTAVA. Modificaciones del Proyecto. Sobre
la base de
las actividades directas de
seguimiento del
Proyecto,
del
andalisis y evaluacién de los informes de avance, y de
los demas
antecedentes con
que
cuente, CONICYT podra
sugerir
la
introducci6n
de
modificaciones a
las
actividades, los insumos y el presupuesto del Proyecto, y otras que puedan mejorarla eficiencia y
eficacia del mismo, siempre que no se alteren las disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto
del Proyecto, el subsidio total maximo de CONICYT ni el aporte total minimo de la beneficiaria al
Proyecto, de acuerdo a lo establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas.
La
beneficiaria,
a través del
Director del Proyecto, podra proponer modificaciones del mismo a
CONICYT,
dentro de
los
limites de
control
del
Proyecto,
y,
a
través
del
Representante
Legal,
modificaciones a los limites de control, siempre que no se alteren las disposiciones de las Bases,la
naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total maximo de CONICYT ni el aporte total minimo de la
beneficiaria
al Proyecto, de acuerdo a
lo establecido en las Bases, con recursos propios o de las
asociadas. CONICYT resolvera sobre las solicitudes de modificaciones dentro delos limites de control
en un plazo no superior a treinta dias corridos contados desde
la presentacién de la solicitud de
modificaci6n,
y
establecera
el
plazo
y
las
condiciones
para
resolver
sobre
las
solicitudes
de
modificacién de limites de control, pudiendo determinar la suspensiédn temporal del Convenio si lo
estimare conveniente.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
32/43
 22/1/2018
SGDOC
VIGESIMANOVENA. Suspensi6n de desembolsos. Conforme
a
lo establecido en
la
clausula
decimatercera, CONICYT podra suspenderla ejecucién de un proyecto, asi como los desembolsos del
subsidio a
la
beneficiaria, y el reconocimiento de gastos realizados con dichos subsidios, en
las
siguientes circunstancias:
a)
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte dela beneficiaria.
b)
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente, hubiere perdido su
relevancia o vigencia, o si estima que el Proyecto no alcanzara los resultados esperados en los
plazos estimados.
c)
Si no se aceptase por parte de CONICYT un cambio en el equipo de investigaci6n o metodologia
del proyecto.
El Representante Legal podra proponer a CONICYT la suspension de un proyecto y sus desembolsos
en las circunstancias siguientes:
a)
Si estima que el Proyecto no alcanzara los resultados esperados.
b)
Si estima que el Proyecto no podra ejecutarse dentro de parametros razonables.
c)
Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia.
d)
Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes.
CONICYT se pronunciara fundadamente sobre esta solicitud de suspensién en un plazo maximo de 60
dias corridos de recibida.
CONICYT establecera las condiciones para levantar la suspensién y el plazo para cumplirlas y lo
comunicara por carta al Representante Legal. La suspensi6n se hara efectiva a partir de la fecha de
notificaciédn de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contara desde esa fecha. CONICYT
podra fundadamente prorrogareste plazo a solicitud del Representante Legal.
TRIGESIMA. Medidascorrectivas y terminaci6n anticipada del Convenio. Las partes convienen
que, en los casos que menciona la clausula anterior, si las condiciones para levantar la suspensién no
son aceptadas por la beneficiaria o no son logradas en
los plazos establecidos, CONICYT pondra
término anticipado al Convenio.
También, el Representante Legal podra solicitar el término anticipado del Convenio
si ocurren las
circunstancias establecidas en la clausula anterior, y concluye que ellas no podran ser resueltas a
pesar de la suspensi6n del proyecto.
TRIGESIMA PRIMERA.Restituci6n de los subsidios, Decidido por CONICYT el término anticipado
del Convenio, sea
a
solicitud de
la
beneficiaria
o por su
propia determinacién,
por causas
no
imputables a negligencia de la beneficiaria, ésta debera restituir todo saldo no gastado del subsidio
que tenga en su poder, en un plazo maximo de 30 dias corridos siguientes a que CONICYT notifique a
la beneficiaria el acto administrativo que declara el término anticipado del Convenio.
Si la terminacion anticipada del Convenio tuviere como causalla presunta negligencia en la ejecucién
del mismo, previo informe del Director Ejecutivo y sin perjuicio de lo previsto en la clausula trigésima
segunda, quien determinara mediante resolucién fundada la restitucién total del subsidio entregado a
la beneficiaria, expresado en Unidades de Fomento, las que seran convertidas a moneda nacional en
la fecha de devolucién del subsidio. La restituci6n debera concretarse dentro del plazo de treinta dias
corridos u otro plazo establecido por CONICYT, a contar de la notificacién de la resolucién fundada
recién mencionada.
En caso que
la
beneficiaria
no cumpla cabalmente
lo expuesto en
los dos parrafos anteriores,
CONICYT podra hacer efectivas las cauciones constituidas.
TRIGESIMA SEGUNDA. Terminacién
del
Convenio y
finiquito.
El
Convenio
se
entendera
terminado una vez que CONICYT dé su aprobaci6on
al informe final o haya
resuelto su término
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
33/43
 22/1/2018
SGDOC
anticipado y se haya procedidoal cierre financiero-contable del proyecto. Este cierre ocurrira con la
rendicién y aprobaciédn de cuentas del 100% de los fondos transferidos o,
si es el caso, con
el
reintegro a CONICYT de los fondos que no hubieren sido utilizados mas los fondos rendidos que
fueren rechazados.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por
la(s)
beneficiaria(s) y por las entidades asociadas
al
proyecto, CONICYT solo
reconocera como
subsidio al proyecto un monto proporcional al de los aportes efectivamente enterados y respaldados
en relacién a
los comprometidos en
el convenio de subsidio; en dicho caso,
la(s)
beneficiaria(s)
debera(n) reintegrar a CONICYT los saldos desembolsados que excedan esta proporci6on.
TRIGESIMA TERCERA.Basesdel Concurso. Las partes contratantes acuerdan que las Bases que
rigen
el concurso,
los antecedentes fundantes de
la
presentacién
del
respectivo
proyecto y
la
Resoluci6n Exenta N°
que adjudicé el mencionado concurso, forman parte integrante del
presente CONVENIOy obligan a la entidad beneficiaria para los efectos del cumplimiento y aplicacién
del mismo.
TRIGESIMA CUARTA. CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las
bases del Concurso IDeA I+D, FONDEF/CONICYT 2018, asi como también el presente convenio en
caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas, ya sea, de oficio o a
peticion de parte.
TRIGESIMA QUINTA:Seran de cargo dela institucién beneficiaria los gastos, derechos e impuestos
derivados de la celebraciodn del presente convenio o que tengan su origen en la ejecucién del mismo,
incluidos aquellos que graven o afecten a los documentos que deban suscribirse 0 aceptarse y los que
tengan su causa enel incumplimiento de las obligaciones que para la institucién beneficiaria emanen del
mismo,
incluidas
las costas procesales y
personales,
sin
perjuicio de
lo sefalado en
la
Clausula
Duodécima sobre el costo financiero de las garantias.
TRIGESIMO SEXTA:La Institucién Beneficiaria declara conocer y aceptar la obligacién de CONICYT
de hacer publica la informacién presente en este convenio, de acuerdo al articulo 7 letra f) y demas
normasaplicables de la Ley N°20.285 sobre Acceso a Informacion Publica.
TRIGESIMO
SEPTIMA:
Las
partes
dejan
establecido
que,
CONICYT
no
esta
contratando
o
subcontratando Obra o Servicio alguno, si no que otorga una subvencidn Estatal para el fomento de
actividades cientificas y/o tecnolégicas a ser desarrolladas por terceros adjudicatarios de aquellas
subvenciones,
de
acuerdo
a
la
normativa
legal
y
reglamentaria
que
regula
las
funciones
del
mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director y/o director alterno, investigadores o
cualquier otro personal que contrate
la entidad beneficiaria o preste servicios para ella, no existe
vinculo alguno de subordinacién y dependencia, en consecuencia, entre ellos no existe contrato de
trabajo,
ni en lo principal ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa laboral
vigente.
TRIGESIMO OCTAVA:Personeria. La personeria de los representantes legales de las partes consta
al final del presente Convenio.
TRIGESIMA NOVENA. Domicilio. Las partes
fijan,
para
los efectos del presente Convenio, su
domicilio en la comuna de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios.
CUADRAGESIMA.Ejemplares del Convenio. El presente Convenio se otorga en dos ejemplares de
igual tenor, fecha y validez, quedando un ejemplar para cada parte.
CONICYT
DIRECTOR EJECUTIVO
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
34/43
 22/1/2018
SGDOC
PERSONERIA
FIRMA
 
ENTIDAD BENEFICIARIA
REPRESENTANTE LEGAL
PERSONERIA
FIRMA
 
ANEXO
3:
Certificaciones, Autorizaciones,
Certificados de
Etica/Bioética,
Bioseguridad,
Permisos y Otros.
En
el
mddulo “Documentacién
del
proyecto
-
Solicitudes
Regulatorias
y Autorizaciones”,
el(la)
postulante debera
ingresar el(los) documento(s) que se
indica(n), en formato pdf no
protegido
generado con el programa PDFCreator.
En caso de no contarconel certificado de aprobacidn al momento del cierre de la convocatoria, el{la)
postulante debera adjuntar
la constancia que acredite
la recepcién de
la solicitud emitida por la
entidad regulatoria correspondiente (por ejemplo, solicitud del certificado timbrado por el organismo
correspondiente). Si el proyecto es adjudicado, deberan entregar a FONDEFla autorizacién otorgada
por el organismo correspondiente al momento de la firma del convenio con CONICYT y antes del
primer giro.
Proyectos que involucran trabajo en/con:
Seres humanos y/o material biolégico.
En el contexto de la “Ley N°20.120 sobre la investigaci6n en seres humanos, su Genomay Prohibela
Clonacién Humana” y normas vigentes, aquellos proyectos que involucren estudios en o con seres
humanos
(estudios
biomédicos,
pre-clinicos,
clinicos
y
sociales,
que
incluyan
muestras,
datos
personales, encuestas, entrevistas, focus groups, analisis sensoriales, etc.) deberan contar con:
- Certificado del Comité de Etica e Informes del Comité de Bioética, debidamente fundamentado, de
la
Institucidn
Beneficiaria
(en
caso de
participar mas de
una
instituci6dn,
deberan
presentarse
certificados del Comité de ética de la Institucién Beneficiaria Principal y de cada institucién en la que
se realicen los estudios). En el caso particular de aspectos sensibles en investigacién (por ejemplo,
uso de placebo, participantes de poblaciones vulnerables y de poblaciones originarias, vida privada,
intimidad
e
integridad
personal),
el
Informe
del
Comité
debe
considerar,
explicitamente,
la
fundamentaci6n y la justificacién de ellos.
- Un ejemplar en espafiol del(de los) documento(s) de Consentimiento Informado especifico(s) para el
estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los sujetos de
estudio.
- Adicionalmente, es deseable contar con Asentimiento, tratandose de menores desde al menoslos 8
afhos hasta un dia antes de cumplir 18 afios. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) porel
Comité
de
Etica/Bioética
que
entrega
el
certificado
(revisar
pagina
Web
de
FONDECYT
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/, Sugerencias para
Escribir un Consentimiento
Informado
en
Estudios
con
Personas).
Las
autorizaciones
de
los(as)
Directores(as)
de
los
Establecimientos e Instituciones que participan en un
estudio, no reemplazan
las autorizaciones
individuales expresadas en el Consentimiento Informado. Asimismo, en el caso de menores de 18
afios
se
requiere
Consentimiento
Informado
del(de
la)
representante
legal
y
en
lo
posible
el
Asentimiento del(de la) menor/adolescente.
Respecto de la aplicacién de instrumentos de recoleccién de datos, es indispensable respetar los
requisitos éticos, legales,
profesionales y de formacién, necesarios para
la aplicaci6n de pruebas
especializadas (por ejemplo, tests psicolégicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas pruebas
se encuentren validadas en
Chile,
para
el uso en
la
poblacién o
participantes a
las que seran
administradas. En caso contrario, el(la) Director(a) del proyecto debera fundamentar su aplicacién y
explicitar las limitaciones que ello implica para el andlisis e interpretacién de los resultados.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
35/43
 22/1/2018
SGDOC
Para el uso de materiales bioldgicos provenientes de seres humanos, se debe revisar la Declaracién
Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de la UNESCO, disponible en
la pagina Web de
FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.
Animales, muestras animales y/o material biolégico.
Los proyectos que incluyan experimentacién con animales vivos, o sacrificio, captura, recoleccién o
traslado de animales o especies hidrobioldgicas, deberan presentar:
- Certificado o Informe del Comité de
Bioética de
la
Instituciébn
Beneficiaria
Principal y de la(s)
institucién(es) donde se realice la experimentaci6n, fundamentando el empleo de todas las especies
involucradas en la investigaci6n, de acuerdo a los principios de las “3Rs” (Reduccion, Refinamiento y
Reemplazo).
- Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los procedimientos a
realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica).
-
Protocolo de supervisién
(indicadores que se evaluaran
en forma
periéddica
para
asegurar
el
bienestar animal), en caso de ser necesario
(revisar Sugerencia
para
la Fundamentacién de
la
Certificaci6n Bioética Animal y Ley N°20.380 “Sobre Proteccién de Animales”, disponible en la pagina
Web de FONDECYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/ )
- La(s) autorizacidn(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s) (Servicio Agricola y Ganadero
(SAG)
o Servicio
Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros)
para
la captura,
recoleccién o
traslado de las especies en estudio, si corresponde.
Archivos y/o bases de datos (informaci6n sensible).
Los proyectos que involucren manejo de archivos y/o bases de datos que contienen informacién
sensible deberan anexar las autorizaciones emitidas por el(los)
organismo(s)
correspondiente(s)
garante(s) de la informacion e indicar las medidas de resguardo que adoptara el(la) Director(a) del
Proyecto para protegerla informacién respectiva.
Material que represente riesgo en Bioseguridad.
A aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patoégenos para seres humanos, animales
o plantas, ADN recombinante y/o radioisétopos, desechos u otros elementos de riesgo, se les podra
solicitar durante el proceso de evaluacion, la presentacion del certificado de un Comité Institucional
de
Bioseguridad
de
la
Institucién
Beneficiaria
y
de
la(s)
instituciédn(es)
donde
se
realice
la
experimentacion,
de
acuerdo
a
las
especificaciones
contenidas
en
el
“Manual
de
Normas
de
Bioseguridad”,
editado
por CONICYT versiédn 2008
(disponible en
la
pagina Web de FONDECYT
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual-de-normas-de-bioseguridad-2008/).
Estudios arqueoldgicos.
Los
proyectos
que
requieran
la
realizaci6n
de
estudios
sobre
colecciones,
deberan_
incluir
autorizaciones formalesdelas instituciones garantes de aquel patrimonio.
Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internaci6n de especies.
Deberan anexar la(s) autorizaciédn(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s): Servicio Agricola
y Ganadero (SAG), Corporacién Nacional
Forestal de Chile (CONAF), Sistema
Nacional de Areas
Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros.
Modificaciones.
En caso queel proyecto sea adjudicado y de existir modificaciones en la metodologia que involucren
aspectos bioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto debera ser reevaluado y aprobado por el Comité
de Etica/Bioética de la Institucidn Beneficiaria y/o colaboradora e informado a FONDEF.
ANEXO4: Declaraci6n de Singapur sobrela Integridad en la Investigacion.
Preambulo.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
36/43
 22/1/2018
SGDOC
EI valor y los beneficios de la investigaci6n dependen sustancialmente de la integridad con
la que ésta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre paises y entre disciplinas en el
modo de organizar y
Ilevar a cabo
las investigaciones,
existen también
principios y
responsabilidades
profesionales
que
son
fundamentales
para
la
integridad
en
la
investigaciOn, donde sea que ésta se realice.
Principios.
Honestidad en todoslos aspectos de la investigaci6n.
Responsabilidad en la ejecuciénde la investigacion.
Cortesia profesional e imparcialidad en las relaciones laborales.
Buena gestion de la investigacién en nombredeotros.
Responsabilidades.
1.
6.
9.
Integridad: Los
investigadores deberian
hacerse responsables de
la
honradez de sus
investigaciones.
Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberian tener conocimiento de las
normasy politicas relacionadas con la investigacién y cumplirlas.
Métodosde investigaci6n: Los investigadores deberian aplicar métodos adecuados, basar
Sus
conclusiones
en
un
analisis
critico
de
la
evidencia
e
informar
sus
resultados
e
interpretaciones de manera completa y objetiva.
Documentaci6n de
la
investigacién:
Los
investigadores
deberian
mantener
una
documentacion clara y precisa de toda la investigacidn, de manera que otros puedanverificar
y reproducir sus trabajos.
Resultados de la investigacion: Los investigadores deberian compartir datos y resultados
de forma abierta y sin demora, apenas hayan establecido
la prioridad sobre su uso y
la
propiedad sobreellos.
Autoria: Los investigadores deberian asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas
las publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar su
investigacién. En las listas de autores deben figurar todos aquellos que cumplan con
los
criterios aplicables de autoria y solo ellos.
Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberian mencionar en las
publicaciones los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes
significativos
a
la
investigacién,
incluyendo
redactores,
patrocinadores
y
otros
que
no
cumplan con loscriterios de autoria.
Revisién por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberian brindar
evaluaciones imparciales, rapidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.
Conflictos de intereses: Los investigadores deberian revelar cualquier conflicto de intereses,
ya sea econdmico o de otra indole, que comprometiera la confiabilidad de su trabajo, en
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
37/43
 22/1/2018
SGDOC
propuestas de investigacién, publicaciones y comunicaciones publicas, asi como en cualquier
actividad de evaluacién.
10. Comunicaci6n publica:
Al
participar
en
debates
publicos
acerca
de
la
aplicacidn
e
importancia de resultados de cierta
investigacién,
los investigadores deberian
limitar sus
comentarios profesionales a las areas de especializacién en las que son reconocidos y hacer
una clara distincidn entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas en visiones
personales.
11. Denuncia de practicas irresponsables en la investigacion: Los investigadores deberian
informar
a
las autoridades correspondientes
acerca
de
cualquier sospecha
de
conducta
inapropiada en la investigacién, incluyendola fabricacion, falsificacibn, plagio u otras practicas
irresponsables que comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el listado incorrecto
de autores,
la falta de informacién acerca de datos contradictorios, o
el uso de métodos
analiticos engafiosos.
12. Respuesta
a
prdacticas
irresponsables en
la
investigacién:
Las
instituciones
de
investigacion, las revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos
con
la investigacién deberian contar con procedimientos para responder a acusaciones de
falta de ética u otras practicas irresponsables en la investigacién, asi como para proteger a
aquellos que de buena
fe denuncien
tal comportamiento.
De confirmarse una conducta
profesional inadecuada
u otro tipo de practica irresponsable en
la investigacién, deberian
tomarse
las
acciones
apropiadas
inmediatamente,
incluyendo
la
correcci6dn
de
la
documentaciénde la investigacién.
13. Ambiente para la investigacion:
Las
instituciones de
investigacién
deberian
crear y
mantener condiciones que promuevanla integridad a través de la educacion, politicas claras y
estandares razonables para el avance de la investigaciédn, mientras fomentan un ambiente
laboral que incluya la integridad.
Consideraciones
sociales:
Los
investigadores
y
las
instituciones
de
investigacién
deberian
reconocer que tienen
la obligaciédn ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los riesgos
inherentes a su trabajo.”
ANEXO5: LINEA TEMATICA ADULTO MAYOR
ANTECEDENTES
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnoldgica (conte, en concordancia con los
lineamientos estratégicos emanados del Servicio Nacional
del Adulto Mayor (SENAMA), abrela linea
Tematica
para
el
Adulto
Mayor,
que
tiene como
propdsito
generar,
a
partir de
proyectos
de
investigacion cientifica, el conocimiento cientifico y tecnolégico necesario para mejorar la calidad de
vida de las personas mayores y de sus entornos, a través dela investigacion transdisciplinaria, sobre
el proceso del envejecimiento, tanto poblacional comoindividual, y la vejez en Chile.
El envejecimiento poblacional es uno de los cambios mas dramaticos y profundos en curso a nivel
global,
afectando
multiples aspectos de
la
vida.
Es una verdadera
revolucién
demografica
que
requiere de nuevas formas de adaptacion y desarrollo en dimensiones diversas.
Chile es un pais que crece y se envejece, siconsideramos que para el 2025 tendremosel doble de
personas mayores de 60 afios que hace 20 afios, se hace necesario abordar esta tematica de manera
integrada. No solo debemos pensar en
las enfermedades, o en
la alimentacién, sera
necesario
repensar el entorno urbano, las transformaciones culturales, y los cambios en
la ‘economia, entre
otros.
La expectativa de vida al nacer supera hoy los 79 afos, sobrepasandolos 82 afios en el caso de las
mujeres, éste fendmeno conlleva lo que se conoce como envejecimiento de la vejez, aumentando
significativamente el contingente de personas en las cohortes mas envejecidas de la poblacién, sobre
todo a partir de los 80 afios, se proyecta un aumento desde 357.190 personas de 80 ajfiosy mas en
el 2010, a 1.571.453 en el 2050. De la misma manera, la poblaci6n de personas de 60 afios y mas
también aumentara, pasando de 2.244.722 a 5.985. 178.personas del 2010 al 2050.
Considerando
el
proceso
de
envejecimiento
poblacional
por
el
que
atraviesa
el
pais,
y
la
heterogeneidad de formas en las cuales se expresan la vulnerabilidad y la exclusiédn en las personas
mayores, es relevante comprender que el envejecimiento es un proceso multidimensional y que por
tanto debe ser abordado desde la transdisciplinariedad para lograr mejoras integrales en la calidad de
vida de las personas mayores.
En tal sentido, es imprescindible considerar a las personas mayores como sujetos de derecho, con
plenas capacidades para decidir sobre su propio devenir. Esto quiere decir, como orientacién, que las
acciones destinadas a
ellas se deben
realizar para
las personas mayores, pero tambiéncon
las
personas mayores, siendo éstas Ultimas protagonistas activas de su propio bienestar.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
38/43
 22/1/2018
SGDOC
El presente concurso busca que los proyectos consideren en sus propuestas
la incorporacién de
profesionales e investigadores de distintas disciplinas, y que se generen vinculos estrechos con
actores vinculados a
la tematica como son
las empresas,
los servicios publicos,
ministerios,
las
organizaciones sin fines de lucro, y las
propias organizaciones de adultos mayores y/o personas
naturales pertinentes
para el desarrollo
del proyecto. De manera que las propuestas respondan a
problemas
reales de
las personas mayores
residentes en
un
espacio determinado
del
territorio
nacional y reduzcan asi las distancias hacia su aplicaci6n y transferencia, aumentando a
la vez su
validez ecoldégica.
Si bien no hay un consenso a nivel mundial respecto a
la transdisciplina, el Consejo Nacional de
Innovacion para el Desarrollo, considera que este tipo de investigacién al menos debiese considerar:
1.-
Trascenderloslimites de la propia disciplina y la ciencia academica, 2.- Definir los objetivos de la
investigacién de manera conjunta entre los actores implicados (investigadores y stakeholders), 3.-
Integracion de disciplinas y de participantes no-académicos quele aporten criterios de realidad a las
propuestas y 4.- Desarrollo de conocimiento integrado y teoria que vincule la ciencia y la sociedad.
A su vez, desde el AGE WELL Canada's technology and aging network, el trabajo transdisciplinario es
entendido como
un enfoque de
investigacién que
involucra
a
cientificos de diversas
disciplinas
académicas y actores experienciales, como, por ejemplo: adultos mayores y cuidadores (familiares y
brindadores de servicios), industria y comunidad, responsablespoliticos como investigadores, socios o
tomadores de decisi6n. El objetivo de este tipo de enfoque es resolver problemas sociales complejos
mediante el desarrollo de innovaciones y conocimientos que tengan un impacto real en la vida de las
personas.
Se espera, que las experiencias y los conocimientos de los actores involucrados, o afectados por este
tipo de problemas, tengan un valor mas alla de ser sujeto de investigacién o de proveedor de datos
cuantitativos o cualitativos. Incentivando su participacién activa en distintas partes del disefio de
investigaci6n, como por ejemplo en
la elaboracién o validacién de preguntas e
hipdtesis, en
la
integracién de resultados e incluso en las conclusiones.
Se busca que exista una convergencia entre las diversas disciplinas cientificas hacia este campo de
investigacién con propuestas transdisciplinares y enfocadas en los escenarios de soluci6n y mejora, y
que consideren para
la optimizacién de ello
la participacién de aquellos actores interesados en
la
tematica y a los propios beneficiarios del conocimiento y desarrollos producidos (stakeholders) como
parte importante del proceso conducentea ellos.
Lineas estratégicas de investigacién
En el marco del Concurso IDeA I+Dseabre la convocatoria para financiar proyectos de investigacién
cientifica
y
tecnolégica,
de
acuerdo
a
los
objetivos
del
Instrumento
IDeA
I+D,
que
generen
conocimiento transdisciplinario, y por tanto que busquen abordar de manera robusta y apuntandoal
impacto transformador de la ciencia en la sociedad, que contribuyan a mejorarla calidad de vida de
las personas mayores y sus entornos a través de
la investigacién cientifica sobre el proceso del
envejecimiento en Chile, desde la perspectiva y aportes de las Ciencias en general, la Educacién y/o
la Tecnologia.
Se espera que las propuestas aborden aspectos sanitarios, éticos, juridicos, psicolégicos, sociales,
habitacionales y/o econdémicos, y que contribuyan al perfeccionamiento de las politicas publicas para
las personas mayores con base en evidencia, que como por ejemplo, en
la estandarizacién de los
cuidados a personas mayores, el desarrollo de soluciones tecnolégicas de apoyo y de aplicaciones
clinicas y de salud
publica, faciliten
la integracién y participacién social,
la formacién continua y
capacitacion y el bienestar de las personas mayores, dando énfasis a la difusidn, uso y divulgacién de
los resultados de las investigaciones y la contribucién a la formacién de profesionales, especialistas e
investigadores.
Considerando los antecedentes anteriores,
la pertinencia de las investigaciones presentadas, sera
evaluada en su calidad
metodolédgica y formal, como es habitual, y a
ella se incorporan como
altamente deseables los componentes
detransdisciplinariedad y focalizacién en la contribucién a la
mejora y
el perfeccionamiento de
las politicas publicas, considerando
los procesos de trabajo y
vinculo con los distintos actores relacionados con la tematica abordada en cada proyecto, para darle
viabilidad.
Los proyectos que apliquen a esta linea tematica deberan ser de Investigacién y Desarrollo y cumplir
con el objetivo del concurso IDeA I+D, es decir contar con antecedentes previos que sustenten una
hipdtesis y que, con el desarrollo de la investigacién logren su validacién a través de una prueba de
concepto a nivel de prototipo en el plazo de dosafios.
ANEXO6: LINEA TEMATICA EN INOCUIDADY CALIDAD ALIMENTARIA
ANTECEDENTES
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
39/43
 22/1/2018
SGDOC
Actualmente el sector alimentario en Chile es la segunda actividad exportadora mas importantedela
economia, reflejando anualmente una tendencia de crecimiento por sobre el promedio nacional. Las
industrias pertenecientes a este rubro se insertan en un complejo sistema de comercio internacional y
el paulatino interés de los consumidores por exigir productos con adecuados niveles de informacién y
protecci6n a la salud, lo que ha Ilevado entre otras cosas, a incrementar los propios mecanismos de
control de inocuidad (entendiéndose de acuerdoa lo establecido por el Codex Alimentarius, inocuidad
como la garantia de que un alimento no causara dafio al consumidor cuando el mismo sea preparado
o ingerido de acuerdo con el uso a que se destine.) y calidad (asociada al resguardo de
la salud
publica
refiere a
las caracteristicas nutricionales de un alimento.) con una mirada
integral de
la
cadena alimentaria, incluyendo en cada actividad la visién de la ciencia y tecnologia como un factor
clave.
De esta forma, se espera quela industria alimentaria chilena duplique el valor de las exportacionesal
2030 lo que significa pasar de los actuales US$ 17.000 millones/afio a US$ 34.000 millones/afo. Para
que
ello sea
realidad, no basta con
intensificar el volumen de
las exportaciones en
las mismas
categorias de
productos que hoy componen
la canasta
exportadora.
Al
contrario,
es
necesario
promoverla diversificacién de los productos, ya sea aumentando la categoria de productos en cuanto
a
su_
sofisticaci6n
y/o
aumentando
su
valor
agregado,
conjuntamente
cumpliendo
con
los
requerimientos
normativos
nacionales
e
internacionales
relacionados
a
la
inocuidad
y
calidad
alimentaria.
Lo anterior requiere un fuerte impulso de desarrollo cientifico, tecnolégico y productivo
en el sector. Complementariamente, en Chile las politicas pUblicas actuales en el area enfatizan sobre
el fortalecimiento de las capacidades cientificas y tecnolégicas para mejorar los procesos de analisis
de riesgos en
la cadena alimentaria, esto principalmente con el fin de proteger la salud publica y
promoverel desarrollo competitivo y responsable de la industria nacional.
En consecuencia, debido a
la demanda de los consumidores, de las Politicas Publicas y el sector
productivo,
el
desarrollo de esta
industria
ha
ido
requiriendo
el avance de
las capacidades en
investigacién y desarrollo, en los Ambitos de los alimentos saludables y en particular en el tema de
calidad e inocuidad alimentaria. Sin embargo, la oferta de I+D especializada aun resulta insuficiente
para responder a las demandas mencionadas.
En este sentido, es necesario que se produzca conocimiento de I+D impulsado a través de las ciencias
aplicadas que permita
obtener
resultados con
impacto econdmico y
social.
Al
respecto,
se
ha
desarrollado una iniciativa de coordinacién y articulaci6n entre actores claves del sistema alimentario,
entre ellas la Fundacion para la Innovacion Agraria (FIA), la Corporacién de Fomento de la Produccién
(CORFO) mediante su programa Transforma Alimentos y
la
Agencia Chilena para
la Inocuidad y
Calidad Alimentaria (ACHIPIA), en apoyo al programa FONDEF de CONICYT a
fin de disminuir la
incertidumbre
sobre
la
generacién
y
aplicacidnm de
nuevo conocimiento,
promover
el
desarrollo
cientifico y tecnolégico, contribuyendo de esta forma al fortalecimiento en la innovacién en temas de
diversificacién y sofisticacién de productos de la industria de alimentos en Chile.
En el marco del Concurso IDeA I+D se abre la convocatoria para financiar proyectos de investigaci6n
cientifica y tecnolégica, de acuerdo a
los objetivos del Instrumento IDeA I+D,en
la Tematica de
Inocuidad y Calidad Alimentaria que generen un nuevo conocimiento multidisciplinario que contribuya
a
mejorar
la
inocuidad
y
calidad
de
los
alimentos
producidos,
transformados,
distribuidos
o
comercializados en el pais o en el exterior, a través de proyectos de I+D aplicada con un fuerte
componentecientifico y tecnoldgico.
Dicha actividad, se alinea con las definiciones estratégicas del pais en la materia, complementandola
oferta de programase iniciativas publicas en I+D, ofreciendo la posibilidad de generar desarrollos
tecnoldgicos que apuntena la identificacién, el control, la mitigacién de peligros bioldgicos y quimicos
presente en las materias primas, la elaboracién de productos, la distribucién y la comercializacién de
estos.
Lineas estratégicas de investigacién
En respuesta a
las necesidades de
la creciente demanda de alimentos saludables, este concurso
apoyara propuestas que generen un nuevo conocimiento multidisciplinario que contribuya a mejorar
la inocuidad y calidad de los alimentos producidos, transformados, distribuidos o comercializados en
el pais o en el exterior, a través de proyectos de I+D aplicada con un fuerte componentecientifico y
tecnoldégico. En este marco,las lineas estratégicas de investigacién son:
1.
Desarrollar alternativas tecnolégicas
para
el reemplazo de agroquimicos (por ejemplo:
plaguicidas y fertilizantes) convencionales y medicamentos de uso veterinario (especialmente
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
40/43
 22/1/2018
SGDOC
antimicrobianos y hormonas).
2.
Desarrollar tecnologias para el control y disminucién de contaminantes ambientales o aquellos
que se generen en materias primas y/o procesos productivos (por ejemplo:
acrilamidas,
furanos, dioxinas, metales pesados, percloratos y otros), considerando toda
la cadena de
produccion de los alimentos.
3.
Desarrollar nuevas tecnologias para la disminucién de contaminantes biolégicos en materias
primas (especialmente aguas no potables para uso en la produccién de alimentos) y en lineas
de elaboracién de alimentos (por ejemplo: altas presiones, uso de metales y otras).
4.
Desarrollar nuevas tecnologias de diagnostico (por ejemplo: test rapido), monitoreo y control
para la deteccién de peligros quimicos y/o bioldgicos en matrices de alimentos y desarrollo de
tecnologias o procesos
para
detectar,
reducir y/o eliminar
la
presencia de alérgenos en
procesos productivos y productos finales considerando su distribucién y comercializaci6n.
Los proyectos que apliquen a esta linea tematica deberan ser de Investigacién y Desarrollo y cumplir
con el objetivo del concurso IDeA I+D, es decir contar con antecedentes previos que sustenten una
hipdtesis y que, con el desarrollo de la investigacién logren su validacién a través de una prueba de
conceptoa nivel de prototipo en el plazo de dosafios.
ANEXO 7: LINEA TEMATICA EN SISTEMA PESQUERO ACUICOLA FRENTE A FLORECIMIENTOS ALGALES
NOCIVOS FANs
ANTECEDENTES
En
las ultimas décadas
el fendmeno de florecimientos algales nocivos conocido como FANs han
aumentado
en
frecuencia,
duracién,
toxicidad
y
cobertura.
Estos
episodios
se
atribuyen
a
la
proliferacion de microalgas que producen mortalidades en los peces que se encuentran encultivo en
el mar y contaminan principalmente los mariscos bivalvos y gastropodos entre otros organismos.
Al pais le ocasiona grandes pérdidas econdémicas y situaciones sociales muy conflictivas en el sector
pesquero artesanal sobre todo
el que vive de
la extraccidn de mariscos bivalvos. También trae
problemas en la salud publica porque a través de su consumo puede causar muerte en las personas
por intoxicacién de veneno paralizante (VPM) y cuadros de salud complejos por intoxicacién de
venenodiarreico (VDM).
El ultimo gran evento fue a comienzos del afio 2016, que se prolongé por cuatro meses y hubo
mortalidad entre un 15 a 20%dela produccion total de salmones en cautiverio y ademasel cierre de
areas de extracciOn de mariscos lo que gener6 un grave conflicto social.
Conicyt a través de Fondef, y en conjunto con la Subsecretaria de Pesca y Acuicultura y la Division de
Innovacion del Ministerio de Economia, ha retomado este problema y busca generar soluciones y un
mayor entendimiento del fendmeno a través del Concurso IDeA de Investigacién y Desarrollo 2018
abriendo esta linea tematica paralela a la linea regular para dar una respuesta a las necesidades de
desarrollo del pais y de acuerdo a intereses prioritarios como se ha definido para el caso de los
florecimientos algales nocivos y su relaci6n con la pesca y la acuicultura.
Lineas estratégicas de investigacién
En el marco del Concurso IDeA I+D se abre la convocatoria para fomentar la investigacion en el
ambito de
los florecimientos algales nocivos y su
relaci6n con
la pesca y acuicultura, apoyando
financieramente proyectos de investigacién y desarrollo que aborden alguna de las siguientes lineas
de trabajo:
1.
Predicci6n de ocurrencia de florecimientos algales nocivos.
En esta linea de trabajo se considera, comprender, modelar y de este modopoderllegar a predecirel
fendmeno.
Se
busca
que
se
exploren
distintas
alternativas
tecnolégicas que permitan
disefar
soluciones para entender el fendmeno, modelarlo, estudiar las variables, disefar metodologias y
mecanismos para predecir y confirmar la ocurrencia de florecimientos algales nocivos.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
41/43
 22/1/2018
SGDOC
Ejemplos de temas relacionados con esta linea son: Sistemas o técnicas de deteccién de la
toxina, Sistemas analiticos en tiempo real, Sistemas de alerta temprana sobre la aparicio6n de
la toxina.
El objetivo de esta linea es contar con informaci6n oportuna y de calidad para que tanto la
autoridad publica, como para las entidades privadas, puedan tomar decisiones de manera
anticipada a la ocurrencia del fendmeno con el objeto de minimizar los efectos negativos.
2.
Prevenci6én, mitigaci6n y control de efectos para la acuicultura marina.
Esta linea busca que se abordenalternativas tecnoldgicas que permitan mitigar o controlar los FANs
que afectan
los cultivos de especies marinas.
Las tecnologias que se
utilizan internacionalmente
podrian ser adaptadas a
las condiciones
locales de Chile.
Por ejemplo, paises como China, han
desarroliado tecnologia
para enfrentar este tipo de fendmenos mediante
la
utilizacién de
arcilla
modificada
Lo anterior es igualmente valido para las floraciones algales nocivas que tienen efecto en la
produccién animal, tanto para las productoras de moluscos bivalvos, como también para la
industria salmonicultora, sobre todo considerando su importante aporte al desarrollo de las
regiones del sur del pais.
3.
Desarrollo de alternativas de nuevos productos pesqueros acuicolas.
La ocurrencia de fenémenos algales nocivos trae aparejado el cierre de areas de extraccién de
recursos, con
el consiguiente impacto econdémico social para las personas que dependen de esta
actividad.
Esta
linea
propone Investigaci6n y
Desarrollo en tecnologias de
proceso de recursos
afectados que avalen la no presencia de biotoxinas en los productos finales procesados en planta y
que satisfagan los estandares para entrar a los mercados.
Ejemplos de desafios que pueden ser abordados bajo esta
linea de investigacidn son
el
estudio
de
alternativas
de
detoxificaci6bn
de
recursos
hidrobioldgicos
contaminados
y
alternativas de mercado para estos productos.
El objetivo es buscar formas de desarrollo tecnolégico para minimizar la paralizaci6n de la
actividad econdmica que genera el cierre de areas por presencia de toxinas.
Frente a esto, resulta estratégico generar desarrollos de nuevasalternativas productivas y sus
correspondientes
tecnologias
de
productos
terminados,
con
sus
respectivos
analisis
de
mercado, de tal forma de minimizar los efectos que los cierres de area tienen sobre las
exportaciones de nuestros productos.
Se
considera
importante
contemplar
dentro
de
las
tres
lineas
de
trabajo
la
generacién
de
conocimiento sobre las microalgas nocivas, de las cuales, en la mayoria de éstas se desconocen sus
aspectos
bdasicos.
Existe
poco
conocimiento
respecto
a
las
especies que
han
estado causando
florecimientos ultimamente. Ese desconocimiento incluye saber cuales son las toxinas que producen y
cuales son los efectos que esto podria provocar en las personas 0 en recursos hidrobioldgicos.
Los proyectos que apliquen a esta linea tematica deberan ser de Investigacién y Desarrollo y cumplir
con el objetivo del concurso IDeA I+D, es decir contar con antecedentes previos que sustenten una
hipdtesis y que, con el desarrollo de la investigacién logren su validacién a través de una prueba de
concepto a nivel de prototipo en el plazo de dos ajfios.”
FIN TRANSCRIPCION.
2.- CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resoluci6n.
3,- DESE copia de la presente resolucién a Oficina de Partes, Direcci6n Ejecutiva de CONICYT,
Departamento de Administracién y Finanzas, FONDEF y Fiscalia.
ANOTESE, COMUNIQUESE Y ARCHIVESE.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
42/43
 22/1/2018
SGDOC
atoee MOD
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
 
CNO // JVP/jic
DISTRIBUCION:
NELLY JERALDO- Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
OFICINA DE- Buzén Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
CLAUDIA PALOMINOS- Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
SANDRA VIDAL - Secretaria Direccién - FONDEF
Firmado Electrénicamente en Conformidad conel Articulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
43/43
 Introducción a la 
Propiedad Intelectual 
Isidora Insunza B.  iinsunza@inapi.cl 
INAPI 
 Creaciones del intelecto humano en los campos científicos, 
literarios, artísticos o industriales. 
¿Qué es la Propiedad Intelectual? 
 • Recompensa el esfuerzo innovador. 
 
•Estimula la innovación tecnológica. 
Posibilita 
la 
protección 
de 
los 
resultados de las Investigaciones 
 
•Incentiva 
la 
difusión 
del 
conocimiento (al exigir divulgación)  
 
• Transforma los derechos sobre las 
creaciones intelectuales en activos 
inmateriales posibilitando la transf. 
tecnológica. 
 
•Los 
derechos 
de 
P.I 
no 
son 
excluyentes entre sí. 
¿Qué es la Propiedad Intelectual? 
 Propiedad Intelectual 
PROPIEDAD 
INTELECTUAL  
 
Creaciones que son 
novedosas 
universalmente 
 
DERECHOS DE 
AUTOR Y 
CONEXOS 
VARIEDADES 
VEGETALES 
PATENTES 
MARCAS 
INDICACIONES 
GEOGRAFICAS/ 
DENOMINACIONES 
DE  ORIGEN  
Patentes de 
Invención 
Modelo  de Utilidad 
Diseño y Dibujo 
Industrial 
Esquema de Trazados 
y Circuitos 
Topográficos 
Producto/Servicio 
Colectivas 
Certificación 
Secreto Industrial 
PROPIEDAD 
INDUSTRIAL 
 Osorno, abril de 2017 
Instituto Nacional de Propiedad Industrial 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcas comerciales como 
derecho de propiedad 
intelectual 
Derecho de autor 
  
 
Avonni - 2015 
 Derechos de autor 
Derechos de autor 
Conjunto de normas que conceden 
a los autores, artistas y otros 
creadores 
protección 
a 
sus 
creaciones 
(obras) 
literarias, 
artísticas. 
Objeto 
Creaciones intelectuales originales y únicas, susceptibles de ser divulgadas o 
reproducidas por cualquier medio. 
Obra 
 Derechos de Autor (Chile, Ley N° 17.336) 
Derechos protegidos (Art. 
1) 
La presente Ley protege los derechos que 
por el sólo hecho de la creación de la 
obra, adquieren los autores.  
Obra protegida 
 (Art. 3) 
Libros, folletos, enciclopedias, conferencias, 
discursos, 
obras 
teatrales, 
coreografías, 
composiciones 
musicales, 
adaptaciones 
radiales, de tv, periódicos, fotografías, 
grabados, obras cinematográficas, bocetos, 
maquetas, pinturas, dibujos, esculturas, 
adaptaciones, 
traducciones, 
diaporamas, 
software, bases de datos, entre otros. 
 Derechos de autor 
Derechos de autor 
Titulares 
Características 
Los autores de las obras de la 
inteligencia en los campos científicos 
y artísticos. 
 
• No protege las ideas. 
• Protección automática y mundial. 
• Distingue 
Derechos 
Morales 
y 
Patrimoniales. 
 Derechos de Autor 
Autor (Art. 8) 
Quien aparezca como tal al divulgarse la obra, mediante indicación de su 
nombre, seudónimo, firma o signo que lo identifique de forma usual, o 
aquella quien, según la respectiva inscripción, pertenezca el ejemplar que 
se registra. 
• En Chile la inscripción de la obra se realiza en el Departamento de Derechos Intelectuales (www.ddi.cl) que depende de la DIBAM 
(Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos). 
• Los costos corresponden a % sobre 1 UTM: 
  - Proyectos de ingeniería, arquitectura y programas computacionales, 35%; 
  - Obras cinematográficas, 40%; 
  - Cualquier otra inscripción de las contempladas en la Ley, 10%. 
 Derechos de autor 
Tiempo 
Toda la vida del autor y hasta 70 años desde su 
muerte (Art. 10 Ley 17.336) 
Dominio Privado 
Vencido el plazo de protección 
Dominio Público 
 Derechos de autor 
 
 
Derechos 
Patrimoniales 
Publicación 
Adaptación 
Distribución 
Puesta 
a 
disposición 
Ejecución pública 
Reproducción 
Se relacionan con la utilización de las obras 
en el ámbito económico. 
 Osorno, abril de 2017 
Instituto Nacional de Propiedad Industrial 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcas comerciales como 
derecho de propiedad 
intelectual 
Propiedad Industrial 
 ¿Qué es la Propiedad Industrial?  
Consiste en derechos exclusivos que otorga el 
Estado para usar o explotar invenciones, 
modelos 
de 
utilidad, 
diseños 
y 
dibujos 
industriales, esquemas de trazado o topografía 
de circuitos integrados, marcas comerciales, 
indicaciones geográficas, denominaciones de 
origen, que realizan y crean personas naturales 
o jurídicas en un territorio.  
 Principios 
de 
los 
derechos 
de 
Propiedad Industrial 
● Territorialidad 
● Exclusividad 
● Duración Limitada 
● Publicación. Quid pro quo por la exclusividad 
y protección que le otorga el Estado al 
inventor. 
Osorno, abril de 2017 
Instituto Nacional de Propiedad Industrial 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Derechos de Propiedad Industrial 
La Ley 19.039 de Propiedad Industrial (LPI) los siguientes 
tipos de derechos: 
• Patentes de Invención 
• Modelos de Utilidad 
• Diseños Industrial 
• Dibujo Industrial 
• Esquema de trazado o Topografía de Circuito Integrado 
• Secreto Empresarial o Secreto Industrial 
 Patente de Invención 
Un 
producto 
líquido, 
sólido o semi sólido para 
ser aplicado a frutas y 
verduras y un método de 
preparación y uso para 
mantener 
hidratado 
y 
activar el sistema inmune 
del pedicelo en una fruta.  
 
 Patentes de Invención 
Derecho exclusivo que concede el Estado para la 
protección de una invención (Art. 31 LPI). 
Invención 
●
Toda solución a un problema de la técnica 
que origine un quehacer industrial. 
● Puede ser producto o procedimiento. 
 
 
•Uso exclusivo y excluyente para producir, vender o comercializar y, 
en general, realizar cualquier tipo de explotación del objeto 
protegido. 
•Uso exclusivo limitado en el tiempo y a una región geográfica. 
•Divulgación como contrapartida. 
 Patentes de Invención 
Derecho exclusivo que concede el Estado para la 
protección de una invención (Art. 31 LPI). 
Invención 
●
Toda solución a un problema de la técnica 
que origine un quehacer industrial. 
● Puede ser producto o procedimiento. 
 
 
•Uso exclusivo y excluyente para producir, vender o comercializar y, 
en general, realizar cualquier tipo de explotación del objeto 
protegido. 
•Uso exclusivo limitado en el tiempo y a una región geográfica. 
•Divulgación como contrapartida. 
 Patentes de Invención 
Requisitos de 
Patentabilidad 
I. Novedad 
II. Nivel Inventivo 
III. Aplicación Industrial 
No estar excluido 
Vigencia 
20 años desde la fecha de presentación 
 Requisitos de Patentabilidad 
I. Novedad (Art. 33 LPI) 
● Una invención es nueva cuando no forma parte del estado de la 
técnica. 
● No se puede comprobar, sólo puede probarse su ausencia. 
El Estado de la Técnica comprende todo lo que se haya divulgado o 
hecho accesible al público, en cualquier lugar del mundo, antes de la 
fecha de presentación de la solicitud o de la fecha de prioridad. 
- Revistas científicas o de divulgación científica. 
- Recursos de Internet o páginas web. 
- Patentes, modelos de utilidad y diseños anteriores. 
- Uso o exposición previa. 
 
 Requisitos de Patentabilidad 
tiempo 
Fecha primera 
presentación 
 
ESTADO DE LA TÉCNICA 
16/11/2017 
16/11/2018 
D° de PRIORIDAD (12 meses) 
Prioridad 
(Art. 34 LPI) 
24/01/2018 
 Requisitos de Patentabilidad 
II. Nivel Inventivo (Art. 35 LPI) 
● Cuando, teniendo en cuenta el estado de la técnica, la 
invención no es evidente para una persona normalmente 
versada en el ámbito específico de la invención. 
No puede considerarse como inventivo: 
● El mero cambio de tamaño 
● La conversión de un producto en portátil 
● El cambio de material 
 
 Requisitos de Patentabilidad 
III. Aplicación Industrial (Art. 36 LPI) 
● La invención debe ser susceptible de ser producida o utilizada 
en cualquier tipo de industria. 
No pueden ser un fenómeno meramente teórico, debe ser útil y 
proporcionar un beneficio práctico. 
 Exclusiones de Patentabilidad 
1. 
Los 
descubrimientos 
de 
materias 
o 
sustancias 
preexistentes en la naturaleza (Art. 37 a) LPI) 
Cu++ 
 Exclusiones de Patentabilidad 
2. Teorías científicas y métodos matemáticos (Art. 37 a) LPI) 
 Exclusiones de Patentabilidad 
3. 
Procedimientos 
esencialmente 
biológicos 
(excep. 
Microorganismos 
y 
procedimientos 
no 
biológicos 
o 
microbiológicos); y parte de los seres vivos tal como se 
encuentran en la naturaleza (Art. 37 b) y f) LPI) 
• Se  pueden proteger procedimientos que 
utilicen uno o más de los materiales 
biológicos señalados y los productos 
directamente obtenidos por ellos (siempre 
que cumplan con los requisitos de 
patentabilidad). 
 
• Variedades Vegetales: Ley N° 19.342 
 Exclusiones de Patentabilidad 
4. Sistemas, métodos, principios o planes económicos, 
financieros, comerciales, de negocios, y los referidos a las 
actividades puramente mentales o intelectuales o a materias 
de juego (Art. 37 c) LPI) 
 Exclusiones de Patentabilidad 
5. Métodos de diagnóstico, terapéuticos y quirúrgicos (Art. 
37 d) LPI) 
Método 
de 
diagnóstico: 
destinado 
a 
conocer 
la 
naturaleza 
de 
una 
enfermedad, 
patología 
o 
trastorno, 
mediante 
la 
observación, 
registro 
o 
constatación. 
 
Método terapéutico: 
procedimiento  
destinado a curar y/o 
prevenir 
enfermedades. 
Método 
quirúrgico: método 
de tratamiento en 
el 
cual 
intencionalmente 
se 
interviene 
el 
cuerpo humano o 
animal con fines 
terapéuticos. 
 Exclusiones de Patentabilidad 
6. Creaciones estéticas (que pueden ser protegibles por 
medio de los diseños industriales) (Art. 37 e) LPI) 
Diseño Nro. 5539 (Sol. 2007-0213) 
Protector de tallo de racimos de 
uvas cosechadas. 
 
 
 Exclusiones de Patentabilidad 
7. Invenciones que pueda afectar el orden público, las 
buenas costumbres o la salud pública (Art. 38 LPI) 
● Clonación 
de 
seres 
humanos 
● Sufrimiento de animales 
● Peligro al medio ambiente 
 Modelo de Utilidad 
Saco de dormir que permite el 
movimiento natural del cuerpo, 
sin restringir su movilidad.  
 Modelo de Utilidad 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instrumentos, aparatos, herramientas, dispositivos y objetos o partes 
de los mismos. 
Se reivindica su forma en su aspecto externo como en su 
funcionamiento, cuando produzca una utilidad, (aporte a un 
beneficio, ventaja o efecto técnico que antes no tenía). 
 
Requisitos 
Vigencia 
Novedad 
Aplicación Industrial 
10 años desde la fecha de presentación 
 Modelo de Utilidad 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instrumentos, aparatos, herramientas, dispositivos y objetos o partes 
de los mismos. 
Se reivindica su forma en su aspecto externo como en su 
funcionamiento, cuando produzca una utilidad, (aporte a un 
beneficio, ventaja o efecto técnico que antes no tenía). 
 
Requisitos 
Vigencia 
Novedad 
Aplicación Industrial 
10 años desde la fecha de presentación 
 Diseño Industrial 
Protector de tallo de racimo de una uva cosechada, con forma de cilindro 
trunco por plano longitudinal trapecial invertido de vértices curvados 
inferiormente curvo hacia adelante y superiormente sobresaliente; la cara 
superior tiene depresión cónica, abertura central y cuatro ranuras radiales, y en 
el frente destaca sector resaltado. 
 Diseño Industrial 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toda forma tridimensional y cualquier artículo industrial o artesanal que 
sirva de patrón para la fabricación de otras unidades y que se distinga de 
sus 
similares, 
sea 
por 
su 
forma, 
configuración 
geométrica, 
ornamentación o una combinación de éstas, siempre que dichas 
características le den una apariencia especial perceptible por medio de la 
vista, de tal manera que resulte una fisonomía nueva.  
Requisitos 
Novedad 
No estar excluido 
10 años desde la fecha de presentación 
Vigencia 
 Diseño Industrial 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toda forma tridimensional y cualquier artículo industrial o artesanal que 
sirva de patrón para la fabricación de otras unidades y que se distinga de 
sus 
similares, 
sea 
por 
su 
forma, 
configuración 
geométrica, 
ornamentación o una combinación de éstas, siempre que dichas 
características le den una apariencia especial perceptible por medio de la 
vista, de tal manera que resulte una fisonomía nueva.  
Requisitos 
Novedad 
No estar excluido 
10 años desde la fecha de presentación 
Vigencia 
 Dibujo Industrial 
Dibujo industrial ornamental de 
gofrado, 
constituido 
por 
agrupaciones que forma dos 
contornos 
cuadrados 
concéntricos 
alienados 
diagonalmente, 
definiéndose  
franjas 
diagonal 
entre 
las 
figuras cuadradas y en las 
intersecciones 
de 
estas 
se 
ubican 
figuras 
cuadradas 
menores verticales con una 
circunferencia central. 
 Dibujo Industrial 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toda disposición, conjunto o combinación de figuras, líneas o 
colores que se desarrollen en un plano para su incorporación a un 
producto industrial con fines de ornamentación y que le otorguen, 
a ese producto, una apariencia nueva. 
Requisitos 
Vigencia 
No estar excluido 
10 años desde la fecha de presentación 
Novedad 
 Dibujo Industrial 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toda disposición, conjunto o combinación de figuras, líneas o 
colores que se desarrollen en un plano para su incorporación a un 
producto industrial con fines de ornamentación y que le otorguen, 
a ese producto, una apariencia nueva. 
Requisitos 
Vigencia 
No estar excluido 
10 años desde la fecha de presentación 
Novedad 
 Secreto Empresarial o Industrial 
  
 
 
 
 
 
 
 
Todo conocimiento sobre productos o procedimientos industriales, 
cuyo mantenimiento en reserva proporciona a su poseedor una 
mejora, un avance, o una ventaja competitiva. 
Condiciones 
Secreto Empresarial 
Objeto de medidas razonables para 
mantener el secreto 
Debe tener valor comercial 
La información tiene que ser secreta 
Indefinida 
mientras 
permanezca 
en 
secreto 
Vigencia 
  
 
 
 
 
 
 
 
Todo conocimiento sobre productos o procedimientos industriales, 
cuyo mantenimiento en reserva proporciona a su poseedor una 
mejora, un avance, o una ventaja competitiva. 
Condiciones 
Secreto Empresarial 
Objeto de medidas razonables para 
mantener el secreto 
Debe tener valor comercial 
La información tiene que ser secreta 
Indefinida 
mientras 
permanezca 
en 
secreto 
Vigencia 
 Propiedad Industrial 
 
 
Fuente: https://patentimages.storage.googleapis.com/pages/US644077.png 
  
 
 
 
 
 
 
 
Las Marca Comerciales son Signos Distintivos que permiten 
identificar el origen empresarial de productos o servicios, 
evitando la confusión en el mercado. 
Requisitos 
Marcas  
Tener carácter distintivo 
Susceptibles de representación gráfica 
10 años desde la fecha de registro, 
renovable indefinidamente previo pago 
Vigencia 
  
 
 
 
 
 
 
 
Tipos de Marcas de acuerdo a su configuración 
Marcas 
Sonora 
Mixta 
Figurativa 
Denominativa 
Palabras (con o 
sin significado) 
Elementos 
Figurativos 
Combinación 
Sonidos 
  
 
 
 
 
 
 
 
Marcas 
Sonora 
Mixta 
Figurativa 
Denominativa 
ADIDAS 
 Isidora Insunza B.  
iinsunza@inapi.cl 
Importante. 
La presente obra posee derechos de autor vigente y por tanto no está permitida su publicación, adaptación, reproducción, 
distribución al público por cualquier medio, o uso público de ellas sin la autorización de INAPI, y  cualquier referencia que se 
haga de este trabajo, deberá siempre citarse a su autor, y no puede alterarse o traducirse sin su respectiva autorización. 
 
¡Muchas gracias! 
 INSTITUCIONES ELEGIBLES
(Marzo de 2018)
Institución
ACADEMIA NACIONAL DE ESTUDIOS POLITICOS Y ESTRATEGICOS (ANEPE)
ACADEMIA POLITECNICA MILITAR
ASOCIACION SUELO SUSTENTABLE
CARABINEROS DE CHILE - ACADEMIA DE CIENCIAS POLICIALES
CENMA - CENTRO NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE
CENTRO CULTURAL POBLARTE
CENTRO DE AGUA PARA ZONAS ARIDAS Y SEMIARIDAS DE AMERICA LATINA Y EL CARIBE CAZALAC
CENTRO DE EDUCACION Y TECNOLOGIA (CET)
CENTRO DE ESTUDIOS AGRARIOS Y AMBIENTALES (CEA)
CENTRO DE ESTUDIOS AVANZADOS EN FRUTICULTURA CEAF
CENTRO DE ESTUDIOS AVANZADOS EN ZONAS ARIDAS CEAZA
CENTRO DE ESTUDIOS CIENTIFICOS - CECS
CENTRO DE ESTUDIOS EN ALIMENTOS PROCESADOS
CENTRO DE INFORMACION DE RECURSOS NATURALES - CIREN
CENTRO DE INNOVACIÓN E INVESTIGACIÓN APLICADA (CEININA)
CENTRO DE INVESTIGACION CIENTIFICO TECNOLOGICO PARA LA MINERIA
CENTRO DE INVESTIGACION DE POLIMEROS AVANZADOS CIPA
CENTRO DE INVESTIGACION DEL HOMBRE EN EL DESIERTO CIHDE
CENTRO DE INVESTIGACION Y DESARROLLO DE LA EDUCACION - CIDE UNIVERSIDAD ALBERTO HURTADO
CENTRO DE INVESTIGACION Y PLANIFICACION DEL MEDIO AMBIENTE (CIPMA)
CENTRO DE TRASTORNOS DEL MOVIMIENTO (CETRAM)
CENTRO EDUCACIONAL DE ALTA TECNOLOGIA (CEAT)
CENTRO INTERDISCIPLINARIO DE NEUROCIENCIA DE VALPARAISO
CENTRO INTERNACIONAL DE BIOMEDICINA
CENTRO REGIONAL DE ESTUDIOS EN ALIMENTOS SALUDABLES
CIMM CENTRO DE INVESTIGACION MINERA Y METALURGICA
COMISION CHILENA DE ENERGIA NUCLEAR
CONSORCIO RED UNIVERSITARIA NACIONAL REUNA
CORPORACION CENTRO DE GENOMICA NUTRICIONAL AGROACUICOLA
CORPORACION CHILENA DE INVESTIGACION DEL AGUA CETAQUA CHILE
CORPORACION DE AYUDA AL NIÑO QUEMADO
CORPORACION DE CAPACITACION DE LA CONSTRUCCION
CORPORACION DE CIENCIA Y DE LA EDUCACION INSTITUTO DE SISTEMAS COMPLEJOS DE VALPARAISO
CORPORACION DE DESARROLLO CATRICO
CORPORACION DE DESARROLLO TECNOLOGICO DE LA CAMARA CHILENA DE LA CONSTRUCCION (CDT)
CORPORACION DE EDUCACION LA ARAUCANA
CORPORACION DESARROLLO ACUICOLA DE CHILE
CORPORACION EDUCACIONAL ORT-CHILE
CORPORACION HABITACIONAL DE LA CAMARA CHILENA DE LA CONSTRUCCION
CORPORACION INSTITUTO DE ECOLOGIA Y BIODIVERSIDAD
CORPORACION MUNICIPAL DE VALPARAISO PARA EL DESARROLLO SOCIAL
CORPORACION NACIONAL DE DESARROLLO INDIGENA - CONADI
CORPORACION NACIONAL DEL CANCER - CONAC
CORPORACION NACIONAL FORESTAL (CONAF)
CORPORACION OPCION
CORPORACION PARA EL APOYO DE LA INVESTIGACION CIENTIFICA EN NUTRICION
CORPORACION PARA LA INVESTIGACION PESQUERA
CORPORACION PARA LA NUTRICION INFANTIL ( CONIN )
CORPORACION PARTICIPA
CORPORACION PRIVADA PARA EL DESARROLLO DE LA UNIVERSIDAD ARTURO PRAT
CORPORACION SINTESYS
 CORPORACION UNIVERSIDAD CENTRAL DE CHILE
DEPARTAMENTO DE ACCION SOCIAL DEL OBISPADO DE TEMUCO (DAS)
DIRECCION DE PROGRAMAS, INVESTIGACION Y DESARROLLO DE LA ARMADA
DIRECCION DE SALUD RURAL DE AYSEN
DIRECCION SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO ORIENTE
DIVISION DE SANIDAD DE LA FUERZA AEREA DE CHILE
DIVISION DOCTRINA DEL EJERCITO (DEPENDIENTE DEL COMANDO DE EDUCACION Y DOCTRINA DEL EJERCITO DE CHILE)
EJERCITO DE CHILE - ACADEMIA DE GUERRA
ESTABLECIMIENTOS NACIONALES DE EDUCACION CARITAS-CHILE (ENAC)
FUNDACION ALFREDO ZOLEZZI GARRETON
FUNDACION ARTURO LOPEZ PEREZ
FUNDACION BIOMEDICA NEUROUNION
FUNDACION CASA DE LA PAZ
FUNDACION CHILE
FUNDACION CHINQUIHUE
FUNDACION CIENCIA PARA LA VIDA
FUNDACION CIENCIA Y TECNOLOGIA PARA EL DESARROLLO
FUNDACION CIENTIFICA Y CULTURAL BIOCIENCIA
FUNDACION COLEGIO DE INGENIEROS DE CHILE
FUNDACION CSIRO-CHILE RESEARCH
FUNDACION DAYA
FUNDACION DE ASISTENCIA MEDICA ESPECIALIZADA
FUNDACION DE DESARROLLO CAMPESINO - FUNDECAM
FUNDACION DE DESARROLLO EDUCACIONAL Y TECNOLOGICO LA ARAUCANIA
FUNDACION DE ESTUDIOS DEL CUATERNARIO DE FUEGO-PATAGONIA Y ANTARTICA
FUNDACION EMPRESARIAL COMUNIDAD EUROPEA EUROCHILE
FUNDACION ESPACIO PUBLICO
FUNDACION FRAUNHOFER CHILE RESEARCH
FUNDACION GABRIEL Y MARY MUSTAKIS
FUNDACION HINENI
FUNDACION INNOVANDO CHILE
FUNDACION INRIA CHILE
FUNDACION INSTITUTO PROFESIONAL DUOC-UC
FUNDACION INVENTACCION
FUNDACION KIMNTRUM
FUNDACION LA FRONTERA
FUNDACION MAREMAGNUM
FUNDACION MICROFINANZAS Y DESARROLLO
FUNDACION NODO SOCIAL
FUNDACION OCAC
FUNDACION PALMA
FUNDACION PARA EL DESARROLLO EDUCACIONAL DE LA ARAUCANIA
FUNDACION PARA EL DESARROLLO FRUTICOLA (FDF)
FUNDACION PARA LA INVESTIGACION EN DEPRESION Y PERSONALIDAD
FUNDACION PARA LA RECUPERACION Y FOMENTO DE LA PALMA CHILENA
FUNDACION PARA LA TRANSFERENCIA TECNOLOGICA - UNTEC
FUNDACION PARQUE CIENT. TGICO. REG. ANTOFAGASTA
FUNDACION SACAR LA VOZ
FUNDACION UC DAVIS CHILE LIFE SCIENCES INNOVATION CENTER
FUNDACION UMCE
FUNDACION VIVIENDA
FUNDACION WAGENINGEN UR CHILE
FUNDAMAS - FUNDACION DE AEROBIOLOGIA MEDIO AMBIENTE Y SALUD
HOSPITAL BARROS LUCO-TRUDEAU, SSMS
HOSPITAL CLINICO METROPOLITANO LA FLORIDA DRA. ELOISA DIAZ INSUNZA
 HOSPITAL DE URGENCIA DE LA ASISTENCIA PUBLICA - H.U.A.P.
HOSPITAL DEL SALVADOR
HOSPITAL DR. GUSTAVO FRICKE
INSTITUTO ANTARTICO CHILENO
INSTITUTO DE DINAMICA CELULAR Y BIOTECNOLOGIA
INSTITUTO DE ECOLOGIA Y BIODIVERSIDAD
INSTITUTO DE FOMENTO PESQUERO (IFOP)
INSTITUTO DE INVEST. AGROPECUARIAS - INIA
INSTITUTO DE NEUROCIENCIA BIOMEDICA
INSTITUTO DE NEUROCIRUGIA E INVESTIGACIONES CEREBRALES DR. ALFONSO ASENJO
INSTITUTO DE SALUD PUBLICA DE CHILE (ISP)
INSTITUTO FORESTAL (INFOR)
INSTITUTO MILENIO DE OCEANOGRAFÍA
INSTITUTO NACIONAL DE CAPACITACION PROFESIONAL (INACAP)
INSTITUTO NACIONAL DE GERIATRIA PRESIDENTE EDUARDO FREI MONTALVA
INSTITUTO NACIONAL DE HIDRAULICA
INSTITUTO NACIONAL DE NORMALIZACION (INN)
INSTITUTO PROFESIONAL VIRGINIO GOMEZ
INSTITUTO PSIQUIATRICO DR. JOSE HORWITZ BARACK
INSTITUTO SISTEMAS COMPLEJOS DE INGENIERIA
INSTITUTO TRAUMATOLOGICO
LICEO INDUSTRIAL CHILENO ALEMAN-ASIMET
MUTUAL DE SEGURIDAD C.CH.C.
ONG CORDILLERA
PIIE - CORPORACION PROGRAMA INTERDISCIPLINARIO DE INVESTIGACIONES EN EDUCACION
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE - PUC
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE VALPARAISO
S.S.M.O. (HOSPITAL GERIATRICO)
S.S.M.O. (HOSPITAL LUIS CALVO MACKENNA)
SAF ,FUERZA AEREA DE CHILE SERVICIO AEROFOTOGRAMETRICO
SERNAGEOMIN
SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO (SAG)
SERVICIO DE SALUD ARAUCANIA SUR
SERVICIO DE SALUD CONCEPCION
SERVICIO DE SALUD DE VALPARAISO - SAN ANTONIO
SERVICIO DE SALUD DEL MAULE
SERVICIO DE SALUD DEL RELONCAVI HOSPITAL EDUARDO SCHÜRTZ SCHROEDER
SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO NORTE -HOSPITAL SAN JOSE
SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO OCCIDENTE - HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS
SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO ORIENTE S.S.M.O.
SERVICIO DE SALUD OSORNO
SERVICIO DE SALUD VALPARAISO SAN ANTONIO HOSPITAL CARLOS VAN BUREN
SERVICIO HIDROGRAFICO Y OCEANOGRAFICO DE LA ARMADA DE CHILE - SHOA
SERVICIO MEDICO LEGAL
SOCIEDAD PRO AYUDA DEL NIÑO LISIADO TELETON
UNIVERSIDAD ACADEMIA DE HUMANISMO CRISTIANO (UAHC)
UNIVERSIDAD ADOLFO IBANEZ
UNIVERSIDAD ALBERTO HURTADO
UNIVERSIDAD ANDRES BELLO
UNIVERSIDAD ARCIS
UNIVERSIDAD ARTURO PRAT
UNIVERSIDAD AUSTRAL DE CHILE
UNIVERSIDAD AUTONOMA DE CHILE
UNIVERSIDAD BERNARDO OHIGGINS
UNIVERSIDAD CATOLICA CARDENAL RAUL SILVA HENRIQUEZ
 UNIVERSIDAD CATOLICA DE LA SANTISIMA CONCEPCION
UNIVERSIDAD CATOLICA DE TEMUCO
UNIVERSIDAD CATOLICA DEL MAULE
UNIVERSIDAD CATOLICA DEL NORTE
UNIVERSIDAD CENTRAL DE CHILE
UNIVERSIDAD DE ANTOFAGASTA
UNIVERSIDAD DE ARTES Y CIENCIAS DE LA COMUNICACION UNIACC
UNIVERSIDAD DE ATACAMA
UNIVERSIDAD DE AYSEN
UNIVERSIDAD DE CHILE
UNIVERSIDAD DE CIENCIAS DE LA INFORMATICA
UNIVERSIDAD DE CONCEPCION
UNIVERSIDAD DE LA FRONTERA
UNIVERSIDAD DE LA SERENA
UNIVERSIDAD DE LAS AMERICAS
UNIVERSIDAD DE LOS ANDES
UNIVERSIDAD DE LOS LAGOS
UNIVERSIDAD DE MAGALLANES
UNIVERSIDAD DE O'HIGGINS
UNIVERSIDAD DE PLAYA ANCHA DE CIENCIAS DE LA EDUCACION
UNIVERSIDAD DE SANTIAGO DE CHILE
UNIVERSIDAD DE TALCA
UNIVERSIDAD DE TARAPACA
UNIVERSIDAD DE VALPARAISO
UNIVERSIDAD DE VIÑA DEL MAR
UNIVERSIDAD DEL BIO-BIO
UNIVERSIDAD DEL DESARROLLO
UNIVERSIDAD DIEGO PORTALES
UNIVERSIDAD FINIS TERRAE
UNIVERSIDAD GABRIELA MISTRAL
UNIVERSIDAD IBEROAMERICANA DE CIENCIAS Y TECNOLOGIA
UNIVERSIDAD MAYOR
UNIVERSIDAD METROPOLITANA DE CIENCIAS DE LA EDUCACION
UNIVERSIDAD PEDRO DE VALDIVIA
UNIVERSIDAD SAN SEBASTIAN
UNIVERSIDAD SANTO TOMAS
UNIVERSIDAD TECNICA FEDERICO SANTA MARIA
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA DE CHILE INACAP
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA METROPOLITANA
 