CAL
Ccryirc,ión Na:ci*¡nal ds I nvartigacüón
Científica y Tscnatógtca - CüNilCVT
APRUEBA
FONDO
REVISTAS
20L2,
BASES DE CONCURSO
DE
PUBLICACION
CIENTÍFICAS NÑO
SANTIAGO, 0I A$0 201?
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. No 49t/71 y DL No 668/74 ambos del Ministerio de
Educación; Ley 20,557 de Presupuestos del Sector Público año 2011; el Decreto
Supremo No 113 de 2011 del Ministerio de Educación; el Decreto Exento No1160
de 20Lt del Ministerio de Educación; la Resolución No 1600 de 2008 de
Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO¡
El Memorando No114 de fecha 1 de agosto de 2OL2, del Programa de
Información Científica, mediante el cual se solicita aprobar las bases del
Concurso 2Ot2 del Fondo de Publicación Científica. (ANEXO 1)
El certificado de revisión de bases del Departamento TIC No 190 de 2OL2
que contiene el Visto Bueno a éstas (ANEXO 2)
El ceftificado de revisión de bases de DAF No500 de 20t2, que indica
que las bases se ajustan a los parámetros establecidos (ANEXO 3)
Las facultades que detenta este Presidente (S) en viftud de lo dispuesto de
lo dispuesto en el Decreto Exento 1160 de 20Lt del Ministerio de
Educación;
RESUELVO:
APRUEBÁNSE las bases concursales referidas al FONDO DE
PUBLICACTÓru REVISTAS CIENTÍFICAS AÑO 20L2.
fÉruC¡Se en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la que a continuación se insertan:
INICIO TRANSCRIPCION
I. 
ANTECEDENTES
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), a
través de su Programa de Información Científica, en el marco del Concurso Año
2OL2 del Fondo de Publicación de Revistas Científicas, y según lo dispuesto en
el decreto supremo No 40 de 1988 del Ministerio de Educación Pública, convoca
a personas jurídicas chilenas de derecho público o privado responsables de la
edición de revista/s científicas, gu€ cumplan con los requisitos legales Y
regla menta rios vigentes.
RES.uuM $4&S
1.
2,
3.
4.
1.
2.
 El Editor/Director de la revista y responsable de la postulación deberá
considerar que para todos los efectos legales del presente concurso, la
beneficiaria será la institución con personalidad jurídica individualizada en el
formulario de postulación de la convocatoria al Concurso año 20t2, y que será
personificada por su representante legal.
I.1 OBJETIVOS
El Fondo de Publicación de revistas Científicas apoya financieramente la
ejecución de proyectos orientados a incorporar mejoras en revistas científicas
nacionales de corriente principal, registradas en índices internacionales
reconocidos. Se valorará positivamente la participación de revistas científicas
nacionales cuya temática disciplinaria se encuentre poco cubiefta.
En particular, el objetivo de la convocatoria al concurso año 2012 es financiar
propuestas de mejoras a revistas científicas nacionales que presenten potencial
impacto en acrecentar la visibilidad, posicionamiento e internacionalización de
estas publicaciones, a través de proyectos que involucren:
- Cooperación internacional orientada a la aperturae internacionalización
de las revistas.
o Conformar de redes de cooperación internacional.
o Establecer flujos de colaboración entre expeftos y equipos
especializados para la transferencia de conocimientos.
o Asistencia de editores internacionales con experiencia activa en
revistas reconocidas, que presenten factor de impacto y
posicionamiento en el primer o segundo cuartil de su disciplina.
- Fortalecimiento de la calidad, alcance, y competitividad internacional de
los contenidos de las revistas.
o Elevar el flujo de artículos nacionales y extranjeros de alcance
internacional.
o Elevar la publicación de artículos originales resultantes de
proyectos de investigación.
o Publicar de ediciones especiales en un tema central de actualidad
y alcance internacional.
- Implementar mejoras en tecnológicas de apoyo a la edición y visibilidad
de las revistas.
o Implementar edición electrónica para la revista.
o Generar bases de datos y/o redes especializadas de contacto y
comunicación.
o Crear nuevos formato de visualización para soportes
portátiles(computador portátil o tablet, celular, u otro medio).
T.2ALCANCE Y REQUTSTTOS DE LOS PROYECTOS
1.2.1Formulación de los proyectos
Una misma institución podrá presentar más de un proyecto.
El proyecto podrá asociar a una revista independiente, o a más revistas con
participación en forma conjunta, de acuerdo a lo especificado en estas bases.
Sin embargo, una misma revista no podrá estar asociada a más de un
proyecto.
La revista/s asociadas al proyecto deberá publicar principalmente artículos que
sean el resultado de trabajos de investigación científica y otras contribuciones
originales significativas para el área específica de la revista.
 Los objetivos del proyecto, actividades, y costos asociados deben tener
estrecha relación con e/los productos y resultados esperados, así como con los
medios de verificación que deben ser presentados a CONICYT al concluir el
proyecto.
Los participantes del proyecto, no podrán desempeñar roles y/o actividades en
otro proyecto postulante a este concurso.
Cualquier producto generado como resultado del proyecto será propiedad de la
institución responsable de la propuesta, pero su posterior divulgación,
distribución y uso, deberá ser gratuito.
Se sugiere conformar los equipos de trabajo del proyecto considerando la
equidad de género, con el propósito de dar participación equitativa a hombres
y mujeres.
1,2,2 Duplicidad de proyectos.
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, en la etapa de
admisibilidad del concurso, se verificará que la institución postulante no haya
adjudicado subsidio en concursos anteriores de este fondo para algún proyecto
de características similares y la misma revista/s asociada/s.
1.2.3 Los proyectos deberán cumplir con lo indicado a continuación
a) La presentación del proyecto deberá ajustarse al formato del formulario de
postulación dispuesto por CONICYT para esta convocatoria.
b) El proyecto deberá presentar la documentación requerida de forma
completa.
El objetivo del proyecto deberá cumplir con el objetivo de esta
convocatoria, señalado en el punto I.1 de estas bases.
El proyecto deberá beneficiar a una o más revistas, de acuerdo a lo
especificado en estas bases.
e) El proyecto deberá definir y obtener uno o más resultados verificables al
término del plazo de ejecución.
0 La presentación del proyecto deberá contener título, resumen, participantes
o equipo de trabajo, actividades involucradas, montos solicitados a
CONICYT, montos aportados por ellla postulante, ajustados a lo siguiente:
a. Título del proyecto: El título debe ser conciso e identificar claramente
la idea y el alcance del proyecto.
b. Resumen del proyecto: El resumen debe contener una exposición
clara del contexto institucional y de los objetivos de la propuesta;
descripción del estado actual, problema que resuelve, objetivos con
resultados precisos e indicadores medibles, productos, alcance e
impacto de los resultados.
c. Participantes o equipo de trabajo del proyecto. Se deberá indicar la
composición del equipo coordinador del proyecto, deberes y
responsabilidades del jefe del proyecto y los pafticipantes.
d. Actividades del Proyecto: Deberán ser descritas en detalle las etapas
o fases que serán realizadas para llevar a cabo la propuesta, así
como el rol de los responsables de su ejecución. Las actividades
deberán tener estricta relación con el logro de los resultados del
proyecto.
e. Costos: El proyecto debe detallar los costos presupuestados para las
diferentes actividades considerando el ítem referido a
FINANCIAMIENTO de estas bases. En el formulario de postulación los
costos deben ser presentados de forma individualizada, diferenciando
c)
d)
 s)
h)
b)
c)
¡)
j)
d)
los recursos solicitados a CONICYT de los aportes dispuestos por la
institución postu lante.
Resultados esoerados
El proyecto deberá definir y obtener a lo menos un resultado que sea
veriflcable al término del plazo de ejecución del mismo.
Los resultados deberán ser presentados a CONICYT de forma concreta al
término de la ejecución, y proporcionar disponibilidad para su verificación.
1.2.4 Lals revista/s asociadas al proyecto deberán cumplir con lo
indicado a continuación
a) ISSN. La revista debe tener asignado un número de ISSN (International
Standard Serial Number) que la identifique.
e)
Carácter científico. La revista debe publicar, predominantemente, aftículos
originales resultantes de investigación u otra contribución original que
signifique un aporte real a la disciplina de la revista.
Comité editorial. Sus integrantes deben ser especialistas de origen nacional
e internacional, debidamente identificados en la publicación, con reconocido
prestigio científico dentro de su especialidad, la que se medirá en relación a
su participación en publicaciones con indexación Thomson Reuters,
SCOPUS, SciELO Chile y proyectos financiados. Al menos dos terceras
paftes del Comité o Consejo editorial deben ser ajenos a la entidad editora
de la revista.
Origen de los aftículos. El fondo estará preferentemente dirigido a aquellas
revistas que incluyan artículos procedentes de diferentes instituciones
científicas del país y del extranjero. Considerando lo anterior las revistas
que presenten endogamia no serán evaluadas positivamente.
Arbitraje por pares. La revista debe contar con un sistema de evaluación
por pares, y especificar formalmente cuál es el procedimiento seguido para
la selección y aprobación de los artículos.
Participación en servicios de información. La revista, preferentemente,
deberá estar incluida en algún índice, servicio de resúmenes o base de
datos de carácter internacional, regional o nacional.
Antigüedad. La revista debe tener una antigüedad de a lo menos tres años.
Periodicidad. La revista debe tener una periodicidad regular en los últimos
años según la frecuencia fijada por ésta.
Puntualidad. La revista debe publicarse puntualmente de acuerdo a la fecha
declarada en la publicación.
Normalización. La revista debe especificar las normas o reglas de edición
que sigue para la presentación de artículos, citas en el texto y referencias
bibliográficas, incluyendo detalle del formato, a fin de poder evaluar el
cumplimiento de éstas.
II. ENTTDADES Y lO BENEFTCTARIOS ELEGTBLES Y CRITERTOS DE
ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Son elegibles para recibir subsidio del Fondo de Publicación de Revistas
Científicas, las personas jurídicas chilenas de derecho público o privado, como
universidades, centros e institutos de investigación, servicios públicos,
asociaciones científicas, entre otros, que cumplan con los requisitos legales y
regla mentarios vigentes.
f)
e)
h)
 Para todos los efectos legales del presente concurso, el/la beneficiaria será la
institución con personalidad jurídica que se encuentre individualizada en el
formulario de postulación de la convocatoria al concurso año 20L2,
El convenio de ejecución correspondiente será suscrito por el representante
legal de la institución beneficiaria, debiendo velar por su correcto, oportuno e
íntegro cumplimiento.
II. 1 Regulaciones específicas
En el evento que sea aplicable, se debe hacer presente que los proyectos que
involucren investigación en seres humanos, animales, sitios arqueológicos,
áreas silvestres protegidas, especies protegidas, internación de especies
vegetales, animales o fúngicas (terrestres, marinas o dulceacuícolas) u otro
organismo, o que utilicen o produzcan material que represente riesgo en
bioseguridad, deberán incluir en la postulación la siguiente documentación:
a) Seres humanos. Los proyectos que involucren investigación en seres
humanos deberán atenerse a lo establecido en la Ley No 20.120 y su
reglamento. Dichos proyectos deberán incluir en la postulación un
ceftificado de un comité de ética, que indique que los protocolos de la
investigación cumplen con la normativa vigente. De manera preliminar
se podrá incorporar en la postulación la solicitud de presentación ante
un comité de ética para su revisión, pero la institución postulante deberá
entregar al Fondo de Publicación de Revistas Científicas el certificado de
aprobación antes de la entrega de subsidio, si el proyecto es adjudicado.
b) Animales. Los proyectos que involucren investigación en animales
deberán atenerse a lo establecido en la ley No 20.380. Dichos proyectos
deberán incluir en la postulación un certificado de un comité de bioética,
que indique que los protocolos de la investigación cumplen con la
normativa vigente. De manera preliminar se podrá incorporar en la
postulación la solicitud de presentación ante un comité de bioética para
su revisión, pero la institución postulante deberá entregar al Fondo de
Publicación de Revistas Científicas el certificado de aprobación antes de
la entrega de subsidio, si el proyecto es adjudicado.
c) Sitios arqueológicos, áreas silvestres protegidas, especies protegidas.
Para los proyectos que realicen su investigación en este tipo de lugares
o con estas especies, se deberá presentar la autorización emitida por el
organismo competente. Para efectos de la postulación se podrá adjuntar
la respectiva solicitud de autorizaciín, pero la institución postulante
deberá entregar al Fondo de Publicación de Revistas Científicas la
autorización antes de la entrega de subsidio, si el proyecto es
adjudicado.
Internación de especies vegetales, animales o fúngicas (terrestres,
marinas o dulceacuícolas) u otro organismo. El proyecto deberá
presentar la autorización de internación emitida por el organismo
competente (Subsecretaría de Pesca y Servicio Agrícola y Ganadero
SAG, principalmente). De manera preliminar se podrá incorporar en la
postulación la solicitud de presentación de la autorización de internación
para su revisión, pero la institución postulante deberá entregar al Fondo
de Publicación de Revistas Científicas la aprobación de la autorización de
aprobación antes de la entrega de subsidio, si el proyecto es adjudicado.
Material que represente riesgo en bioseguridad: los proyectos que
utilicen o produzcan material que represente un riesgo en bioseguridad
deberán atenerse a lo establecido en el Manual de Normas de
Bioseguridad de CONICYT, versión 2008. El proyecto deberá presentar
un certificado que indique que las actividades o experimentos que se
realizarán durante la ejecución del proyecto, consideran normas que
d)
e)
 garant¡zan la seguridad del personal y del ecosistema. Este certificado
debe ser emitido por un Comité de bioseguridad o por la autoridad con
responsabilidad administrativa de la institución beneficiaria donde se
realicen las actividades que pudiesen presentar el riego en bioseguridad.
De manera preliminar se podrá incorporar en la postulación la solicitud
de presentación del certificado, pero la institución postulante deberá
entregar al Fondo de Publicación de Revistas Científicas la aprobación de
dicha solicitud de aprobación antes de la entrega de subsidio, si el
proyecto es adjudicado.
II.2 Aportes de entidades beneficiarias
Los proyectos deberán ser financiados por la institución beneficiaria del
subsidio en a lo menos un 2Oo/o de su costo total estimado. CONICYT declarará
fuera de bases, y en consecuencia inadmisibles, a los proyectos cuyo aporte
comprometido por la institución beneficiaria o contrapafte sea inferior al
porcentaje exigido.
III. ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Una vez vencido el plazo de postulación, y recibidos los antecedentes, se
realizará el examen de admisibilidad.
CONICYT, a través de una comisión constituida para revisar el cumplimiento de
los requisitos de cada postulación y apego a estas bases, comprobará el
cumplimiento de los requisitos, así como que cada postulación contenga los
antecedentes obligatorios y necesarios para la evaluación.
Se advierte que las postulaciones que incurran en incumplimiento de los
requisitos establecidos en estas bases, serán declarados fuera de bases y no
podrán pasar a la etapa de evaluación.
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases
mediante Resolución, por no cumplir con uno o más de los requisitos señalados
precedentemente, se notificará tal circunstancia por el Programa de
Información Científica de CONICYT, mediante carta certificada, teniendo los
afectados un plazo de 5 días hábiles para interponer el recurso de reposición
contra tal acto administrativo.
Los recursos de reposición deberán estar dirigidos a calle: Bernarda Morín No
551, Providencia, Santiago, bajo el rótulo "Concurso Fondo de Publicación de
Revistas Científicas 2012", podrá dar aviso de la interposición del recurso
precedentemente citado al correo electrónico de este concurso:
cfprc@conicyt.cl
CONICYT, en virtud de lo establecido en la Ley 19.880, de Procedimientos
Administrativos, tiene un plazo de 30 días hábiles, contados desde el día en
que se haya interpuesto el recurso, para pronunciarse sobre el mismo.
III.1 Criterios de Admisibilidad
Los criterios que a continuación se describen permiten determinar si un
proyecto es o no admisible para obtener subsidio del Concurso año 2012 de
Fondo de Publicación de Revistas Científicas. Si un proyecto no cumple
simultáneamente con todos y cada uno de estos aspectos, CONICYT lo
declarará fuera de bases, y en consecuencia será declarado inadmisible, no
pudiendo avanzar a la etapa de evaluación, y tampoco seguir participando de
este concurso.
No podrán acceder al subsidio:
Postulaciones que presenten omisiones o inconsistencia de la
información sustantiva, como por ejemplo: título, resumen ejecutivo,
equipo de trabajo, actividades involucradas, recursos disponibles y
recursos solicitados, así como otra información relacionada con la revista
declarada en el formulario de postulación.
a)
 b) Postulaciones cuyo responsable y/o participantes desempeñen roles y
actividades en más de un proyecto.
c) Postulaciones de proyectos cuya revista se encuentra asociada a otro
e)
proyecto postulante.
Postulaciones cuyo proyecto se contraponga con algún programa y/o
proyecto en etapa inicial o ejecución, donde CONICYT forme parte como
administrador responsable, colaborador o participante.
Proyectos que presenten duplicidad, para lo que se verificará que la
institución postulante no haya adjudicado en concursos anteriores de
este fondo, algún proyecto de similares características y la misma
revista/s asociada.
Postulaciones que al momento de firma de convenio y sin la autorización
administrativa respectiva comunicada por la coordinación del Fondo de
Publicación de Revistas Científicas, mantengan pendiente la rendición de
cuentas y el término de ejecución de un proyecto financiado con
recursos provenientes de este fondo u otros fondos de CONICYT
contraviniendo las normas suscritas en el convenio de ejecución
respectivo.
g) Proyectos cuyo aporte de la institución beneficiaria sea inferior a un 20o/o
del su costo total estimado del proyecto.
IV. DURACIóN DEL PROYECTO Y ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO
fV.1 Plazos del proyecto
Las instituciones beneficiarias deberán considerar el menor plazo posible para
la ejecución de los proyectos, con el objetivo de adelantar los resultados
esperados.
El plazo de ejecución no podrá exceder 10 meses, a partir de la fecha en que
se haya tramitado totalmente el acto administrativo que apruebe el convenio
de ejecución.
El proyecto podrá solicitar por una única vez, una prórroga fundada para el
término del proyecto, por el plazo máximo de 1 mes, la que podrá ser o no
aceptada por CONICYT.
IV.2 Financiamiento del proyecto
Ef presupuesto total para el presente concurso año 20t2, asciende a
$L42.892.000 (ciento cuarenta y dos millones ochocientos noventa y dos mil
pesos).
Las instituciones postulantes podrán solicitar financiamiento para más de un
proyecto, sin embargo, una misma revista no podrá estar asociada a más de
un proyecto.
CONICYT financiará proyectos cuya calidad amerite la destinación de recursos
públicos a éstos, asimismo financiará tantos proyectos como lo permita la
disponibilidad presupuestaria anual del Fondo de Publicación de Revistas
Científicas.
La institución postulante, deberá comprometer para la ejecución del proyecto
un mínimo del 20o/o del costo total estimado del mismo. Los postulantes que
no cumplan con este porcentaje serán declarados fuera de bases.
Los apoftes comprometidos por la institución postulante deberán ser
informados bajo el rótulo "Apottes Contraparte", en el formulario de
postulación.
d)
f)
 Los mayores costos que pudiesen resultar en la ejecución del proyecto deberán
ser financiados por la institución beneficiaria, con recursos propios.
V. EVALUACTóI V SELECCIóN OE LOS PROYECTOS
Cada postulación que apruebe la etapa de preselección será sometida a
revisión de evaluadores expertos en el área del proyecto.
La/s revistas asociadas al proyecto que presenten indexación en los índices de
Thomson Reuters, SCOPUS o SciELO Chile serán valoradas con puntaje según
los indicadores de citación en dichas bases de datos.
Por otra parte, la/s revistas asociadas al proyecto que no cuenten con
indexación en los índices mencionados anteriormente, serán sometidas a
evaluación de expertos en la cobertura disciplinaria de la revista para verificar
la calidad científica de sus artículos.
Los evaluadores serán designados por CONICYT, y aplicarán su análisis con
absoluta transparencia, independencia y prescindiendo de factores externos
que puedan restar imparcialidad al proceso, también guardarán la debida
confidencialidad sobre los proyectos y revistas que deban evaluar y calificar.
El puntaje final de criterios de evaluación del proyecto será promediado con el
puntaje final de criterios de evaluación de la revista, dicho promedio tendrá
equivalente a un 80o/o, y el 2oo/o restante será asignado por el comité de
evaluación del Fondo de Publicación de Revistas Científicas basándose en: la
pertinencia y alcance ylo impacto de la propuesta con los objetivos de la
convocatoria, así como su vinculación con áreas prioritarias.
Como parte del proceso de evaluación y selección, el comité de evaluación del
Fondo de Publicación de Revistas Científicas, al momento de la selección y
adjudicación, estará facultado para reducir las asignaciones presupuestarias
solicitadas.
Una vez realizada la evaluación, el comité de evaluación del Fondo de
Publicación de Revistas Científicas formado por los siguientes representantes o
quien delegue: Presidente de CONICYT; dos representantes del Ministerio de
Educación; un representante de las Sociedades Científicas designado por el
Comité Nacional ICSU; un representante del Instituto de Chile y un
representante del Consejo Superior de Ciencias de FONDECYT, propondrá a
CONICYT el listado de las revistas seleccionadas.
V.1 Definición de Puntajes
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5,
pudiéndose utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimándose en
general, que el umbral de aprobación es de tres puntos.
Pu ntaje
Descripción
0 No califica
La propuesta no cumple/aborda el
puede ser evaluada debido a la
información incompleta.
criterio bajo análisis o no
falta de antecedentes o
1 Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
del criterio o hay qraves deficiencias.
2 Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen impoftantes deficiencias.
3 Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4 Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5 Excelente
La propuesta cum ple/aborda
los aspectos releva ntes del
debilidad es muy menor.
de manera sobresaliente todos
cr¡terio en cuestión. Cualquier
 ios de evaluación del provecto
b) Criterios de evaluación de la revista
Los criterios de evaluación comprenden dos aspectos: (1) Aspectos Formales,
para verificar el cumplimiento de normas de edición de revistas científicas,
debiendo cumplir el 100o/o de éstos, V Q) Contenido, para asegurar la calidad
científica de la revista y de los aftículos.
Sólo serán evaluadas la/s revistas que no cuenten con indexación en Thomson
Reuters, SCOPUS o SciELO Chile.
V.2 Principales criterios de evaluación y ponderaciones
a Criterios de evaluaci
n
e
ro
Criter¡os de evaluación del proyecto
Ponderac¡ó
n
1. Pertinenc¡a
1.1 Claridad y pertinencia del objetivo principal con la
convocatoria.
20o/o
1.2 Descripción explícita de los resultados esperados, así como la
métrica y su relación con los objetivos del proyecto.
1.3 Coherencia en la formulación de la propuesta.
2. Propuesta
2.I Calidad de la propuesta.
25o/o
2,2 Resultados esperados y estrategia derivada de estos
25o/o
2.3 Actividades y equipo
gestión del proyecto
de trabajo acorde a las necesidades de
L5o/o
3. Costos
3, 1 Coherencia
propuestas.
entre los recursos solicitados v las actividades
L5o/o
3.2 Ajustado a los prec¡os de mercado.
CRITERIOS DE EVALUACION DE LA REVISTA
(1)ASPECTOS FORMALES
1. ISSN
Número internacional normalizado para publicaciones
seriadas, representado por un código de ocho dígitos.
2. Misi6n/ definición de
la rev¡sta
Mención del objetivo, cobertura temática y/o público al que
está dirigida la revista.
3. 
Exigencia de
or¡g ina Iidad
Disposición que indica que las contribuciones o artículos que
se presentan para publicación deben ser originales/inéditos.
4. Carácter científico
La revista debe publicar, predominantemente, aftículos
originales resultantes de proyectos de investigación u otras
investigaciones originales significativas para el área de la
revista. Pueden incluir otro tipo de artículos, tales como:
artículos de revisión, comunicaciones breves, estudios de
caso, reseñas, notas, que no serán considerados artículos
originales.
 5. Antigüedad
6, Period icidad .
La revista debe tener una antigüedad de a lo menos tres
años.
Los intervalos de tiempo en que se publica la revista al año
(Ej: semestral=cada 6 meses; cuatrimestral=cada 4 meses;
trimestral=cada 3 meses, etc.). La periodicidad o frecuencia
de publicación debe estar expresada en la revista. La revista
debe editar al año, en forma regular, el número de fascículos
correspondientes a la periodicidad definida.
7 . Dirección de la
revista.
Deberá mencionar en un lugar visible la dirección postal o de
correo electrónico de la administración de la revista.
B. Institución editora
o Entidad editora.
Casa editorial o entidad responsable de la edición de la
revista. Debe estar mencionada en la revista.
9. Comité Editorial
Consejo editorial
La revista debe tener conformado un comité editorial, con la
identificación de nombre y apellido de cada uno de sus
miembros. Sus integrantes deben ser especialistas de origen
nacional e internacional debidamente identificados en la
revista. Al menos dos terceras partes del Comité editorial
deben ser ajenos a la entidad editora de la revista (670/o a
7Oo/o). En el caso de las revistas editadas por sociedades
científicas, el Comité Editorial debe estar integrado, por
miembros que no formen pafte de la directiva de la sociedad,
es decir integrantes de diferentes instituciones nacionales e
internacionales.
10. 
Af¡liación
instituciona I 
del
Com¡té Editorial
Institución u organismo al cual está adscrito o afiliado una
persona o miembro perteneciente al comité editorial. Cada
miembro debe estar identificado, al menos, con: nombre
completo, institución principal de afiliación y país.
11. Indexación o
Serv¡c¡o de indexación
La revista debe mencionar los servicios en que está incluida.
L2, 
Membrete
bibliográfico o leyenda
bibliográfica
Inscripción con datos bibliográficos de la fuente o recurso
para su identificación (título abreviado de la revista,
volumen, número, año, página inicial y final del artículo,
ISSN). Debe estar indicado al inicio de cada artículo y en
todas las páqinas del artículo.
13. Instrucciones a los
a utores
Normas exigidas por la revista
originales, tales como: alcance y
preparación de manuscritos, envío
publicación.
pa ra la presentación de
política editorial , forma y
de originales, normas de
L4.
Norma lización/Normas
de publicación
La publicación debe especificar las normas o reglas de edición
que usa para: presentación de aftículos, estructuración de
textos, de resúmenes, de palabras clave, citas en el texto y
elaboración de referencias bibliográficas, entre otros. La regla
o norma bibliográfica debe estar claramente indicada en la
revista.
15. Arbitraje por
pa res
La revista debe contar con un sistema de arbitraje que
recurra a la evaluación por pares. En la revista debe estar
especificado formalmente el procedimiento seguido para la
aprobación de artículos y si recurre a evaluadores externos a
la institución vlo comité editorial.
16, 
Eva luadores
externos
Revisores de
editora de la
recurre o no
aceptación de
artículos que no pertenecen a la
revista. En la revista debe estar
a evaluadores externos para la
a rtícu los.
institución
indicado s¡
revisión y
17. 
Fechas de
recepción 
Y
aceptación 
de
or¡a ina les
Fechas que indican cuando se recibe y cuando se acepta o
aprueba el artículo para ser publicado.
10
 18. Autores externos
A lo menos el 70o/o de las contribuciones publicadas deben
provenir de autores externos a la entidad editora y a su
comité editorial. En el caso de las revistas editadas por
asociaciones o sociedades científicas se considerarán autores
pertenecientes a la entidad editora los que forman pafte de la
directiva de la sociedad o figuran en el equipo editorial de la
revista.
19. 
Ta bla 
de
conten ido, su ma r¡o,
índice
Cada fascícu lo
de contenido,
títu lo, a uto r y
o número publicado, debe presentar una tabla
índice o sumario que incluya datos como:
páSina inicial y/o página final del artículo.
20. Título del artículo,
Resumen y Palabras
clave en el idioma
or¡qinal del artículo
Título, resumen y palabras clave del artículo, deben estar
presentes, en el idioma original del artículo.
2L Título del artículo,
Resumen y Palabras
clave en dos ídiomas
Los artículos deben contener
en inglés, cuando este no es
título, resumen y
el idioma original
palabras clave
del artículo.
22. Ident¡f¡cación de
Autores
Los autores de los
ident¡f¡cados con su
declaración de autor
artículos o contribuciones, deben estar
nombre completo; nombre y apellidos o
instituc¡ona l.
23. Afiliación de
a utores
Institución u organismo al cual está adscrito o afiliado un
autor. La afiliación está generalmente compuesta por,
nombre completo de la institución, ciudad, país y correo
electrónico. En caso de haber más de una afiliación por autor,
se debe indicar una, la principal.
24. Referencias
b¡bliog ráficas
Conjunto de elementos que identifican la cita de un
documento consultado. Para la presentación de las
referencias bibliográficas, se debe usar una norma, regla o
estilo, la que debe estar informada en la revista. Al final de
cada aftículo deben estar presentes las referencias
bibliog ráficas consultadas.
REVISTAS ELECTRONICAS
Las revistas electrónicas siguen los mismos criterios que las revistas impresas,
incluyendo además otros propios de éstas:
25. 
Generación
continua de contenido
Flujo
decir,
año.
constante de aftículos en
demostrar la generación
varios meses o en un año, €s
de nuevos contenidos en un
26, Acceso histór¡co al
contenido
Disponibilidad de acceso al contenido histórico de la revista,
según tiempo de existencia. Acceso a números anteriores,
sumarios o tablas de contenido, así como a resúmenes y/o
artículos.
27. Navegación y
funciona lidad
Organización y estructuración de los contenidos de la
publicación. Facilidad de acceso al contenido de la revista:
número actual, tabla de contenido, artículos, resúmenes,
números anteriores y otros.
I
ll
 (2) ASPECTOS DE CONTENTDO
COMITÉ EDITORIAL
Origen de 
los
Miembros del Comité
Editoria I
La composición del comité editorial de la revista debe ser
pública. Sus integrantes deben ser especialistas de
reconocido prestigio científico, de origen nacional e
internacional, y debidamente identificados en la revista. Al
menos dos terceras paftes del Comité o Consejo editorial
deben ser ajenos a la entidad editora de la revista (6A0/o a
70o/o). Se debe evitar la endogamia, en principio no serán
admitidas revistas que poseen un Comité Editorial con
integrantes que pertenecen predominantemente a la
institución editora y/o con artículos provenientes en su mayor
parte de una única institución o región geográfica. En el caso
de las revistas editadas por sociedades científicas, el Comité
Editorial debe estar integrado, por miembros que no formen
parte de la directiva de la sociedad, es decir integrantes de
diferentes instituciones nacionales e internacionales. El
origen de los Miembros se evalúa de acuerdo a lo siguiente:
a) Local. Miembros de la institución editora de la revista; b)
Nacional. Miembros de otras instituciones nacionales y c)
Internacional. Miembros de instituciones académicas,
científicas de otros países.
2, Calidad del Comité
Editoria I
Calidad científica y académica de los miembros del Comité de
la revista. Será considerado como un aspecto relevante para
la evaluación final de este criterio, que la revista tenga entre
los miembros del comité editorial, especialistas con grado
académico, con proyectos de investigación y/o publicaciones.
CARACTER CIENTIFICO
3. Cobertura de la
Revista desde el
Punto de Vista de los
Artícu los
Las revistas deben publicar, predominantemente, artículos
originales, resultantes de proyectos de investigación y otras
investigaciones originales que signifiquen un aporte para la
disciplina específica de la revista. El porcentaje de
contribuciones originales debe ser igual o superior al 7oo/o.
Pueden incluir otro tipo de artículos, tales como: artículos de
revisión, comunicaciones breves, estudios de caso, reseñas,
notas, que no serán considerados artículos originales.
4. Cobertura de la
Revista desde el
Punto de Vista de la
Disciplina
Se dará preferencia a las revistas QU€, dentro de cada
disciplina, incluyan un mayor número de la misma.
AUTORES
5. Origen de los
Autores
A lo menos el 70o/o de las contribuciones publicadas deben
provenir de autores externos a la entidad editora y a su
comité editorial. Deben provenir de orígenes diversos, de
diferentes instituciones del país y del extranjero. El autor o
autores de los artículos deben estar identificados con la
afiliación a la cual peftenecen, incluyendo institución de
origen, ciudad y país.El origen de los autores se evalúa de
acuerdo a lo siguiente: a)Local. Autores de la institución
editora y comité editorial de la revista; b) Nacional.Autores
de otras instituciones nacionales y c)Internacional.Autores de
instituciones de otros países. Se debe evitar la endogamia,
con relación a la concentración institucional y geográfica de
los autores, la que será evaluada negativamente.
12
 SISTEMA DE ARBITRAJE
6. Arbitraje por Pares
Sólo se aceptará revistas arbitradas, es decir con un sistema
de evaluación por pares. Cada artículo debe ser examinado al
menos, por dos especialistas, externos a la institución que
edita la revista y al comité editorial. La revista debe
especificar formalmente cuál es el procedimiento seguido
para la aprobación de artículos. Se debe indicar en cada
aftículo de la revista las principales fechas del proceso de
arbitraje: la fecha de recepción y la fecha de aceptación.
7. Origen de los
Revisores 
o
Evaluadores de los
Artícu los
La revista debiera recurrir a especialistas o pares externos a
la institución que la edita, de origen diverso. El origen de los
revisores se evalúa de acuerdo a lo siguiente: a) Local.
Revisores de la institución editora de la revista; b) Nacional.
Revisores de otras instituciones nacionales y c) Internacional.
Revisores de instituciones académicas, científicas de otros
países. Se debe evitar la endogamia, con relación a la
concentración institucional y geográfica de los revisores, la
que será evaluada negativamente.
CALIDAD CIENTÍFICA DE LOS ARTÍCULOS Y DE LA REVISTA
B. Calidad de los
Artícu los y de la
Revista
Se refiere en general a: Calidad de los artículos (originalidad,
novedad, actualidad, interés, calidad y rigor metodológico,
pertinencia y relevancia). Redacción y presentación
(incluyendo calidad de tablas, gráficos, imágenes, etc.) y
Revisiones bibliográficas (calidad, pertinencia y actualidad).
VI. ADJUDICACION Y CONVENIO
El fallo se materializará en una Resolución Exenta de CONICYT, la que se
notificará a la postulante tanto por carta certificada como vía e-mail a la
dirección postal y electrónica ingresada en su postulación.
El fallo podrá contemplar una lista de espera, la que suftirá efecto en caso de
renuncia de alguno(a) de los(as) Postulantes, o que éste(a) se encuentre
imposibilitado(a) de ejecutar el proyecto adjudicado.
Los(Las) postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas a raíz de lo
anterior, contarán con 5 días hábiles, a partir de la fecha de comunicación por
parte de los CONICYT para aceptar por escrito la adjudicación. Si en el plazo
estipulado no existiera comunicación al respecto, perderá sus derechos en este
concurso. La lista de espera tendrá vigencia sólo hasta el viernes 19 de octubre
del año 2012.
Contra dicha resolución se podrá interponer un Recursos de Reposición, en el
plazo de 5 días hábiles contados desde la fecha de la notificación de la misma.
CONICYT resolverá el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30
días hábiles contados desde la interposición del recurso.
Luego de la adjudicación, comunicará a quienes resulten beneficiados, la fecha
en que deberán ser suscritos los convenios correspondientes entre CONICYT y
la institución adjudicataria, solicitando la documentación necesaria para tales
efectos. En el convenio se establecerán expresamente los derechos Y
obligaciones de cada una de las paftes, la duración y todas aquellas cláusulas
que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los objetivos del presente
concu rso.
13
 En caso que el responsable de un proyecto se adjudique recursos inferiores a
los solicitados en su postulación, deberá reformular el proyecto considerando
los ajustes al subsidio y las observaciones del Comité de Evaluación.
Es requisito de adjudicación el no mantener deudas morosas con CONICYT, en
caso de existir deuda morosa por parte de un beneficiario adjudicado, la deuda
deberá ser regularizada en forma previa a la firma del convenio respectivo.
Si así no ocurre, se dejará sin efecto la adjudicación respecto del o los
proyecto/s que se encuentren en dicha situación.
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexado al
convenio firmado por las partes, el certificado de inscripción en el registro de
cofaboradores del Estado y Municipalización, requisito obligatorio para que
CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la
ley No19862 del 08-02-2003.
VII. SEGUIMIENTO Y CONTROL DE PROYECTOS
CONICYT, a través del Programa de Información Científica, realizará el
seguimiento y control de los proyectos adjudicados. Para esto, la beneficiaria
deberá cumplir con los siguientes hitos durante la ejecución de su proyecto:
a) Presentar una planificación detallada del desarrollo del proyecto, a más
tardar 30 días posteriores a la firma y trámite administrativo del
convenio de financiamiento entre CONICYT y la institución beneficiaria.
b) Presentar un informe de avance de la ejecución del proyecto a más
tardar 180 días posteriores a la firma y trámite administrativo del
convenio de financiamiento entre CONICYT y la institución beneficiaria.
Este informe debe describir avances del desarrollo de las actividades
realizadas y sus medios de prueba, e informar avances de la ejecución
de los recursos financieros involucrados hasta el momento,
distinguiendo los aportes de CONICYT y de la contrapafte.
c) Presentar un informe de finalización al concluir el plazo de ejecución del
proyecto. Este informe debe contener: resumen ejecutivo, descripción
de las actividades realizadas, resultados y medios de prueba/productos
obtenidos; detalle de la ejecución de los recursos financieros
involucrados, distinguiendo los aportes de CONICYT y de la contrapafte;
así como también las conclusiones y comentarios finales.
VIII. ÍTTUS FINANCIABLES
Los recursos solicitados deberán ser expresados en pesos chilenos y tener
estricta relación con los objetivos y actividades correspondientes a la
propuesta. El proyecto deberá contener el desglose y justificación de los gastos
en la tabla de costos dispuesta en el formulario de postulación. En el caso de
proyectos que tengan asociada a más de una revista, deberán considerar
proporcionar el subsidio en partes iguales entre las revistas participantes de la
propuesta.
VIII.I GASTOS ELEGIBLES
Se podrá solicitar financiamiento total y/o parcial para las siguientes categorías
de gastos:
a) Gastos de operación: son aquellos gastos en bienes fungibles, material o
suministros perecibles destinados a la producción y/o realización del
proyecto en general. Incluye la adquisición de accesorios para
equipamiento menor, material de oficina, materiales de computación
1(software) y gastos de mantenimiento de equipos.
IIt:¿,
IA,l
V
 b) DOI (Digital Object Identifier). Sólo podrán solicitar recursos para la
adquisición de identificadores DOI las publicaciones que no formen parte
de la colección de revistas SciELO Chile.
c) Gastos de honorarios: r son los gastos destinados a la contratación de
personas externas a la institución beneficiaria. El pago de los servicios
prestados debe ser dispuesto mientras dure la ejecución del proyecto. La
ejecución de estos gastos debe ajustarse a las normativas de
contratación de la institución beneficiaria, considerando la correcta
justificación documentada de estos gastos.
CONICYT financiará, como máximo, hasta un 40o/o del subsidio
solicitado para este tipo de gasto, en el evento que el proyecto exceda el
porcentaje permitido, el gasto excedente deberá ser asumido por la
contraparte.
d) Gastos de edición: El proyecto podrá destinar recursos solo para gastos
de: diagramación, diseño, y corrección de la revista. Las revistas que
forman parte de la colección SciELO Chile podrán incluir bajo este gasto
los costos de marcación de artículos. Cualquier otro gasto que no
corresponda a los mencionados considera gasto no elegÍble, como por
ejemplo: impresión, distribución, u otro.
e) Gastos de asistencia a congreso, conferencia, taller, curso o pasantía. Se
financiará la inscripción de asistencia a congreso, conferencia, taller,
curso o pasantía de perfeccionamiento de corta duración, dentro del
período de ejecución del proyecto, relacionados únicamente con la
edición de revistas científicas y la ejecución del proyecto.
f) Realización de talleres y/o seminarios bilaterales de edición de revistas
científicas en Chile. Para esta actividad se financiarán gastos de
organización como: papelería, arriendo de local y traducción. Estos
gastos no podrán exceder el 10o/o del subsidio solicitado a CONICYT. En
el caso diferentes proyectos postulantes que en sus actividades
presenten la organización de talleres con temáticas coincidentes, el
comité de evaluación de este fondo se reserva el derecho de potenciar la
sinergia entre proyectos, y dividir los gastos para el desarrollo de este
tipo de actividades en partes iguales.
g) Gasto de pasajes internacionales. Se financiarán pasajes internacionales
de "punto a punto", clase económica, exclusivamente para la
participación de expeftos extranjeros en actividades atingentes al
proyecto, y que permitan la cooperación internacional. CONICYT
financiará, como máximo, hasta un 2Oo/o del subsidio solicitado para este
tipo de gasto, en el evento que el proyecto exceda el porcentaje
permitido, el gasto excedente deberá ser asumido por la contraparte.
h) Gastos de difusión: Son aquellos destinados para difundir y dar a
conocer a la comunidad el contenido, desarrollo o resultado del
proyecto.
VIII.2 GASTOS NO ELEGIBLES
Los recursos asignados
siguientes categorías de
por CONICYT no pueden destinarse para financiar las
gastos:
l5
 a) Gastos de inversiín y/o bienes de capital: Corresponde a los recursos
destinados para infraestructura, compra de equipos y otros bienes
susceptibles de ser inventariados. Incluye la adquisición de
equipamiento de oficina, como mobiliario (armarios, mesas, sillas,
archivos, etc.), aparatos de comunicaciones (teléfono, fax, etc.),
fotocopiadora, equipos audiovisuales (proyectores, pantallas, etc.) y
equipamiento informático (hardware), como servidores, computadores,
scanner, impresoras, memorias externas, u otros.
Gastos de viáticos. Comprende los gastos de alimentación, hospedaje y
movilidad utilizada para el desplazamiento dentro del lugar en donde se
desempeñan funciones en un lugar diferente al habitual.
Gastos de agasajo. Compren de gastos de alimentación u obsequios,
cuyo propósito es mostrar atención o consideración, ejemplo de este
tipo de gasto es un cóctel, un almuerzo, una cena, o un regalo
corporativo, con motivo de la culminación de una reunión, ceremonia o
algún logro comercial o profesional.
b)
c)
d) Imprev¡stos:
progra mados.
GARANTÍAS Y
Com prende aq uellos gastos
RENDICTóru DE CUENTAS
extraordinar¡os
no
rx.
CONICYT es responsable del Control
tra nsferidos.
Fisca lización de los recursos
Es requisito de adjudicación el no mantener deudas morosas con CONICYT, en
caso de existir deuda morosa por parte de un beneficiario adjudicado, la deuda
deberá ser regularizada en forma previa a la firma del convenio respectivo, ya
que para realizar nuevas transferencias se debe haber rendido la totalidad de
los fondos entregados anteriormente, es decir, el 100o/o de los recursos
transferidos.
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda,
por la Resolución No759/2003 de Contraloría General de la República.
El pago del subsidio quedará supeditado a la entrega de una garantía por parte
de la institución beneficiaria, equivalente al100o/o del monto adjudicado, y con
una validez que exceda en 60días el plazo de vigencia del convenio. Dicha
caución podrá consistir en boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale
vista o póliza de seguro de ejecución inmediata tomada a la orden de la
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), Rut.
60.915.000-9, para el fiel cumplimiento del contrato.
A las beneficiarias que formen parte de la Administración del Estado, no les
será exigible la entrega de garantías por el buen uso de los recursos
desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen No15978/LO de
Contraloría General de la República.
Se prohíbe las beneficiarias la inversión de los fondos transferidos por
CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o
variable, de cofto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo,
bonos, etc.) con o sin riesgo financiero.
Se prohíbe a las beneficiarias pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso
previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicio) con fondos del
proyecto.
r6
 La beneficiaria deberá presentar a CONICYT la respectiva rendición de cuentas
por el total de los gastos efectuados con los dineros del aporte recibido. Dicha
rendición, en relación con el correcto uso y justificación de los recursos
entregados deberá ser realizada con documentos originales, tales como
facturas, boletas u otros documentos contables.
El responsable del Proyecto deberá mantener un timbre con la leyenda
"Declarado/Rendido Proyecto código FP12XXX, Fondo de Publicación de
Revistas Científicas - Programa de Información Científica, CONICYT", con el
cual se inhabilitará cada uno de los documentos presentados en la rendición de
cuentas, esto con el fin de evitar el riesgo de duplicidad en la rendición de
gastos de proyectos de otros programas de la institución, o bien en proyectos
de otros Servicios Públicos. En el evento que un documento sea rendido y/o
declarado más de una vez se pondrá término inmediato al proyecto
involucrado y se iniciarán las acciones peftinentes para obtener la devolución
total de los recursos entregados.
Toda la documentación presentada para rendición de cuentas será devuelta a
la beneficiaria en cuanto sea revisada por la Unidad de Rendiciones de
CONICYT.
Una vez aprobada la rendición de cuentas (informe económico final), se
suscribirá el finiquito respectivo entre LA BENEFICIARIA y CONICYT.
En el evento que la institución adjudicataria no de cumplimiento a cualquiera
de las obligaciones derivadas de las presentes bases, así como del convenio
específico que se suscriba, CONICYT podrá poner término anticipado a la
propuesta, pudiendo además solicitar la devolución total o parcial de los
recursos transferidos, o bien hacer efectiva la caución presentada, sin perjuicio
de reservarse el derecho a ejercerlas demás acciones legales que
correspondan.
X. PRESENTACIóN DE POSTULACIóN Y PROPUESTA
Las postulaciones se podrán presentar hasta el día y hora señalada en el
respectivo aviso de convocatoria del concurso. No se aceptarán postulaciones
fuera del plazo señalado.
El plazo de entrega de las postulaciones para la presente convocatoria,
comienza el día lunes O6 de agosto de 2Ol.2 a las O9:3O horas, y vence
el día viernes O7 de septiembre de 2Ol2 a las 16:OO horas,
Las postulaciones deberán ser presentadas únicamente en el formulario de
postulación destinado para la convocatoria año 20L2, y disponible en soporte
electrónico a través de la plataforma en línea en el sitio Web de CONICYT
http : //gestion. conicyt.cllpostu lacion/
El postulante deberá completar el formulario en línea, y adjuntar los
documentos solicitados y ejemplares requeridos.
Se entenderá que la postulación ha sido entregada una vez validado el envío
del formulario, documentos obligatorios y antecedentes voluntarios. Cabe
señalar que las modificaciones a la postulación solo podrán ser realizadas
previa validación del envío del formulario y antes de la fecha de cierre del
concurso.
El sistema generará un mensaje de recepción conforme y un número único de
postulación para su posterior identificación.
T7
 X.1 Antecedentes y documentación que debe incluir la postulación.
La correcta postulación requiere presentar:
a) Formulario de postulación (en línea).
b) Documentación obligatoria adicional que debe ser adjuntada:
En archivos de formato PDF.
b.1) Información adicional de la revista
b.1. Datos de artículos de los tres últimos números publicados.
b.t.2 Origen del Comité Editorial.
b.t.2.1Nómina de los integrantes del comité editorial y afiliación.
b.1.3 Sistema de arbitraje y origen de los revisores
b.l.3.lProcedimiento para la revisión y aprobación de los artículos.
b.1.3.2Nómina de revisores o colaboradores del año anterior al de la
postulación (año 2011)
b.L.4 Origen de Autores.
b.1.4.lNómina de Autores y afiliación.
b.1.5 Flujo de artículos del año anterioral de la postulación (año 2011).
b.2) Plan de edición de la publicación para el período 2OL2-2O13:.
documento que contempla en forma ordenada y coherente, los fascículos a
publicar, cantidad de aftículos, su contenido, puede incluir las metas,
estrategias, así como los instrumentos, mecanismos Y acciones que se
utilizarán para llegar a los fines deseados.
Nota. La documentación solicitada en a) y b), debe ser completada con los
datos requeridos las plantillas en formato de documento Word disponibles para
ser descargadas desde la plataforma de postulación en línea
http://gestion.conicvt.cllpostulacion/ , o desde la sección referida al Fondo de
Publicación de Revistas Científicas en el Web de CONICYT, y adjuntarlos a la
postulación como documento de formato PDF.
b.3) Pautas de evaluación de artículos. Adjuntar en formato PDF, sólo si la
revista utiliza formularios para la evaluación de los artículos.
b.4) Un ejemplar de los tres últimos fascículos publicados.
En el caso que el postulante no cuente con los fascículos solicitados en formato
digital, deberá enviarlos de forma impresa a la Oficina de Partes de CONICYT,
calle: Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago, bajo el rotulo "Concurso
Fondo de Publicación de Revistas Científicas Año 20L2". En el caso que la
postulación provenga de fuera de la ciudad de Santiago, bastará con que la
fecha de envío no sea posterior a la fecha y hora de cierre indicada en el aviso.
La revista asociada al proyecto, y que forme parte de la biblioteca científica
electrónica SciELO Chile (http://www.scielo.cl), con a lo menos tres fascículos
publicados en la colección, no estará obligada a adjuntar los fascículos ya
mencionados.
b.5) Antecedentes adicionales voluntarios. El postulante podrá adjuntar al
formulario de postulación cualquier otro antecedente adicional que estime
relevante para la consideración de su propuesta, por ejemplo justificación de
gastos en documentos (presupuestos y/o cotizaciones).
18
 XI. INTERPRETACION DE LAS BASES
Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con todas las condiciones y
requisitos consignados en las presentes bases. El incumplimiento de éstos en
una o más de sus partes será causal suficiente para declarar la propuesta
"fuera de bases" y, en consecuencia, ésta no pasará a la etapa de evaluación.
Sin perjuicio de lo anterior, si se verifica incumplimiento de los requisitos u
establecidos, podrá declararse fuera de bases una postulación en cualquier
etapa del procedimiento hasta antes de la adjudicación.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las
presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la
aplicación de las mismas.
XII. CONSULTAS Y ACLARACIONES
Los postulantes podrán formular preguntas
concursales, desde la apertura del concurso
cierre del mismo.
por escrito acerca de las bases
y hasta 03 días hábiles antes del
3.
Las consultas relativas a este concurso deberán ser dirigidas a:
cfprc@conicyt.cl , o bien, podrán formularse en la siguiente dirección
electrónica : http : //www. con icyt.clloirs
Asimismo, las aclaraciones que pueda realizar CONICYT, podrán ser efectuadas
dentro del mismo plazo fijado para la recepción de consultas, y eventualmente
podrán ser realizadas mediante una publicación en el sitio web www.conicyt.cl
El incumplimiento de cualquiera de los
presente documento, será causal para
postulación que las infrinia.
requisitos establecidos en el
declarar fuera de bases a la
FIN DE TRANSCRIPCION
CONVOQUESE a concurso, una vez totalmente tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓresr Y coMUruÍQuEsE
RES.ANEXOS
ANEXO 1: Memorando tL4lL2 Programa de Información Científica con Bases
ANEXO 2: El certificado de revisión de bases del Departamento TIC No 190 de20L2 que contiene el Visto
Bueno a éstas
ANEXO 3:El certificado de revisión de bases de DAF
los parámetros establecidos.
DISTRIBUCION:
Presidencia
Programa de Información Científica.
Fiscalía
Oficina de Partes
No500 de 2Ot2, que indica que las bases se ajustan a
OBU
CH
&b;'* os
Fiscalía 2693112
t9
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
1
 
 
 
 
 
 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN EN LÍNEA  
 
 
 
FONDO DE PUBLICACIÓN DE REVISTAS CIENTÍFICAS  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
2
 
MANUAL DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
Este manual describe las etapas de la postulación en línea a Concurso del 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas. 
  
 
I.- INGRESO A LA PLATAFORMA DE POSTULACIÓN……………… Pág. 4 
 
II.- POSTULACIÓN FONDO DE PUBLICACIÓN DE REVISTAS 
CIENTÍFICAS…………………………………………………………….……… Pág. 5 
 
III.- REGISTRO DE USUARIO ……………………………………………. Pág. 6 
 
IV.- MODIFICACION DE LA INFORMACION DE POSTULACION... Pág. 9 
 
V.- FORMULARIO DE POSTULACIÓN EN LÍNEA DEL FONDO DE 
PUBLICACIÓN DE REVISTAS CIENTÍFICAS ………………..………… Pág. 10 
 
 
 
ETAPA 1. DATOS DEL PROYECTO 
 
Paso 1: DATOS BASICOS………………………………………………………………………………. Pág. 10 
 
Paso 2: INSTITUCION RESPONSABLE.………………………………………………………... Pág. 11 
 
Paso 3: RESPONSABLE PROYECTO ………………………………………………………..……. Pág. 15 
 
Paso 4: OTRAS PERSONAS PARTICIPANTES DEL PROYECTO.……………………… Pág. 17 
 
Paso 5: ACTIVIDADES DEL PROYECTO……….…………………………………………………. Pág. 18 
 
Paso 6: COSTOS DEL PROYECTO …………………………………………………………………. Pág. 20 
 
Paso 7: OTROS ANTECEDENTES DEL PROYECTO…………………………………………. Pág. 21 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
3
 
 
 
ETAPA 2. DATOS REVISTAS 
 
Paso 1: INFORMACIÓN DE CADA REVISTA ASOCIADA AL 
PROYECTO…………………………………………………………………………………………… Pág.22 
1.- REVISTA.………………………………………………………………………………….…… 
Pág. 23 
2.- INFORMACION EDITOR.………………………………………………………………. 
Pág. 24 
3.- INDICES NACIONALES Y EXTRANJEROS …………………………….……… 
Pág. 25 
4.- DISTRIBUCION.……………………………………………………………………….…… 
Pág. 26 
5.- FINANCIAMIENTO.………………………………………………………………….……. 
Pág. 27 
6.- OTROS ANTECEDENTES DEL LA REVISTA…………………………………… 
Pág. 28 
 
 
 
ETAPA 3. VALIDACION Y ENVIO 
 
Paso 1: VALIDACION COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN………………………… Pág. 30 
 
Paso 2: VALIDACION APEGO A BASES DEL CONCURSO …………………………… 
Pág. 31 
 
Paso  3: PROCESO ENVIO PROYECTO ………………………………………………..……… 
Pág. 32
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
4
I.- INGRESO A LA PLATAFORMA DE POSTULACIÓN 
 
 Para ingresar a la plataforma de postulación en línea de CONICYT, debe acceder 
a la dirección electrónica  http://gestion.conicyt.cl/postulacion/  
 
 Verá la siguiente pantalla. 
 
 Para ingresar al sistema de postulación en línea del Fondo de Publicación de 
Revistas Científica, seleccione “Concursos Abiertos” a la izquierda de su 
pantalla. 
 
 
 
 En la lista de Concursos seleccione el correspondiente al Fondo de 
Publicación de Revista Científicas, e ingrese en el botón 
“IR AL CONCURSO” 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
5
II.- POSTULACIÓN FONDO DE PUBLICACIÓN DE REVISTAS 
CIENTÍFICAS 
 
 Antes de comenzar la postulación, se recomienda leer 
cuidadosamente la información disponible en el menú del sistema de 
postulación en línea del Fondo de Publicación de Revistas Científicas. 
 
INICIO. Información general del concurso. 
 
DOCUMENTOS POSTULACION. Bases del Concurso y archivos obligatorios 
que debe descargar y completar para adjuntar a la postulación en línea. 
 
DATOS PRACTICOS.  
 
PREGUNTAS FRECUENTES. 
 
CONTACTO – MESA DE AYUDA. 
 
POSTULACION EN LINEA.  Para iniciar una nueva postulación o acceder a 
modificar las  postulaciones creadas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
6
III.- REGISTRO DE USUARIO  
Para crear su registro de usuario en el sistema de postulación en línea 
del Fondo de Publicación de Revistas Científicas: 
 Ingrese a “POSTULACION EN LINEA” en el menú del sistema de 
postulación en línea del Fondo de Publicación de Revistas Científicas. 
 Para registrarse en el sistema seleccione: 
Para iniciar una nueva postulación pinche aquí 
 
 
 
 
 
 Ingrese su Email. Este debe ser con el que se registrará como 
usuario del Sistema de postulación en línea del Fondo de Publicación 
de Revistas Científicas. 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
7
 
 Para validar su correo el sistema genera de manera automática un 
mensaje a su casilla de correo electrónico con el  código para iniciar 
el proceso de su postulación. 
 
 
 
 Ingrese sus datos en el sistema de postulación. En esta misma 
ventana se le solicitará el código que fue enviado a su casilla de 
correo electrónico. 
 Una vez ingresados los datos requeridos presione “Enviar 
Solicitud”. 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
8
 
 
 Aparecerá el mensaje: “Inscripción realizada con éxito”. 
 
 
 
 Recomendamos tomar nota de su Email y Contraseña de registro, 
ya que le será solicitada cada vez que desee ingresar al sistema de 
postulación en línea del Fondo de Publicación de Revistas Científicas, 
ya sea para realizar modificaciones al formulario de postulación, o 
visualizar la postulación validada y enviada. 
 
Nota: Cabe señalar que no podrá modificar al formulario de 
postulación una vez que haya efectuado la validación y envío de esta 
a CONICYT, sólo podrá modificar su postulación, tantas veces sea 
necesario, antes de la validación y envío final (Ver. Pág.28 de este 
Manual). 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
9
IV.- MODIFICACION DE LA INFORMACION DE POSTULACION 
 
Una vez realizado el registro de usuario, podrá ingresar al sistema para 
efectuar modificaciones a la información ingresada en su postulación. Esto, 
siempre que no haya completado el Paso 3 de la ETAPA 3 correspondiente a 
validaciones y envío de la postulación a CONICYT (Ver Pág.28 de este Manual). 
 
 Para modificar su postulación deberá ingresar en:  
Para modificar postulaciones creadas pinche aquí 
 
 
 
 
 Se desplegarán sus datos personales de registro y las postulaciones 
registradas. 
 Para ingresar nuevamente a su postulación sin finalizar, seleccione el 
botón “Modificar” bajo Opciones. 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
10
V.- FORMULARIO DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
DEL FONDO DE PUBLICACIÓN DE REVISTAS CIENTÍFICAS 
 
INICIO DE LA POSTULACIÓN 
 
 En esta página podrá: “Volver a los datos del Concurso” para 
modificar sus datos de identificación o “Iniciar Nueva 
Postulación”. 
 Para continuar presione “Iniciar Nueva Postulación”. 
 
 
 
 
 
 
ETAPA 1: DATOS DEL PROYECTO 
 
Paso 1. DATOS BÁSICOS 
 
 Ingrese o modifique los datos de la identificación básica del proyecto 
a concursar. 
 
Título Proyecto: Nombre descriptivo de identificación del Proyecto. 
Tipo Proyecto: Indicar si el proyecto es de “continuidad” o si es un 
proyecto “nuevo”. 
Fase del Proyecto: Si su proyecto es de continuidad seleccione la 
Fase según corresponda. 
Resumen Proyecto: Describa claramente los objetivos, general y 
específicos, metodología y resultados esperados. Precisar los 
aspectos nuevos a desarrollar. 
 
 Una vez finalizada la acción, presione el botón “Guardar 
Información”. 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
11
 
 
 
Paso 2: INSTITUCIÓN RESPONSABLE 
 
 Presione el botón “Nuevo” para incorporar o seleccionar la institución 
del proyecto. 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
12
 
 Se desplegará la siguiente pantalla 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
13
 Presione el botón “Buscar” para seleccionar su Institución. Al 
presionar el botón se desplegará el siguiente cuadro para buscar y 
seleccionar la institución responsable del proyecto. 
 
Ejemplo. 
Búsqueda Universidad de Chile. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Una vez seleccionada la institución se cerrará el cuadro de búsqueda 
y los datos de la institución responsable se completarán 
automáticamente en el formulario de postulación. 
 
 Complete las casillas vacías con los datos que faltan. 
Ejemplo. Búsqueda Universidad de Chile. 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
14
 Complete las casillas vacías con los datos que faltan del 
Representante Legal, si la información que el sistema presenta no es 
la correcta, deberá actualizarla. 
 Ingrese la información correspondiente a la Personería Jurídica. 
 
 
 Si la Institución Responsable del Proyecto no se encuentra en el 
cuadro de búsqueda, ingrésela directamente completando los datos 
solicitados para el registro.  
 Una vez finalizada la acción, presione el botón “Guardar 
Información”. Se desplegará la imagen siguiente. 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
15
Paso 3: RESPONSABLE PROYECTO 
 Presione el botón “Agregar”  para incorporar el Responsable del 
Proyecto. 
 
 
 ¿Es Ud. el Responsable de este proyecto?  
 
Si selecciona la opción “SI”, elija la Institución Asociada y presione 
“Guardar Información”. Recuerde que es obligatorio que el 
responsable complete los datos solicitados en esta opción. 
 
Si selecciona la opción “NO”, complete el formulario. 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
16
 Complete los datos requeridos en el formulario de registro de 
Responsable del Proyecto. 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
17
 
Paso 4: OTRAS PERSONAS PARTICIPANTES DEL PROYECTO 
 Presione el botón “Nuevo”  para incorporar otras personas 
participantes del proyecto. 
 
 
 
 Ingrese los datos requeridos y presione “Guardar”. 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
18
 Una vez guardada la información, podrá incorporar otras personas 
participantes del proyecto, debe repetir el ejercicio presionando  el 
botón “Nuevo”. 
 
Paso 5: ACTIVIDADES DEL PROYECTO 
 
Las actividades podrán ser jerarquizadas, para ello es importante que 
indique la Dependencia de la Actividad y si dicha actividad contempla 
gastos en Costo Asociado. 
 
 Presione el botón “Nuevo”  para incorporar las actividades del  
proyecto. 
 
 Si su proyecto también contempla actividades corrientes de edición, 
estas deberán ser incorporadas en por separado en la opción 
indicada. 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
19
 Ingrese los datos requeridos y presione “Guardar”. 
 
 
 
 
 
 Una vez guardada la información, podrá incorporar otras actividades  
del proyecto, debe repetir el ejercicio presionando  el botón “Nuevo”. 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
20
Paso 6: COSTOS DEL PROYECTO 
 
La tabla para el ingreso de los costos despliega las actividades ingresadas 
en el Paso 5, que contemplaron Costo Asociado, si requiere incluir o editar 
alguna de las actividades ya ingresadas deberá regresar al Paso anterior y 
modificar la información ingresada. 
 
Los costos del proyecto deben ajustarse a al ítem 3. FINANCIAMIENTO de 
las bases de este concurso.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
21
Paso 7: OTROS ANTECEDENTES 
 
 Si posee otos antecedentes del proyecto que considere relevantes, 
adjúntelos en un documento de formato de extensión PDF. 
 
 El archivo adjunto aparecerá bajo  DOCUMENTOS ADJUNTOS. 
 
 
 
 
 Una vez ingresados los archivos requeridos presione “Guardar 
Información” y continúe con la ETAPA 2: DATOS REVISTAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
22
ETAPA 2: DATOS REVISTAS 
 
Información de cada revista asociada al proyecto: 
Esta etapa se compone de la información propia de la/s revistas que 
presentan el proyecto, si el proyecto es presentado por más de una revista, 
debe ingresar los datos de cada una de ellas. 
 
Paso 1: INFORMACIÓN DE CADA REVISTA ASOCIADA AL PROYECTO 
 
 El registro de cada revista se compone de seis ítem: 
1. Revista 
2. Información Editor 
3. Índices Nacionales y Extranjeros 
4. Distribución 
5. Financiamiento 
6. Otros Antecedentes 
 
 Presione el botón “Agregar Revista”  para incorporar la información 
de cada revista asociada al proyecto. 
Nota. Si su proyecto es presentado en forma conjunta, asociado a 
más de una revista, deberá ingresar la información de cada una de 
ellas. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
23
1. Revista 
 Ingrese los datos requeridos y presione “Guardar Información” al 
finalizar. 
 Continúe con la Información Editor. 
 
 
 
Nota: Para seleccionar la Disciplina Científica, presione “Agregar Disciplina”. Se 
desplegará el siguiente cuadro de selección, donde deberá escoger la disciplina principal 
y subdisciplinas asociadas, luego de cada selección presione “Continuar” hasta que 
visualice la opción “Agregar Disciplina”. 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
24
2. Información Editor 
 
 Ingrese los datos requeridos y presione “Guardar Información” al 
finalizar. 
 Continúe con Índices Nacionales y Extranjeros. 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
25
3. Índices Nacionales y Extranjeros 
 Ingrese los datos requeridos y presione “Guardar Información” al 
finalizar. 
 Continúe con la Distribución. 
 
Nota: Si no encuentra en el listado, la base de datos o servicio de indización en donde 
está incluida su revista, debe agregarlo en la casilla “Otros índices”. 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
26
4. Distribución. 
 Ingrese los datos requeridos y presione “Guardar Información” al 
finalizar. 
Nota. Para ingresar direcciones electrónicas se recomienda copiar y pegar la URL en 
la casilla correspondiente. 
 
 
 
 
 Continúe con la Financiamiento. 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
27
5. Financiamiento. 
 Ingrese el Presupuesto Anual de la revista. 
 Para agregar el Nombre de la/s instituciones que brindan 
financiamiento a la revista presione “Agregar Financiamiento” 
tantas veces como sea necesario.  
 
 
 
 Ingrese los datos requeridos, nombre de la institución y aporte en 
porcentaje (llene la casilla “%Aporte” sólo con la cifra numérica). 
  
 
  Presione “Guardar Información” al finalizar. 
 Continúe con la Otros Antecedentes. 
6. Otros Antecedentes. 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
28
 
Otros Antecedentes: Información Adicional 
 Descargue “Formulario del archivo Otros Antecedentes - Información 
Adicional.doc” 
 Guarde en su PC el formulario y complete los datos solicitados. 
 Convierta el archivo a formato PDF. 
 Adjunte el  “Formulario del archivo Otros Antecedentes - Información 
Adicional.pdf” completado.  
 El archivo adjunto aparecerá bajo  DOCUMENTOS ADJUNTOS. 
 
Otros Antecedentes: Plan de Edición 
 Descargue “Formulario del archivo Otros Antecedentes - Plan de 
Edicion.doc” 
 Guarde en su PC el formulario y complete los datos solicitados. 
 Convierta el archivo a formato PDF. 
 Adjunte el  “Formulario del archivo Otros Antecedentes - Plan de 
Edicion.pdf” completado.  
 El archivo adjunto aparecerá bajo  DOCUMENTOS ADJUNTOS. 
 
Envío de 3 últimos fascículos 
 Adjunte los tres últimos fascículos publicados en formato PDF. 
 
Nota: En el caso que el postulante no cuente con los fascículos solicitados en formato 
digital, deberá enviarlos al Fondo de Publicación de Revistas Científicas - CONICYT, calle: 
Bernarda Morín N° 551, Providencia, Santiago, bajo el rotulo "Concurso Fondo de 
Publicación de Revistas Científicas 2011". En el caso que la postulación provenga de 
fuera de la ciudad de Santiago, bastará con que la fecha de envío no sea posterior a la 
fecha y hora de cierre indicada en el aviso. Las revistas postulantes al Fondo de 
Publicación de Revistas Científicas, que forman parte de la biblioteca científica SciELO 
Chile y tienen tres fascículos en la colección, no tienen obligatoriedad de adjuntar los 
últimos números publicados. 
 
Pautas de evaluación.  
 Sólo si la revista usa pautas de evaluación de artículos, adjúntelos en 
un documento de formato de extensión PDF.  
 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
29
 El archivo adjunto aparecerá bajo  DOCUMENTOS ADJUNTOS. 
 
 
 
 
 
 Una vez ingresados los archivos requeridos presione “Guardar 
Información”. 
 Presione “Paso siguiente”. 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
30
ETAPA 3: VALIDACIÓN Y ENVÍO 
 
Paso 1: VALIDACION COMPLETITUD DE LA POSTULACION 
 
El sistema indicará las etapas y pasos finalizados correctamente, y 
aquellos que requieren completar información. 
 
Nota.  
Mensaje de Error: Datos obligatorios faltantes que deben ser completados 
para poder enviar la postulación. 
 
Mensaje de Advertencia: Datos faltantes que no son requisito obligatorio 
para enviar la postulación. 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
31
Paso 2: VALIDACION APEGO A BASES DEL CONCURSO 
 
El sistema indicará las etapas y pasos finalizados correctamente, y 
aquellos que requieren completar información. 
 
Nota.  
Mensaje de Error: Datos obligatorios faltantes que deben ser completados 
para poder enviar la postulación. 
 
Mensaje de Advertencia: Datos faltantes que no son requisito obligatorio 
para enviar la postulación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
32
Paso 3: PROCESO ENVIO PROYECTO 
Antes de “Enviar a CONICYT” su postulación, debe revisar el borrador de 
su postulación que podrá  visualizar en formato PDF descargando el archivo 
desde: 
Ver borrador proyecto completo. 
 
 
 
 
 
 Para finalizar su postulación presione “Enviar a CONICYT”. 
 
 
  
 
   
 
 
FONDO DE PUBLICACION DE REVISTAS CIENTIFICAS 
 
COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA 
Programa de Información Científica 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
e-mail: cfprc@conicyt.cl 
 
 
33
 El sistema de Postulaciones de CONICYT enviará automáticamente  a su 
E-mail de registro, un correo electrónico de notificación, con el 
certificado electrónico de recepción conforme del proyecto y su código 
de postulación, título del proyecto y concurso al que postula. 
 
 
 
 
 
 Una vez enviada la postulación, podrá ingresar al sistema y verificar su 
postulación registrada.  
 
 
 
 Una vez efectuada la validaciones y envío de la postulación a 
CONICYT, no podrá realizar modificaciones a su formulario de 
postulación, sólo podrá modificar tantas veces sea necesario, antes 
de la validación y envío (Pág.32 de este Manual). 
 
 
************************************** 
 
