
EDITAL FAPES Nº 026/2012 
PESQUISA APLICADA Á POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
BIODIVERSIDADE DO ESPÍRITO SANTO 
ALTERADO EM 06 DE DEZEMBRO DE 2012 
ALTERADO EM 16 DE JANEIRO DE 2013 
Chamada pública de seleção de projetos 
integrados de pesquisa que visem ampliar a 
competência e o conhecimento científico sobre 
a biodiversidade do Espírito Santo e de sua 
zona de influência, visando sua gestão 
integrada. 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESPÍRITO SANTO - FAPES - convida os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos.  
 
1. CONTEXTUALIZAÇÃO 
O termo biodiversidade refere-se à riqueza de unidades biológicas encontradas na natureza e 
que, em última análise, representam recursos ou ativos biológicos disponíveis para o uso de 
populações humanas. A biodiversidade é caracterizada pela riqueza e a abundância da diversidade 
biológica, a qual compreende a variabilidade de genes, de espécies, de ecossistemas (terrestres e 
aquáticos) e os processos biológicos e ecológicos associados. A biodiversidade se altera a todo 
instante, à medida que ao longo do tempo os elementos biológicos interagem modificando-se e 
gerando formas infinitas e únicas de existência. Essa variabilidade pode ser observada nos níveis local 
(alfa diversidade), entre habitats (beta diversidade) e entre paisagens ou ecossistemas (gama 
diversidade), abrangendo assim a totalidade dos recursos biológicos, genéticos e de seus 
componentes. 
O governo brasileiro instituiu a Política Nacional da Biodiversidade em 2002, com o objetivo de 
promover, de forma integrada, a conservação da biodiversidade e a utilização sustentável de seus 
componentes, com a repartição justa e equitativa dos benefícios derivados da utilização dos recursos 
biológicos e dos conhecimentos tradicionais associados a esse recurso. 
A biodiversidade do Espírito Santo está principalmente representada pelo bioma Mata Atlântica, 
hoje reduzido a menos de 10% de sua área original, mas que apresenta grande importância biológica 
pela riqueza de espécies e alto grau de endemismo. Devido sua localização central ao leste do país, o 
estado constitui parte do Corredor Central da Mata Atlântica, o qual se caracteriza por apresentar 
relevância e diversidade em seus ecossistemas terrestres (os mosaicos de florestas e ecossistemas 
associados), costeiros e marinhos (manguezais, restingas e as áreas de recifes de corais). Por ser um 
bioma rico em espécies endêmicas e sob forte ameaça pela redução e fragmentação de habitat, a 
Mata Atlântica é considerada um dos 34 hotspots de biodiversidade do planeta.  
O uso insustentável dos recursos naturais ao longo dos anos tem afetado negativamente a 
biodiversidade, principalmente em função da expansão da agropecuária, industrialização e rápido 
crescimento urbano, com a redução e alteração de ecossistemas nativos. Extinção de espécies está 
ocorrendo em níveis sem precedentes. A perda de espécies resulta em perda de biodiversidade e a 
degradação dos ecossistemas, diminuindo a qualidade da vida e a segurança econômica básica do 
homem. A manutenção da biodiversidade torna-se, portanto, comprometida frente à redução e 
fragmentação de habitat, redução populacional e extinção de espécies, contaminação ambiental, 
empobrecimento do solo, dentre outras consequências. 
Já não se pode desvincular o crescimento econômico de suas consequências ao meio ambiente, 
sendo necessário conservar e recuperar os recursos naturais de forma sustentável e aliados ao 
              
 
 
2 
 
desenvolvimento. Para tanto, as tomadas de decisões e estratégias para conservação, manejo e 
recuperação da biodiversidade necessitam de fundamentação científica, abrangente e interdisciplinar. 
Em 2005, visando à melhora na infraestrutura das coleções biológicas capixabas, a FAPES em parceria 
com o Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), cofinanciou o projeto de “Gestão da 
informação sobre a Biodiversidade no Estado do Espírito Santo”, que teve como principal produto a 
criação da Rede Capixaba de Biodiversidade (RECABIO), que disponibiliza digitalmente os dados dos 
acervos de coleções biológicas capixabas no sistema do Centro de Referência em Informação 
Ambiental (CRIA, http://www.splink.org.br/index) e uma melhora na infraestrutura das coleções 
biológicas envolvidas. Esse projeto permitiu um avanço significativo no cumprimento do papel das 
Coleções Biológicas Capixabas perante a sociedade.  
Da mesma forma, o Plano Estratégico 2011-2014 do Governo do estado do Espírito Santo prevê 
a necessidade de produção de conhecimento necessário ao desenvolvimento ambientalmente 
responsável, por meio do fomento e incentivo a produção científica e tecnológica no estado. Tendo 
em vista que o conhecimento precisa estar alinhado ao cotidiano dos gestores públicos, o presente 
Edital objetiva apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação que visem gerar, 
organizar e interpretar o conhecimento e a informação sobre a biodiversidade do Espírito Santo e de 
sua zona de influência, visando sua gestão integrada com diferentes setores da sociedade, que 
poderão servir de base para identificação de demandas sociais, divulgação e difusão de resultados das 
pesquisas e formulação de políticas públicas estaduais para tomada de decisão em conservação, 
recuperação e manutenção da biodiversidade capixaba. 
O “Sistema Nacional de Pesquisa em Biodiversidade – SISBIOTA BRASIL” é uma iniciativa do 
governo Federal envolvendo uma forte colaboração entre pesquisadores, instituições e governo, para 
estruturar e amparar a pesquisa nacional em Biodiversidade, incluindo componentes de Ciência e 
geração de conhecimento; treinamento e formação de recursos humanos; banco de dados e gestão da 
informação; extensão e divulgação do conhecimento; e bioprodutos com potencial de valor agregado. 
Através deste edital pretende-se estimular a consolidação da competência científica e 
tecnológica no estado do Espírito Santo em estudos da biodiversidade, bem como a formação de 
parcerias entre instituições, articulando também com outras iniciativas em andamento sobre 
biodiversidade e ecossistemas já em desenvolvimento no estado.  
Para tanto, as propostas devem contribuir para: 
a) articular e agregar instituições, pesquisadores e outros atores da sociedade para ampliar 
recursos e estabelecer um novo patamar para as pesquisas em biodiversidade; 
b) ampliar a competência estadual para estudos em biodiversidade, fortalecendo a formação de 
recursos humanos, particularmente em instituições fora da região metropolitana de Vitória; 
c) estimular a geração de análises e fornecimento de bases para estabelecer balizamentos das 
políticas públicas e propor novas modalidades de uso sustentável de componentes da biodiversidade 
no âmbito do PNB; 
d) ampliar a inserção da Ciência desenvolvida no Espírito Santo no cenário das iniciativas globais 
que envolvam biodiversidade e integrar experiências em andamento no estado; 
e) impulsionar pesquisas de prospecção de bioprodutos a partir de espécies notoriamente 
conhecidas como fonte potencial de substâncias de interesse econômico para a exploração 
sustentável; 
f) consolidar a infraestrutura de pesquisa e de formação acadêmica e técnica de recursos 
humanos; 
g) ampliar e consolidar um banco de dados aberto, incluindo a descrição de metodologias, 
protocolos, coletas e coleções; 
h) promover a extensão e divulgação científica; 
i) definir mecanismos de integração entre ensino e pesquisa, especialmente em nível de 
graduação; 
j) fortalecer as áreas relacionadas à biodiversidade dos grupos de pesquisa vinculados aos cursos 
de pós-graduação existentes no estado do Espírito Santo; 
k) promover iniciativas de pesquisa e monitoramento em Unidades de Conservação (UC) e em 
áreas potenciais para criação de UC´s; 
              
 
 
3 
 
l) fortalecimento do Cadastro Nacional de Unidades de Conservação (CNUC). 
 
2. FINALIDADE  
Selecionar projetos integrados de pesquisa, desenvolvidos por equipes multidisciplinares e 
interinstitucionais, com objetivo de ampliar o conhecimento sobre a biodiversidade do estado do 
Espírito Santo e de sua zona de influência, visando sua gestão integrada com diferentes setores da 
sociedade e dar subsídios para a tomada de decisão em conservação, restauração e uso sustentável da 
biodiversidade, capacidade preditiva de respostas as mudanças globais e particularmente as mudanças 
de uso e cobertura do solo. 
 
3. LINHAS TEMÁTICAS DO EDITAL 
3.1. Ampliação do conhecimento da biodiversidade:  
a) geração, sistematização e disponibilização de informações sobre a biodiversidade capixaba; 
b)  estudos sobre a síntese do conhecimento existente e identificação de lacunas; 
c) estratégia para a cobertura de lacunas de conhecimento sobre biodiversidade; 
d) ampliação do conhecimento além da diversidade de espécies, diversidade genética intra e 
interpopulacional, diversidade filogenética, diversidade funcional, diversidade morfológica; 
e) ampliação das redes de inventários com ênfase em regiões ainda pouco ou não estudadas; 
f)  ampliação do grau de coleta dos principais grupos taxonômicos e padronização de 
metodologias de pesquisa; 
g) divulgação da biodiversidade nos âmbitos regional e nacional, visando o ambiente 
acadêmico/pesquisa, educação e a sociedade. 
3.2. Padrões e processos relacionados à biodiversidade:  
a) mapeamento de diversidade de táxons razoavelmente conhecidos, e sua relação com 
variáveis explicativas potenciais;  
b) relação entre diversidade e funcionamento de ecossistemas; 
c) mapeamento e monitoramento sistemático das alterações das paisagens; 
d) diversidade, estabilidade, resiliência e funcionamento dos ecossistemas; 
e) interações entre a biodiversidade e os aspectos físico-territoriais; 
3.3. Conservação da biodiversidade: 
a) conservação in situ (de variabilidade genética, de espécies e de ecossistemas) dos 
componentes da biodiversidade capixaba; 
b) ampliação, qualificação e melhorias dos acervos e coleções biológicas; 
c) desenho de estratégias de conservação; 
d) importância dos corredores ecológicos na conservação da biodiversidade. 
3.4. Monitoramento da biodiversidade:  
a) estudos para estabelecer patamares de referência recentes ou atuais para detectar alterações 
perante mudanças ambientais regionais e globais;  
b) modelagem descritiva e preditiva de respostas e alterações da biodiversidade sob diferentes 
cenários de alterações globais e regionais;  
c) impactos resultantes dos usos da terra e de mudanças climáticas; 
d) estudos sobre status de populações de espécies ameaçadas, raras, endêmicas e população 
mínima viável; 
e) impacto de espécies exóticas e invasoras e manejo. 
              
 
 
4 
 
3.5. Uso sustentável da biodiversidade:  
a) identificação e utilização dos componentes da biodiversidade de forma sustentável, 
considerando os valores econômicos, ambientais, sociais e culturais da biodiversidade capixaba; 
b) medidas para envolvimento de setores governamentais, produtivo e terceiro setor. 
 
4. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
4.1. Os formulários, resoluções, valores de bolsas e diárias, e critérios de prestação de contas citados 
no presente edital estão disponíveis na pagina eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
4.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as Resoluções CCAF Nºs 41/2011, 47/2011, 
57/2012 e 63/2012. 
 
5. PRAZO DE EXECUÇÃO 
O prazo de execução do projeto será de 36 meses.  
 
6. CRONOGRAMA 
Etapas 
Datas  
Data limite para submissão da proposta 
01 de Abril de 2013 
Previsão de divulgação do resultado da seleção  
Julho de 2013 
 
7. RECURSOS FINANCEIROS E VALOR DA PROPOSTA 
Os recursos financeiros para o presente edital serão de até R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), 
provenientes do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo (FUNCITEC). 
 
8. REQUISITOS 
8.1. Do Proponente  
a) ter titulação de doutor; 
b) ser o coordenador do projeto; 
c) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa em instituição de ensino superior ou de 
pesquisa, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo, com vínculo empregatício 
por prazo indeterminado ou por termo de adesão ao serviço voluntário; 
d) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente; 
e) ser residente no estado do Espírito Santo; 
f) estar adimplente junto à FAPES; 
g) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
h) não integrar a equipe executora de outra proposta submetida ao presente edital. 
8.2. Da Proposta 
a) Se enquadrar como pesquisa científica e estar em conformidade com a Resolução CCAF Nº 
63/2012 da FAPES, projetos integrados de pesquisa; 
b) atender a pelo menos uma das Linhas Temáticas definidas pelo item 3; 
c) ser apresentada em formulário específico da FAPES. 
8.3. Da Instituição de Execução 
a) Ser a instituição de vínculo do proponente e se enquadrar como instituição de ensino superior 
ou pesquisa, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
              
 
 
5 
 
b) se comprometer a garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, 
disponibilizando as instalações e assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos. 
 
 
8.4. Da Equipe do projeto  
a) ser composta por no mínimo mais 2 (dois) pesquisadores principais, com titulação de doutor, 
de pelo menos uma instituição distinta da instituição executora. Os pesquisadores principais são 
corresponsáveis pela execução integral do projeto;  
b) estar adimplente com suas obrigações junto à FAPES na data de submissão da proposta; 
c) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes ou currículo equivalente quando for o caso 
de pesquisador estrangeiro. 
8.5. Dos pesquisadores principais 
a) não compor a equipe de outra proposta submetida no presente edital; 
b) apresentar anuência formal por escrito, conforme modelo específico da FAPES. 
 
9. FASES DO EDITAL 
9.1. A primeira fase consistirá na habilitação das propostas pela equipe técnica da FAPES. 
9.2. A segunda fase consistirá na análise e o julgamento das propostas, com recomendação de 
aprovação das propostas. 
9.3. A terceira fase consistirá na análise operacional da Diretoria Executiva da FAPES, aprovação da 
lista de classificados, divulgação dos resultados e abertura de prazo recursal. 
9.4. A quarta fase consistirá na análise dos recursos administrativos, divulgação do resultado final 
homologado e início da contratação das propostas. 
 
10. FAIXAS, EQUIPE E VALOR DA PROPOSTA 
10.1. As propostas deverão ser apresentadas como projetos integrados de pesquisa, obedecendo às 
normas da Resolução CCAF Nº 63/2012, e em uma das seguintes faixas: 
Faixa 
Equipe mínima do projeto  
Valor máximo da proposta 
A 
Coordenador e 2-3 pesquisadores principais  
R$ 150.000,00 
B 
Coordenador e 4 ou mais pesquisadores principais  
R$ 300.000,00 
 
10.2. Pesquisadores principais são aqueles com titulação de doutor, de pelo menos uma instituição 
distinta da instituição executora, corresponsáveis pela execução da proposta, cujos currículos serão 
analisados para pontuação da produção técnico-científica da proposta, em conjunto com o currículo 
do coordenador. 
10.3. Outros pesquisadores graduados, mestres e doutores, e alunos de graduação e pós-graduação 
podem ser incluídos na equipe, a critério do coordenador. A produção técnico-científica desses 
membros não será avaliada para pontuação da proposta. 
10.4. É obrigatório que todos os membros da equipe executora tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros.  
 
              
 
 
6 
 
11. CARACTERIZAÇÃO DA PROPOSTA 
11.1. A proposta deverá estar claramente caracterizada como projeto integrado de pesquisa e atender 
a pelo menos uma das cinco linhas temáticas previstas no item 3. Entende-se por projeto integrado de 
pesquisa aquele projeto inter e multidisciplinar, que integre pesquisadores de diferentes instituições, 
composto pelo coordenador e no mínimo mais dois pesquisadores principais doutores de pelo menos 
uma instituição distinta da instituição executora.  
11.2. Serão considerados prioritários, para os estudos de biodiversidade do estado do Espírito Santo, 
os projetos envolvendo pesquisas em unidades de conservação e seu entorno. Para identificação das 
áreas acessar: http://www.iema.es.gov.br, link i3Geo/tema/área de interesse ambiental/unidades de 
conservação  ou http://www.mma.gov.br/areas-protegidas/cadastro-nacional-de-ucs/consulta-por-uc. 
11.3. As propostas devem prever um dos dois enfoques para realização da pesquisa: 
a) estudos com vários grupos taxonômicos de uma localidade (ou município) no Espírito Santo, 
com abordagens multidisciplinares; ou  
b) estudos com um grupo taxonômico de várias localidades (ou município) no Espírito Santo, 
com abordagens multidisciplinares. 
11.4. A proposta poderá prever o estudo em localidades ou com espécies nunca estudadas 
previamente ou a complementação de estudos já em andamento pelo grupo de pesquisadores, dos 
quais já se obtém dados prévios. 
11.4.1. No caso de estudos em andamento, deverão ser informados os dados prévios já obtidos 
no enfoque proposto do projeto, dimensionando a amostragem já obtida, a disponibilidade dos 
dados em banco de dados locais e disponíveis na literatura, de modo a permitir a compreensão 
do impacto dos novos estudos propostos para complementação do conhecimento científico.  
11.5. A proposta deverá prever que todos os dados novos de amostragem de novos exemplares no 
Espírito Santo sejam inseridos na RECABIO. 
11.5.1. Para o caso de necessidade de criação de nova coleção a ser incorporada ao RECABIO no 
CRIA, o orçamento deverá prever: 
a) a compra de um microcomputador específico para esse fim; 
b) as despesas para implantação de sistema, no item de despesa serviço de terceiros 
pessoa-jurídica. 
11.6. As propostas deverão apresentar as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise:  
a) apresentação das questões científicas a serem abordadas e justificativas para a realização da 
pesquisa;  
b) descrição da(s) área(s) de pesquisa, incluindo localização com coordenadas geográficas. No 
caso em que o estudo envolver um conjunto de áreas de pesquisa, é necessário justificar de que 
forma as áreas se integrarão;  
c) objetivos e metas a serem alcançados no prazo de execução do projeto;  
d) métodos a serem empregados;  
e) resultados e produtos esperados no prazo de execução do projeto; 
f) cronograma das atividades a serem desenvolvidas;  
g) identificação de todos os membros da equipe do projeto, com respectivas funções;  
h) descrição de infraestrutura e apoio técnico, disponíveis por parte das instituições executora e 
parceiras, para o desenvolvimento do projeto; 
i) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros grupos de pesquisa na 
área de estudo proposta;  
j) vinculação da proposta a programas de pós-graduação (PPGs), reconhecidos pela CAPES, de 
instituições públicas ou privadas localizadas no estado do Espírito Santo;  
              
 
 
7 
 
k) para propostas que prevejam estudos em localidades/municípios ou grupos taxonômicos já 
anteriormente estudados, apresentar a descrição dos projetos que já venham sendo 
desenvolvidos no tema e na localidade/município proposta, a amostragem disponível e os 
principais resultados já obtidos;  
l) indicação das estratégias de repasse do conhecimento a ser gerado com o desenvolvimento 
das pesquisas, incluindo divulgação científica aos interessados, de transferência de resultados 
para a sociedade em geral e comunidades locais em particular, e do fornecimento de subsídios 
aos gestores públicos; e  
m) estimativa de recursos financeiros aportados por outras fontes, sejam elas públicas ou 
privadas.  
11.7. A instituição executora deverá declarar apoio institucional explícito para o desenvolvimento da 
pesquisa proposta, com indicação da infraestrutura, apoio logístico, equipamentos e pessoal 
disponível, em declaração assinada pelo representante legal da instituição. 
11.8. O orçamento apresentado deverá ser detalhado e plenamente justificado para proposta a ser 
desenvolvida, em formulário específico. 
11.9. A proposta deverá prever pelo menos um dos produtos esperados abaixo: 
a) ampliação da base de dados da Rede Capixaba de Biodiversidade (RECABIO), com inserção 
dos dados gerados no sistema do Centro de Referência em Informação Ambiental (CRIA);  
b) documentação fotográfica da pesquisa; 
c) ampliação dos inventários e caracterização e valoração da biodiversidade do ES;  
d) preenchimento de lacunas do conhecimento sobre a biodiversidade do ES em seus 
diferentes níveis taxonômicos;  
e) ampliação do registro de acervos e coleções científicas no Estado do Espírito Santo. Nesse 
caso, deverá ser dada prioridade para registro de novos exemplares em coleções já 
existentes no RECABIO (www.splink.org.br, link “dados e ferramentas”), e em caso de 
impossibilidade de depósito nas coleções existentes, fazer a previsão de criação de nova 
coleção;  
f) estimulo à cooperação interinstitucional (e até mesmo internacional) para estudos de 
biodiversidade; 
g) elaboração de um capítulo do livro “Biodiversidade do Estado do Espírito Santo”, a ser 
publicado ao final da vigência das propostas contratadas. O proponente deverá descrever em 
linhas gerais o formato do capítulo a ser elaborado, destacando os dados consolidados, fruto 
do estudo proposto.  
 
12. ITENS FINANCIÁVEIS 
12.1. CAPITAL: 
São definidos como bens de capital aqueles que geram riqueza e ganho de patrimônio, que servem 
para a produção de outros bens, tais como máquinas, equipamentos,  ou que tenham vida útil superior 
a dois anos, e 
a) material bibliográfico (livros e obras literárias), acima de 100 VRTEs;  
b) equipamentos e material permanente, nacional ou importado, preferencialmente para 
uso coletivo.  
12.1.1. As despesas com transporte e importação deverão ser classificadas como despesas de 
custeio em serviços de terceiros – pessoa jurídica. 
12.1.2. Os bens de capital serão depositados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda da Instituição de execução do projeto/Coordenador. 
 
              
 
 
8 
 
12.2. CUSTEIO 
a) material de consumo nacional e importado, softwares de licença temporária, componentes, 
peças de reposição; 
b) serviços de terceiros - pessoa jurídica: instalação, recuperação e manutenção de 
equipamentos, despesas acessórias com importação, frete, hospedagem, prestação de serviços 
em geral; 
c) passagem nacional, para o desenvolvimento de atividades de campo, ou para pesquisadores 
de outros estados do Brasil que venham ministrar cursos, seminários e/ou palestras, 
relacionadas à pesquisa em desenvolvimento; 
d) diária nacional, devidamente justificada, para o desenvolvimento de atividade relacionada ao 
projeto, ou para pesquisadores de outros estados do Brasil que venham ministrar cursos, 
seminários e/ou palestras, relacionadas à pesquisa em desenvolvimento; 
e) taxa de inscrição, passagem e diária EXCLUSIVA para o coordenador do projeto participar de 
um evento técnico-científico por ano, no país ou no exterior; 
12.2.1. O cálculo das diárias deve ser detalhado indicando o nome ou função do beneficiário, 
número de diárias e atividade a ser desenvolvida. O limite máximo para o pagamento de diárias, 
por pessoa, é de 15 (quinze) consecutivas por viagem;  
12.2.2. Não terá direito ao pagamento de hospedagem o beneficiário que for contemplado com 
diárias no projeto, e vice-versa; 
12.2.3. As despesas acessórias decorrentes da importação de equipamentos, material 
permanente e material de consumo (serviços de terceiros – pessoa jurídica) devem obedecer à 
razão de até 20% (vinte por cento) do montante previsto para tais gastos;  
12.2.4. Os demais itens devem ser considerados contrapartida da instituição executora. 
12.3. BOLSAS: 
a) bolsa de Iniciação Científica e Tecnológica, por até 36 meses cada; 
b) bolsa de Apoio Técnico, por até 24 meses cada. 
12.3.1. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma das modalidades.  
12.3.2. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
13. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
13.1. São documentos exigidos para submissão da proposta: 
a) Formulário FAPES 2D.3, devidamente assinado (Anexo I); 
b) formulário FAPES 1C – Planilha Orçamentária (Anexo II); 
c) declaração de vinculação da proposta a programas de pós-graduação reconhecidos pela 
CAPES, de instituição de ensino e/ou pesquisa localizada no estado do Espírito Santo, 
devidamente assinada pelo coordenador de curso de pós-graduação (Anexo III); 
d) cópia do currículo Lattes dos pesquisadores principais e do coordenador, VERSÃO 
COMPLETA, atestando a produção técnico-científica nos anos de 2008 a 2012; 
e) carta de anuência de todos os pesquisadores principais da equipe executora, devidamente 
assinada (Anexo IV). 
 
13.2. Os documentos previstos no item 13.1, impressos em uma via, devidamente assinados, 
deverão ser protocolizados na FAPES até às 17h (dezessete horas), horário de Brasília, da data 
              
 
 
9 
 
limite de submissão das propostas, no endereço Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro 
Empresarial, Torre Norte, sala 702, Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380. 
13.2.1. As assinaturas originais são obrigatórias e necessárias para a validação dos 
documentos. 
13.2.2. A proposta deverá ser apresentada em envelope lacrado, identificado pelo nome do 
edital "Edital FAPES 026/2012 – Pesquisa Aplicada á Políticas Públicas Estaduais – 
Biodiversidade do Espírito Santo" e nome do proponente. 
13.2.3. Alternativamente, os documentos poderão ser enviados pelos correios via SEDEX. 
Para definição da data do envio da proposta será utilizada a data da postagem nos Correios. 
É de responsabilidade do proponente o acompanhamento da entrega da proposta na FAPES, 
por meio do site dos Correios. 
13.3. Adicionalmente, os documentos previstos nas alíneas "a", "b", "d" e "e" do item 13.1, em 
uma 
via 
digital, 
deverão 
ser 
enviados 
para 
o 
endereço 
eletrônico 
politicaspublicas@fapes.es.gov.br até às 18h (dezoito horas), horário de Brasília, da data limite 
de submissão das propostas, desde que todos os arquivos não ultrapassem o total de 10 Mb de 
tamanho. 
13.3.1. A versão digital não necessita de assinaturas. 
13.3.2. Será enviada uma mensagem de confirmação de recebimento em até 24 horas. Caso 
o proponente não receba a confirmação, deverá contatar a FAPES pelo endereço 
eletrônico, no prazo de até 48 horas após o encerramento do prazo de submissão das 
propostas. Não serão aceitos questionamentos posteriores a esse prazo. 
13.4. Somente será avaliada uma proposta por proponente. No caso de submissão de mais de uma 
proposta pelo mesmo proponente, a última proposta recebida será substituta das anteriores. 
 
14. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS  
14.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES, e baseia-se na análise 
documental da proposta e atendimento aos itens 6, 8, 10.1, 11.1, 11.3, 11.5, 11.6, 11.7, 11.8, 11.9, 
13.1, 13.2 e 13.3 do presente edital. As propostas com documentação incompleta, encaminhadas fora 
do prazo previsto ou em desacordo com o presente edital serão desabilitadas e não serão analisadas 
na etapa seguinte. 
14.2. O aviso da divulgação do resultado da habilitação será publicado no Diário Oficial do Estado e em 
jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
14.3. O resultado detalhado da habilitação estará disponível na íntegra na página eletrônica e na sede 
da FAPES. 
14.4. O resultado da habilitação poderá ser contestado em recursos administrativo, em cumprimento 
ao item 18 do presente edital. 
14.5. A homologação do resultado da habilitação cabe ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES 
- CCAF. 
14.6. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
14.7. Esta etapa é eliminatória e as propostas não habilitadas não serão analisadas na etapa seguinte. 
 
15. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
15.1. A análise de mérito técnico-científico (nota N1) será realizada por 2 (dois) consultores Ad hoc, 
preferencialmente bolsistas produtividade em pesquisa, de fora do estado do Espírito Santo, utilizando 
os seguintes critérios de avaliação: 
              
 
 
10 
 
 
Critérios 
Pontuação 
A 
Relevância da proposta 
30 
B 
Impacto da pesquisa para o desenvolvimento da área no estado do Espírito Santo 
35 
C 
Produtos Esperados 
35 
 
Total 
100 
 
15.1.1. Nota N1 inferior a 60 pontos desclassificará a proposta. 
15.1.2. A proposta será avaliada por um terceiro consultor Ad hoc quando houver:  
a) notas discrepantes em no mínimo 30 (trinta) pontos, desde que pelo menos uma das 
notas seja superior ou igual a 60 (sessenta) pontos; ou  
b) uma nota acima e outra abaixo de 60 (sessenta) pontos.  
15.1.3. A nota N1 será calculada pela média das duas notas menos discrepantes. 
15.2. A análise da relevância, abrangência e impacto da proposta para o conhecimento da 
biodiversidade do estado do Espírito Santo (nota N2) será realizada por um Comitê de Especialistas, 
designado para esse fim, e coordenado pela Diretoria Técnico-científica. 
15.2.1. A nota N2 variará de 0 a 100 pontos.  
15.2.2. Será elaborado um parecer fundamentado explicitando as justificativas das notas 
atribuídas. Após a análise da proposta, o comitê poderá sugerir cortes orçamentários. 
15.3. A análise da produção técnico-científica do proponente e dos pesquisadores principais (nota N3) 
será realizada pela equipe técnica da FAPES, sob a coordenação da Diretoria Técnico–científica e será 
atribuída com base no currículo Lattes apresentado, considerando os anos de 2008 a 2012, usando a 
tabela abaixo: 
 
Tipo de Produção Técnico-científica 
Pontos por 
unidade 
Autoria ou coautoria de livro publicado com ISBN (International Standard Book 
Number) – limitado a 3 livros 
8 
Autoria ou coautoria de capítulo de livro publicado com ISBN - limitado a 3 
capítulos 
5 
Autoria ou coautoria de artigos completos publicados em 
periódicos com classificação Qualis 
A1 
10 
A2 
9 
B1 
8 
B2 
6 
B3 
4 
B4 
2 
Autoria ou co-autoria de artigo completo publicado em 
periódico sem Qualis com fator de impacto (FI) 
FI≥1,88 
8 
0,615 ≤ FI <1,88 
6 
0,01 ≤ FI <0,615 
4 
Autoria ou coautoria de trabalhos completos publicados 
em anais de eventos  
internacional 
5 
nacional 
3 
Produtos/Processos/Software com patente concedida 
internacional 
10 
nacional 
8 
Teses de Doutorado orientadas e concluídas 
 
4 
Dissertações de Mestrado orientadas e concluídas 
 
2 
Orientações de Iniciação Científica e TCC concluídas 
 
1 
 
              
 
 
11 
 
15.3.1. Somente livros ou capítulo de livros com ISBN mencionado no currículo Lattes serão 
pontuados. 
15.3.2. A nota N3 será definida pela média das notas dos currículos do proponente e dos 
pesquisadores principais relacionados na proposta, normalizada entre as propostas, e variará de 
0 (zero) a 100 (cem) pontos, utilizando-se a seguinte fórmula: 
 
Nota N3 normalizada (N3n)= pontuação da proposta / maior pontuação das propostas 
 
15.4. Para cálculo da nota final (NF) da proposta será utilizada a seguinte expressão: 
                                                  NF = 2*N1+3*N2+1*N3n 
 
15.5. As propostas serão encaminhadas para a análise operacional da Diretoria Técnico-científica e 
para avaliação dos itens financiáveis, com a reclassificação, se necessário. 
15.6. A Diretoria Técnico-científica elaborará uma lista de classificação por ordem decrescente de 
pontuação final, sendo respeitado o atendimento ao item 11.2. 
 
16. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
16.1. A Diretoria Executiva da FAPES aprovará as propostas, com aplicação de cortes orçamentários ou 
não, respeitada a lista de classificação (item 15.6) e a recomendação dos avaliadores, limitada à 
disponibilidade de recursos financeiros do presente edital. 
16.2. Em caso de empate, terão prioridade as propostas com maior nota N2, N3 e N1, nessa ordem. 
16.3. Será elaborada a lista de propostas aprovadas e a lista de propostas suplentes. 
 
17. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
17.1. O aviso da divulgação do resultado da seleção será publicado no Diário Oficial do Estado e em 
jornal de grande circulação no estado do Espírito Santo. 
17.2. O resultado detalhado da seleção e o cronograma para a contratação estarão disponíveis na 
íntegra na página eletrônica e na sede da FAPES. 
 
18. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
18.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas,  
poderá apresentar recurso administrativo. 
18.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 041/2011, e suas alterações. 
18.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos.  
 
19. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
19.1. A homologação do resultado da seleção cabe ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES - 
CCAF. 
19.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação no estado do Espírito Santo. 
19.3. O resultado detalhado da seleção, assim como o cronograma de contratação e a relação dos 
documentos exigidos para a contratação estarão disponíveis na íntegra na página eletrônica e na sede 
da FAPES. 
 
 
              
 
 
12 
 
20. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 
20.1. Caberá ao beneficiário encaminhar à FAPES os documentos listados a seguir para a contratação 
da proposta. 
a) três vias do Termo de Outorga, disponibilizado pela FAPES, devidamente assinado e rubricado 
pelo coordenador/beneficiário, pelo representante legal da instituição executora; 
b) cópias do CPF, RG e comprovante de residência do coordenador/beneficiário; 
c) certidões negativas ou positivas com efeitos negativos de débitos com as receitas Federal, 
Estadual e Municipal em nome do coordenador/beneficiário; 
d) declaração de apoio institucional explícito das instituições executora e parceira(s) para o 
desenvolvimento da pesquisa proposta, com indicação da infraestrutura, apoio logístico, 
equipamentos e pessoal disponível, assinada pelo representante legal (Anexo IV);  
 
20.2. O beneficiário será contratado se estiver adimplente junto à FAPES e às Fazendas Federal, 
Estadual e Municipal. 
20.3. O não atendimento ao prazo de entrega da documentação para contratação previsto no item 
19.3 resultará na perda do direito à contratação e na convocação de suplentes. 
 
21. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
Os recursos relativos ao apoio financeiro serão repassados a cada 12 meses em conta do BANESTES, 
aberta diretamente pela FAPES em nome do beneficiário da proposta. 
 
22. PRESTAÇÃO DE CONTAS E ACOMPANHAMENTO 
22.1. A Prestação de Contas, que consiste de um relatório técnico e um relatório financeiro, deve ser 
entregue ao final do 12º mês e no prazo de até 30 (trinta) dias após o final da vigência do Termo de 
Outorga. 
22.1.1. Os relatórios financeiros, com apresentação de comprovantes de despesas, deverão 
estar em conformidade com o Manual de Prestação de Contas da FAPES. 
22.1.2. Os relatórios técnicos deverão ser apresentados em formulário específico da FAPES. 
22.2. Os resultados do projeto serão apresentados em seminários de acompanhamento, a serem 
realizados nos 18º e 36º meses de projeto. Caberá à FAPES a organização dos seminários de 
acompanhamento. 
22.3. O manuscrito preliminar do capítulo de livro, previsto como produto da proposta, deverá ser 
entregue em até 90 (noventa) dias após a realização do seminário final de acompanhamento. 
 
23. OBRIGAÇÕES DAS PARTES  
23.1. Do coordenador 
a) Cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência 
do projeto; 
b) elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
c) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES; 
d) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente;  
e) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, 
quando solicitado;  
f) prestar contas do uso dos recursos financeiros aprovados no setor competente da FAPES, de 
acordo com o Manual de Prestações de Contas , disponível na página eletrônica da FAPES; 
g) prestar quaisquer informações à FAPES, sempre que solicitadas;  
              
 
 
13 
 
h) solicitar, obter, e possuir todas as autorizações legais e exigíveis para boa execução do 
projeto, que deverão ser emitidas pelos Órgãos de controle e fiscalização, atinentes à natureza 
da pesquisa. 
23.2. Da Instituição executora 
a) garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando as 
instalações e assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos. 
 
23.3. Da FAPES 
a) liberar os recursos financeiros na forma aprovada; e 
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada; e 
c) Providenciar as condições para editoração e publicação do Livro “Biodiversidade do Espírito 
Santo”. 
 
24. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
24.1 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
24.2. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
24.3. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 16 de Janeiro de 2013. 
 
 
Valéria Fagundes 
Designada para responder pelo cargo de Diretor Presidente da FAPES por meio do Decreto nº 
34-S, de 09 de janeiro de 2013. 
              
 
 
14 
 
ANEXO I 
 
FORMULÁRIO FAPES 2D.3 
PESQUISA APLICADA Á POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
BIODIVERSIDADE DO ESPÍRITO SANTO 
 
I.  DADOS DO PROPONENTE/COORDENADOR 
Nome completo:  
CPF:  
Identidade:  
Órgão Expedidor/Estado:  
Data Expedição:  
Nacionalidade:  
Passaporte (se estrangeiro):  
Formação de mais alto nível:  (   ) Doutorado (   ) Pós-doutorado 
Endereço residencial: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
Endereço eletrônico 02: 
Acesso ao CV Lattes do proponente, segundo o exemplo http://lattes.cnpq.br/8973606745193293 
 
II. DADOS DA INSTITUIÇÃO DO PROPONENTE 
Instituição:  
CNPJ:  
Unidade:  
Setor/Departamento: 
Endereço:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
FAX: (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
Endereço eletrônico 02:  
 
III. DADOS DAS DEMAIS INSTITUIÇÕES PARTICIPANTES (inserir quantas tabelas forem necessárias) 
Instituição 1:  
SIGLA:  
Endereço:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
FAX: (   ) 
 
Instituição 2:  
SIGLA:  
Endereço:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
FAX: (   ) 
 
              
 
 
15 
 
IV.  DADOS DA PROPOSTA 
Título: 
 
A proposta está caracterizada na seguinte faixa:   (de acordo com o item 10.1 do Edital) 
 
Faixa A  
 
Faixa B 
Indique as subáreas do Conhecimento da Proposta (conforme tabela do CNPq) 
_.__.__.__-_        Nome da subárea: 
_.__.__.__-_        Nome da subárea: 
_.__.__.__-_        Nome da subárea: 
_.__.__.__-_        Nome da subárea: 
A proposta está caracterizada em qual(is) Linha(s) Temática(s) ? 
Assinale a(s) opção(ões), de acordo com o item 3 do Edital 
Ampliação do conhecimento da biodiversidade 
 
Geração, sistematização e disponibilização de informações sobre a biodiversidade capixaba 
 
Estudos sobre a síntese do conhecimento existente e identificação de lacunas 
 
Estratégia para a cobertura de lacunas de conhecimento sobre biodiversidade 
 
Ampliação do conhecimento além da diversidade de espécies, diversidade genética intra e interpopulacional, 
diversidade filogenética, diversidade funcional, diversidade morfológica  
 
Ampliação das redes de inventários com ênfase em regiões ainda pouco ou não estudadas 
 
Ampliação do grau de coleta dos principais grupos taxonômicos em termos nacionais e padronização de 
metodologias de pesquisa 
 
Divulgação da biodiversidade ao nível regional e nacional, visando o ambiente acadêmico/pesquisa e a 
sociedade 
Padrões e processos relacionados à biodiversidade 
 
mapeamento de diversidade de táxons razoavelmente conhecidos, e sua relação com variáveis explicativas 
potenciais 
 
relação entre diversidade e funcionamento de ecossistemas 
 
mapeamento e monitoramento sistemático das alterações das paisagens 
 
diversidade, estabilidade, resiliência e funcionamento dos ecossistemas 
 
impactos de mudanças climáticas e usos da terra. 
Conservação da biodiversidade 
 
conservação in situ (de variabilidade genética, de espécies e de ecossistemas) dos componentes da 
biodiversidade capixaba 
 
ampliação, qualificação e melhorias dos acervos e coleções biológicas  
 
desenho de estratégias de conservação 
Monitoramento da biodiversidade 
 
estudos para estabelecer patamares de referência recentes ou atuais para detectar alterações perante 
mudanças ambientais regionais e globais 
 
modelagem descritiva e preditiva de respostas e alterações da biodiversidade sob diferentes cenários de 
alterações globais e regionais 
 
impactos resultantes dos usos da terra e de mudanças climáticas 
Uso sustentável da biodiversidade 
 
identificação e utilização dos componentes da biodiversidade de forma sustentável, considerando os valores 
econômicos, ambientais, sociais e culturais da biodiversidade capixaba 
 
medidas para envolvimento de setores governamentais, produtivo e terceiro setor 
 
 
              
 
 
16 
 
A proposta prevê qual enfoque para realização da pesquisa ? 
(assinale abaixo, conforme item 11.3) 
 
a) estudos com vários grupos taxonômicos de uma localidade (ou município) no Espírito 
Santo, com abordagens multidisciplinares; ou  
 
b) estudos com um grupo taxonômico de várias localidades (ou município) no Espírito 
Santo, com abordagens multidisciplinares. 
Indique quais grupos, localidades e abordagens: 
 
O projeto envolve pesquisa em unidade(s) de conservação e seu(s) entorno(s) ? (de acordo com o item 
11.2 do Edital) 
     (      ) sim             (      ) não 
Listar o(s) nome(s) da(s) unidade(s) de conservação e seu(s) entorno(s) 
 
 
O projeto deve ter permissões e autorizações especiais para sua execução (Comitê de Ética, IBAMA, 
IEMA, etc)? (assinale com um ‘X’ uma das opções abaixo) 
     (   ) sim             (   ) não 
Já existe autorização dos órgãos pertinentes para a execução do projeto? (assinale com um “X” uma das 
opções abaixo) 
     (   ) sim             (   ) não 
A proposta prevê a inserção de todos os dados gerados na RECABIO? (assinale com um “X” uma das opções 
abaixo) 
     (   ) sim             (   ) não.   Se sim, detalhar no item XIX do presente formulário. 
A proposta prevê a elaboração de um capítulo de um livro, que será publicado pelo Governo do 
Estado, com os resultados obtidos no presente edital? (assinale com um “X” uma das opções abaixo) 
     (   ) sim             (   ) não.   Se sim, detalhar no item XX do presente formulário. 
 
V. RESUMO DO PROJETO DE PESQUISA 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
VI. APRESENTAÇÃO DAS QUESTÕES CIENTÍFICAS A SEREM ABORDADAS E JUSTIFICATIVAS PARA 
REALIZAÇÃO DA PESQUISA 
Contextualização da pesquisa com base em bibliografia atualizada.  
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
VII. DESCRIÇÃO DA(S) LOCALIDADE/MUNICÍPIO(S) ONDE A PESQUISA SERÁ REALIZADA 
Descrever incluindo localização com coordenadas geográficas da(s) área(s) de estudo proposta(s).  
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
VIII. DESCRIÇÃO DO(S) GRUPO(S) TAXONÔMICO(S) A SER INVESTIGADOS  
Descrever incluindo posição taxonômica e problemas envolvidos.  
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
              
 
 
17 
 
 
IX. DESCRIÇÃO DA ABORDAGEM MULTIDISCIPLINAR A SER INVESTIGADAS 
 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
X. PROJETOS JÁ DESENVOLVIDOS E\OU EM DESENVOLVIMENTO SOBRE O TEMA (conforme item 11.3.2) 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
XI.  OBJETIVOS 
Descrever os objetivos da pesquisa 
 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
XII. METAS A SEREM ALCANÇADAS 
Apresentar as metas a serem atingidas para cumprimento do objetivo da proposta. 
 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
 
XIII. PLANO DE METAS E INDICADORES DE PROGRESSOS 
Utilizando o modelo, apresentar as metas, atividades e indicadores de progressos semestrais ou cronograma físico das atividades a serem 
desenvolvidas 
Meta 
Atividade 
Indicador 
numérico 
Cronograma de execução 
Semestre 1 
Semestre 2 
Semestre 3 
Semestre 4 
1. L 
1.1  
 
 
 
 
 
1.2.  
 
 
 
 
 
2. 
2.1 
 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
 
*Adicionar quantas linhas  forem necessárias. 
 
XIV. CRONOGRAMA (Marcar com um X) 
Nº da 
Meta 
Atividades 
bimestres 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
18 
 
*Adicionar quantas linhas  forem necessárias. 
XV. METODOLOGIA DE COLETA E TRATAMENTO DOS DADOS 
Apresentar a metodologia correspondente ao cumprimento das metas propostas 
 
 
 
*Adicionar quantas linhas  forem necessárias. 
 
XVI. RISCOS E DIFICULDADES 
Apresentar os riscos e dificuldades, assim como a estratégia para superá-los. 
 
 
 
*Adicionar quantas linhas  forem necessárias. 
 
 
XVII. DESCRIÇÃO DOS RESULTADOS ESPERADOS  
 
 
 
*Adicionar quantas linhas  forem necessárias. 
 
 
XVIII. DESCRIÇÃO DOS PRODUTOS ESPERADOS (de acordo com o item 11.9 do edital) 
Descrever como cada produto esperado será alcançado 
 
 
 
*Adicionar quantas linhas  forem necessárias. 
 
 
XIX. DETALHAMENTO DA PREVISÃO DE INSERÇÃO DOS DADOS OBTIDOS NA RECABIO  
(de acordo com o item 11.4 do edital) 
Indicar quantidade de amostra e qual(is) coleção(ões) haverá inserção de dados. 
 
 
 
*Adicionar quantas linhas  forem necessárias. 
 
 
XX. DETALHAMENTO DA PREVISÃO DE ELABORAÇÃO DE CAPÍTULO DE LIVRO  
(de acordo com o item 11.5.e do edital) 
Indicar como será elaborado o capítulo, temas previstos, abordagens e conteúdo, assim como os responsáveis por cada etapa. 
 
 
 
*Adicionar quantas linhas  forem necessárias. 
 
 
XXI. IMPACTOS ECONÔMICOS E SOCIAIS DA PROPOSTA PARA O DESENVOLVIMENTO DO ESPÍRITO 
SANTO  
conforme item 11.6 
 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
              
 
 
19 
 
 
XXII. VINCULAÇÃO DA PROPOSTA À PROGRAMAS DE PÓS GRADUAÇÃO (PPGs) 
Descrever qual(is) o(s) programa(s) de pós graduação e instituição(es) e as linhas de pesquisa a que a proposta 
está vinculada, assim como os professores e alunos envolvidos. 
 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
XXIII.  EQUIPE EXECUTORA DO PROJETO DE PESQUISA 
 
PESQUISADORES DOUTORES PRINCIPAIS* 
 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departame
nto/Laboratório 
Indicar a área de avaliação do 
Webqualis da CAPES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Indicar somente os pesquisadores principais (item 11.2.1), dos quais deverá ser apresentada a carta de anuência, 
devidamente assinada (anexo IV) e cópia do currículo Lattes. A área de avaliação indicada definirá a avaliação do currículo do 
pesquisador. 
 
DEMAIS PESQUISADORES DOUTORES ** 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departamento/Laboratório 
 
 
 
 
 
 
**São os demais pesquisadores doutores, que também devem apresentar carta de anuência, devidamente assinada (anexo 
IV), mas não necessitam entrega do currículo Lattes.. 
 
PESQUISADORES MESTRES 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departamento/Laboratório 
 
 
 
 
 
ALUNOS DE PÓS-GRADUAÇÃO 
Nome do aluno  
Curso 
Link do currículo Lattes 
 
 
 
 
 
 
 
ALUNOS DE GRADUAÇÃO 
Nome do aluno  
Curso 
Link do currículo Lattes 
 
 
 
 
 
 
 
XXIV. DESCRIÇÃO DE INFRAESTRUTURA E APOIO TÉCNICO DISPONIVEIS 
Descrever a infraestrutura e o apoio técnico existentes na instituição executora e nas instituições parceiras, necessárias para o 
desenvolvimento do projeto. 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
              
 
 
20 
 
 
 
XXV. DESCRIÇÃO DAS COLABORAÇÕES OU PARCERIAS 
Indicar as colaborações ou parcerias já  estabelecidas com outros grupos de pesquisas na área de estudo proposta. 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
XXVI. DESCRIÇÃO DA(S) CONTRAPARTIDA(S) 
Descrever a estimativa de recursos aportados por outras fontes, sejam públicas ou privadas 
 
 
XXVII. ESTRATÉGIAS DE REPASSE DO CONHECIMENTO A SER GERADO 
Descrever as estratégias de repasse do conhecimento gerado com o desenvolvimento das pesquisas, incluindo a divulgação científica aos 
interessados, de transferência de resultados para a sociedade em geral e comunidades.................. 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
 
XXVIII. DESCRIÇÃO DO PERFIL DO(S) BOLSISTA(S) QUE JUSTIFIQUEM A SOLICITAÇÃO 
Descrever o perfil profissional necessário para o bolsista, no caso da proposta solicitar bolsistas 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
 
XXIX. DESCRIÇÃO DA(S) ATIVIDADES DO BOLSISTA NA EXECUÇÃO DA PESQUISA 
Descrever as atividades que serão desenvolvidas por cada bolsista 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
XXX. DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
Declaro que: 
 
Tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES para análise de solicitações neste 
Edital. Autorizo que esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática e, em particular, 
que ela seja submetida à análise de pesquisadores escolhidos pela FAPES, cujas identidades 
serão mantidas em sigilo; 
 
As informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta 
proposta foram por mim revisadas e estão corretas; 
 
Estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e 
eventual concessão desta solicitação. 
Local 
Data 
Assinatura 
 
 
              
 
 
21 
 
 
ANEXO II 
(MODELO) 
 
Planilha de orçamento  
 
 
NOME DO SOLICITANTE
CPF
PROGRAMA
TÍTULO DO PROJETO
INSTITUIÇÃO EXECUTORA
FAIXA  A ou B (É OBRIGATORIO DIGITAR A LETRA DA 
FAIXA)
Descrição das Despesas
Solicitado à FAPES
Total por rúbrica
Valores 
solicitados à 
FAPES    
Porcentagens em 
relação ao Valor 
Total
Material Permanente e Equipamentos - NACIONAIS
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Material Permanente e Equipamentos - IMPORTADOS
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Sub-Total CAPITAL 
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Material de Consumo - NACIONAIS
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
0,00%
(porcentagem despesas)
Material de Consumo - IMPORTADOS
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Serviços de Terceiro PJ
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Passagens
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
0,00%
(porcentagem diarias e passagens)
Diárias
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Despesas para importação
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Sub-Total CUSTEIO 
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
0,00%
(porcentagem serviços)
Bolsa
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
Sub-Total BOLSA
 R$                                        -    R$                                   -   
0,00%
TOTAL DO ORÇAMENTO
 R$                                        -    R$                                   -   
DADOS DO SOLICITANTE
As regras abaixo servem como orientação geral para elaboração do 
orçamento de acordo com as regras do edital
ORÇAMENTO PROJETO
FORMULARIO FAPES 1C
 EDITAL FAPES N.° 026/2012
PESQUISA APLICADA À POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
BIODIVERSIDADE DO ESPÍRITO SANTO 
Verificação Regra 5 (Valor Total)
ATENÇÃO:
Para GERAR esta planilha o 
PROPONENTE deverá inserir os valores 
na aba CAPITAL, CUSTEIO E BOLSA.
CADA ITEM DESTE ORÇAMENTO DEVE SER DETALHADO E JUSTIFICADO DENTRO DO DOCUMENTO DE PROJETO
(REGRA 4) serviços de terceiros pessoas jurídicas
(REGRA 5) Os recursos solicitados, por projeto, não poderão exceder :
100%
100%
 R$                                                    300.000,00 
Este formulário NÃO PODE SER ALTERADO pelo proponente
(REGRA 2) Despesas de importação - Limite máximo do valor do bem importado:
20%
(REGRA 3) Diárias e passagens - de acordo com o item 12.2 letras "c", "d" e "e"; 12.2.1
(REGRA 1) Recursos disponibilizados para despesas de BOLSA
 TODAS AS CÉLULAS EM BRANCO DEVEM SER PREENCHIDAS!!!  (inclusive com valores 0 (zero) para dar o total de 100% )
OBSERVAÇÕES IMPORTANTES
Esta planilha representa o ORÇAMENTO TOTAL solicitado a FAPES
(REGRA 1) Recursos disponibilizados para despesas de CAPITAL
(REGRA 1) Recursos disponibilizados para despesas de CUSTEIO
100%
100%
100%
Verificação Regra 3 (diárias e passagens):
OK
1- DESPESAS DE CAPITAL (1)
OBS --> PREENCHER CLICANDO *** SOMENTE ***  NAS CÉLULAS BRANCAS
REGRAS / AVISOS
OK
OK
Verificação Regra 4 (serviços terceiros - PJ)
OK
3 - DESPESAS DE BOLSA (3)
Verificação Regra 1 (Capital / Custeio/ Bolsa)
OK
OK
OK
2 - DESPESAS DE CUSTEIO (2)
Verificação Regra 2 (Despesas importação):
              
 
 
22 
 
 
ANEXO III 
(MODELO) 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DO DECLARANTE 
 
 
 
 
DECLARAÇÃO DE VINCULAÇÃO A PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO (PPGs) 
 
Declaro que o projeto de pesquisa (titulo da proposta), submetido ao EDITAL FAPES 
N°026/2012, PESQUISA APLICADA Á POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS - BIODIVERSIDADE DO 
ESPÍRITO SANTO, apresentada por (nome do proponente), tem vinculação com o programa de 
pós-graduação (nome do programa), desta Instituição, atendendo à linha de pesquisa (nome da 
linha de pesquisa), envolvendo os seguintes pesquisadores credenciados ao programa (anexar a 
lista dos pesquisadores). 
 
Local e data 
 
 
Assinatura e carimbo do Coordenador de  
Curso de pós-graduação da Instituição 
              
 
 
23 
 
ANEXO IV 
(MODELO) 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DO DECLARANTE 
 
 
 
 
DECLARAÇÃO DE ANUÊNCIA  
 
 
 
Eu, (nome do pesquisador), pesquisador vinculado à (nome da instituição de vinculação), 
concordo em participar como PESQUISADOR PRINCIPAL no projeto (nome do projeto) a ser 
coordenado pelo (nome do coordenador) e submetido ao EDITAL FAPES N°026/2012, 
PESQUISA APLICADA Á POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS - BIODIVERSIDADE DO ESPÍRITO SANTO, e 
me comprometo a iniciar minha participação dentro do prazo de execução do projeto de 
pesquisa, conforme proposta submetida. 
 
Local e data 
 
 
 
assinatura e carimbo do pesquisador principal 
 
              
 
 
24 
 
ANEXO V 
(MODELO) 
 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DO DECLARANTE 
 
 
 
 
DECLARAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO 
 
Declaro que estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas para a execução do 
projeto (nome do projeto), submetido ao EDITAL FAPES N°026/2012, PESQUISA APLICADA Á 
POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS - BIODIVERSIDADE DO ESPÍRITO SANTO. 
Declaro ainda que o pesquisador proponente (nome do proponente) e o grupo de pesquisadores 
participantes do projeto vinculados a esta instituição terão todo apoio institucional necessário 
para a realização do referido projeto, com garantia do espaço físico, instalações (laboratórios, 
rede de computação, base de dados, etc.), assegurando a contrapartida de recursos materiais e 
humanos, bem como o acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para sua 
execução.  
 
 
Assinatura e carimbo do Representante legal da Instituição 
ou de quem tenha competência legal para prestar a declaração 
 
