
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER  
EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
 
CONVOCATORIA 2013 
 
 
 
  
 
2 
 
BASES 
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2013 
 
 
 
 
CONTENIDO 
 
1. 
CONTEXTO ............................................................................................... 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL .................................................................................. 3 
3. 
DEFINICIONES ......................................................................................... 4 
4. 
CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE LA BECA. ..... 4 
5. 
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN ................................................ 8 
6 
INCOMPATIBILIDADES .............................................................................. 8 
7 
POSTULACIÓN A LA BECA .......................................................................... 9 
8 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. ................................................ 14 
9 
EVALUACIÓN .......................................................................................... 14 
10 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO. .......................................... 15 
11 
FIRMA DEL CONVENIO ............................................................................ 17 
12 
BENEFICIOS ........................................................................................... 19 
13 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A .......................................................... 22 
14 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN ........................................................... 24 
15 
SANCIONES ........................................................................................... 26 
16 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES.............................................................. 26 
17 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ...................................................... 26 
18 
INFORMACIONES .................................................................................... 27 
ANEXO I .......................................................................................................... 28 
ANEXO II ......................................................................................................... 33 
 
 
 
 
  
 
3 
 
1. CONTEXTO 
 
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de 
estudio y perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, y 
fortalecer la vinculación internacional con instituciones de educación e investigación 
de excelencia. 
 
Para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene 
como misión contribuir al incremento del número de investigadores, que permita 
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al 
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país. 
 
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital 
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera a 
través de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), 
la División de Educación Superior (DIVESUP), el Programa Idioma Abre Puertas 
(PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones 
Pedagógicas (CPEIP). Así, el Sistema BECAS CHILE crea un sistema integrado de 
formación de capital humano avanzado, a través de la articulación y gestión del 
actual sistema público de entrega de becas en el extranjero de postgrado, 
especialización técnica y de pedagogías. 
 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGÍSTER  EN 
EL 
EXTRANJERO, 
BECAS 
CHILE, 
CONVOCATORIA 
2013- 
a 
chilenos/as 
y 
extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar estudios 
conducentes a la obtención del grado académico de MAGÍSTER en instituciones de 
excelencia en el exterior. 
 
Para estos efectos se considera que un MAGÍSTER corresponde a un programa 
formativo orientado a desarrollar habilidades cognitivas en un alto nivel de 
complejidad y especialización, en el ámbito analítico, de abstracción y desarrollo de 
pensamiento crítico, contando para ello con una actividad de finalización con 
carácter de seminario de investigación original, tesis de grado o equivalente. 
 
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas 
del conocimiento, y en cualquier país excepto Chile, para que los graduados, a su 
regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan al desarrollo 
científico, académico, económico, social y cultural del país. Se exceptúan de este 
financiamiento los programas de Magister en Negocios (MBE) o Finanzas y 
Administración (MBA) y los Magíster en Derecho (Master of Law, LLM) relacionados 
con el área comercial, tributaria y corporativo. 
 
 
 
  
 
4 
 
3. DEFINICIONES 
 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT 
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del 
grado académico de MAGÍSTER, así como por los derechos y obligaciones 
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
 
3.2. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, que están conformados por expertos, académicos, 
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y/o privado, 
chilenos o extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y reconocido 
prestigio. Este comité evaluará las postulaciones que superen el proceso de 
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes bases. 
 
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de 
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de 
Evaluación. Este comité es designado por CONICYT y lo integra, además, un 
representante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE. 
 
3.4. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado: 
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre 
cambios 
de 
universidades, 
instituciones 
educacionales, 
y/o 
centros 
de 
investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de 
del artículo 23° del Decreto Supremo N° 664/2008 y sus modificaciones del 
Ministerio de Educación. 
 
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones 
de firmar el respectivo convenio de beca.  
 
3.6. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos 
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá 
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
 
4. CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALESY DURACIÓN DE LA BECA. 
 
4.1. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas 
las áreas del conocimiento, exceptuando las áreas señaladas en el numeral 2,  y en 
cualquier institución de excelencia del mundo excepto en Chile, por lo que sólo se 
financiarán estudios en programas que se desarrollen de manera presencial, 
  
 
5 
 
continua, a tiempo completo y exclusivamente en el extranjero, excluyéndose los 
programas que se desarrollen en la modalidad part-time. Si luego de la 
adjudicación y/o firma del convenio de beca, se detectare que los estudios de 
postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollarán en Chile (de manera total o 
parcial), o que éstos no se desarrollarán de manera continua, diurna, presencial y 
a tiempo completo en el extranjero, CONICYT procederá a declarar sin efecto la 
adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma. Se exceptúan de esta 
prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba realizar trabajos de 
campo en Chile, los que solo podrán desarrollarse cuando el/la becario/a haya 
cursado al menos un año del programa académico en el extranjero y los beneficios 
de la beca se estén percibiendo en el extranjero. En estas situaciones, el/la 
becario/a deberá cumplir con lo establecido en el numeral 13.11 de las presentes 
bases. 
 
En el caso de las universidades europeas los programas deberán comprender al 
menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se otorgarán becas para estudios en 
programas acreditados u oficiales en el país de destino (No se aceptarán magister 
de Titulo Propios o programas en Centros de extensión de educación continua), 
tampoco se aceptarán programas no verificados como Títulos Oficiales de Máster 
Universitario de acuerdo a las iniciativas desarrolladas por el Espacio Europeo de 
Educación Superior. 
 
4.2. El presente concurso se encuentra orientado a financiar los siguientes programas 
de estudios: 
 
4.2.1. 
Programas que se imparten en una universidad y/o centro de 
investigación que se encuentra clasificada/o dentro de los primeros 
150 lugares de los rankings de mejores universidades según el 
Times Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World 
Universities (Shanghai, ARWU), todos publicados el año 2012, o 
bien que se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros 
lugares de los rankings ya señalados, en el área específica a que se 
refiere el programa. 
 
4.2.2. 
Programas que se imparten en una universidad y/o centro de 
estudios que NO se encuentran dentro de los indicados en el 
numeral 4.2.1., las cuales deberán además incluir en su 
postulación información adicional que acredite la excelencia de su 
programa y/o universidad, como por ejemplo otros rankings 
internacionales o nacionales acreditados.. 
 
4.3. En el formulario de postulación, el/la postulante deberá señalar el programa 
académico de MAGÍSTER  en el cual ha sido aceptado o es alumno regular. 
 
4.4. Los postulantes que inicien estudios deberán presentar carta de aceptación 
condicional, ésta sólo será admisible por las siguientes causales:  
 
 
  
 
6 
 
 
4.4.1. 
Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma alemán, 
francés, o inglés que presenta el/la postulante;  
 
4.4.2. 
Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante 
requerirá para cursar el programa de estudio;  
 
 
Serán admisibles las cartas de aceptación que establezcan requisitos para el 
proceso de matrícula.  
 
4.5. La carta de aceptación en la que se individualiza al postulante, deberá ser 
emitida por una autoridad competente de la universidad, preferentemente 
utilizando el formato (template) de carta tipo de CONICYT. No se aceptarán 
correos electrónicos.  
 
4.6. El presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean 
alumnos/as regulares con buen rendimiento académico de un programa de 
MAGÍSTER  como los  indicados en el numeral 4.2.1 ó 4.2.2 de las presentes bases 
concursales, y deseen financiar el resto del período de estudios con la presente 
beca, siempre y cuando el plazo total no exceda los DOS años contados desde el 
ingreso al programa de estudios. En caso que una postulación no se presente en 
estos términos, será declarada fuera de bases. 
 
4.7. Los/as postulantes, cuyos programas de Magíster se realicen en Alemán, Francés 
o Inglés, al momento de postular a la beca deberán acreditar su nivel de idioma a 
través de las pruebas y/o certificados vigentes indicados en el anexo Nº I de las 
presentes bases concursales. 
 
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva o condicional 
distinta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados de alumnos regulares 
de un programa de Magíster dichos documentos se considerarán suficientes para 
acreditar idioma. 
 
4.8. Si los estudios de MAGÍSTER se efectúan en idiomas distintos al Alemán, Francés 
o Inglés no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al 
momento de la postulación, debiendo sólo entregar, obligatoriamente, la carta de 
aceptación al Programa de MAGÍSTER incondicional al idioma. 
 
4.9. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del 
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá 
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el 
programa y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo 
siguiente: 
 
4.9.1. 
Encontrarse aceptado/a en un programa de la misma área de 
estudio de la opción indicada en su postulación. 
 
  
 
7 
 
4.9.2. 
Que este nuevo programa sea de un nivel igual o superior a la 
opción presentada al momento de la postulación para lo cual se 
utilizarán los rankings de mejores universidades según el Times 
Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World 
Universities (Shanghai, ARWU) correspondientes al año en que se 
presente la solicitud de sustitución.  
 
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará 
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la 
seleccionado/a deberá firmar el convenio de beca con la opción inicial, o de 
lo contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción 
presentada en la postulación, el/la seleccionado/a será responsable de 
lograr la aceptación ante la universidad y/o centro de investigación y, en 
caso de requerir nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el 
seleccionado. 
 
4.10. Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos 
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en el 
extranjero. 
 
4.11. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención 
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean 
realizar sus estudios. En caso de presentar algún tipo de incompatibilidad o 
retraso en la obtención de la visa esto no será causal para la postergación del 
inicio de la beca. 
 
4.12. La duración de los beneficios de la beca de MAGÍSTER , será de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de 24 meses contados desde el ingreso del becario 
al programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos 
obtenidos por éste/a. En caso que una postulación no se presente en estos 
términos, será declarada fuera de bases. 
 
4.13. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación 
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios 
fuere posterior a la adjudicación. Los beneficios se pagarán una vez que se 
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el mencionado 
convenio. 
 
4.14. Para aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares en el programa de 
MAGÍSTER, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha de 
adjudicación del concurso, en los términos del numeral 4.6. 
 
4.15. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha del 
examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no 
exceda los DOS años contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa 
de MAGÍSTER. 
  
 
8 
 
 
4.16. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de 
Magíster, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación que se 
deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo 
dispuesto en el numeral 11.5. 
 
 
5. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
 
5.1 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.2 
Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya 
duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate de 
carreras cuya duración mínima sea de diez semestres).  
 
5.3 
Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos siguientes 
requisitos: 
5.3.1 Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a 
cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, para 
la obtención de su Licenciatura y/o Título profesional. 
5.3.2 Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de 
titulación o egreso de pregrado. 
 
5.4 
Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programas 
indicados en el numeral 4.2  de las presentes bases concursales.  
 
 
6 
INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1 
Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo 
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2 
Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de 
su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios/as 
quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de 
becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución 
previa autorización de CONICYT, a propuesta del Comité Interno del Programa de 
Formación de Capital Humano Avanzado. 
 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de 
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, 
que el becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas 
o que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, 
no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad. 
  
 
9 
 
 
Con el objeto de comprobar que los/las postulantes no poseen becas vigentes con 
recursos del sector público, CONICYT podrá solicitar información a todas las 
entidades del sector público. 
 
 
7 
POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra 
disponible a través de la página web www.becaschile.cl y www.conicyt.cl. 
 
7.2 
El/la postulante deberá utilizar los formularios disponibles en el Sistema de 
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones 
en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 
1.024 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una 
página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
7.3 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT1, y deberá 
entregar: 
7.3.1 
Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular. 
7.3.2 
Un CD con toda la documentación correspondiente en versión 
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la 
misma información que se presenta en el formato impreso, 
grabando cada documento en un archivo separado. 
7.3.3 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y 
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o 
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. 
 
7.4 
Una vez recibidas las cartas de recomendación confidencial y/o la postulación en 
CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes 
y/o documentos. 
 
7.5 
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación confidencial y/o de 
las postulaciones recibidas. 
 
7.6 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de 
la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de 
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de 
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en 
que se esté percibiendo los beneficios de la beca.  
                                                 
1Ubicado en Av. Salvador N°379/389, Providencia, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas 
  
 
10 
 
 
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se 
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca 
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
 
 
7.7 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OBLIGATORIOS: Los documentos de 
postulación que se detallan en el presente numeral se consideran indispensables 
para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y 
evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o 
más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla 
tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y 
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de 
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. La 
documentación solicitada será la siguiente: 
 
7.7.1 
FORMULARIO 
DE 
POSTULACIÓN, 
disponible 
en 
formato 
electrónico en el sistema de postulación en línea.  
 
7.7.2 
CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico en el 
sistema de postulación en línea. 
 
7.7.3 
CARTA DE ACEPTACIÓN, cuando el/la postulante declare estar 
aceptado de manera definitiva o condicional al mejoramiento del 
nivel de idioma y/o al financiamiento del programa de estudio, en 
alguno de los programas indicados en los numerales 4.2.1 ó 4.2.2 
de las bases concursales. Dicha Carta de aceptación deberá ser 
emitida por una autoridad competente de la universidad, de 
acuerdo a lo establecido en el numeral 4.5. 
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá 
adjuntar la carta de aceptación a la fecha de firma de convenio en 
los términos del numeral 11.5. 
 
7.7.4 
COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA. 
 
7.7.5 
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, para el caso de estar 
cursando los estudios de MAGÍSTER  en una institución extranjera. 
 
7.7.6 
COPIA DE TÍTULO PROFESIONAL Y/O GRADO ACADÉMICO 
DE LICENCIADO o certificado de éstos2. 
 
7.7.7 
CERTIFICADO 
DE 
CONCENTRACIÓN 
DE 
NOTAS 
DE 
PREGRADO el cual deberá incluir las calificaciones de todos los 
ramos cursados. 
                                                 
2 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados 
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá 
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación según 
corresponda. 
  
 
11 
 
 
7.7.8 
CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PRE GRADO O DE 
TITULACIÓN donde se expresa explícitamente el lugar que el 
postulante ocupó respecto del total de su pregrado o titulación. 
Este certificado no es obligatorio si se acredita el cumplimiento del 
numeral 5.3.1. 
 
7.7.9 
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL 
OBTENIDA EN LA LICENCIATURA Y/O TITULACIÓN expresada 
en escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen 
excelencia académica según numeral 5.3.1. Dicha nota deberá 
aparecer expresamente en algunos de los documentos señalados 
en los numerales 7.7.6, 7.7.7 y 7.7.8 en escala de notas de 1 a 7. 
Esto 
no 
es 
obligatorio 
cuando 
el 
postulante 
acredite 
el 
cumplimiento del numeral 5.3.2.  
 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a 
7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución de 
educación superior en que se expliquen las equivalencias o 
mediante una declaración jurada firmada ante Notario/a o Cónsul 
chileno/a en el extranjero, según corresponda, en la que señale las 
equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7. 
 
7.7.10 CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA 
EN CHILE3, el/la postulante extranjero deberá adjuntar el presente 
documento. Este documento es otorgado por la Jefatura de 
Extranjería y Policía Internacional o por Consulado Chileno en el 
extranjero (cuando el/la postulante resida en el extranjero) y debe 
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de 
la extranjero/a en Chile se encuentra vigente. No se admitirán 
documentos emitidos con anterioridad al año 2012. 
 
7.7.11 CERTIFICADO 
DE 
ENVÍO 
EXITOSO 
DE 
ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA (FAS), vigente al año en curso, encuesta 
disponible en www.becaschile.cl. 
 
7.7.12 CERTIFICADOS 
DE 
ACREDITACIÓN 
DE 
IDIOMA. 
Los/as 
postulantes cuyos programas de MAGÍSTER  sean dictados en 
alemán, francés o inglés, deberán presentar las pruebas y/o 
certificados señalados en la Tabla N°1Anexo Nº I, los cuales no 
deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde 
la fecha de cierre de la postulación al presente concurso. 
 
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva 
o condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten 
                                                 
3 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva 
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será 
declarado Fuera de Bases.  
  
 
12 
 
certificados de alumnos regulares de un programa de Magíster, 
dichos documentos se considerarán suficientes para acreditar 
idioma. 
 
Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos al 
Alemán, Francés o Inglés no será necesario que el/la postulante 
acredite su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo 
sólo entregar, obligatoriamente, la carta de aceptación al 
Programa de Magíster no condicional al idioma. 
 
 
7.7.13 DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN CONFIDENCIAL, en 
formato electrónico preestablecido por CONICYT, del ámbito 
académico/profesional.  
 
Es imprescindible que los/as postulantes contacten a sus 
recomendadores y soliciten las referencias ANTES de registrar los 
respectivos correos electrónicos en el Formulario de Postulación 
en Línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse 
que las cartas sean enviadas en los plazos señalados en las 
presentes bases. 
 
Los/as postulantes deberán registrar en el sistema de postulación 
en línea, el correo electrónico de quienes realizarán las 
referencias y luego notificarlos. 
 
Los/as 
recomendadores 
recibirán 
automáticamente 
una 
notificación al correo electrónico registrado por el postulante 
solicitándoles una carta de recomendación confidencial. 
 
Los/as recomendadores deberán registrarse, completar la carta 
de recomendación confidencial y enviarla a través del mismo 
sistema. Una vez recibidas las cartas de recomendación 
confidencial no podrán realizarse modificaciones o incorporarse 
nuevos antecedentes. No se aceptarán cartas en soporte papel o 
por correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo 
requiera, lo cual será notificado mediante correo electrónico. 
 
Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de 
postulación en línea si su referente ha remitido la señalada carta 
a CONICYT. 
 
Se entiende por confidencial el hecho que dicha carta de 
recomendación no puede ser conocida por el/la postulante, a 
menos que el recomendador lo autorice. 
 
Para quienes postulen en papel, el formato de cartas de 
recomendación podrá ser retirado en la Oficina de Atención al 
Postulante4y deberán ser entregadas en un sobre cerrado junto 
al dossier de postulación. 
 
7.7.14 CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración 
ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, 
                                                 
4Ubicada en Av. Salvador N° 379-389, Providencia-Santiago. 
  
 
13 
 
CONICYT. En la postulación en línea será el mismo sistema de 
postulación quien genera la opción para obtener tal certificación. 
 
7.8 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OPCIONALES: Adicionalmente, el postulante 
que así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no 
pueden ser reemplazados por ningún otro: 
 
7.8.1 
COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE POSTGRADO. 
(Cuando ha declarado en su postulación contar con un postgrado y 
no presenta dicho documento este no será considerado en su 
evaluación) 
 
7.8.2 
CERTIFICADO 
DE 
CONCENTRACIÓN 
DE 
NOTAS 
DE 
POSTGRADO. (Cuando ha declarado en su postulación contar con 
un postgrado y no presenta la concentración de notas, este no será 
considerado en su evaluación). 
 
7.8.3 
Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el 
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.4 de las 
presentes bases, deberán presentar: 
 
7.8.3.1 CERTIFICADO 
DE 
PERTENENCIA 
A 
ETNIA 
INDÍGENA, emitido por CONADI. En caso que de los 
apellidos del/de la postulante se deduzca su pertenencia 
a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración 
simple para acreditarla. 
7.8.3.2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la 
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) 
o por el Registro Nacional de Discapacidad del Servicio 
de Registro Civil e Identificación, para postulantes que 
declaren poseer algún grado de discapacidad. 
7.8.3.3 
DECLARACIÓN JURADA ANTE NOTARIO PÚBLICO 
para aquellos postulantes que declaren residir en 
regiones distintas a la Metropolitana. 
 
7.9 
DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIÓN: 
 
7.9.1 
INFORMACIÓN ADICIONAL QUE ACREDITE LA EXCELENCIA 
DEL PROGRAMA DE MAGÍSTER  Y/O UNIVERSIDAD, como por 
ejemplo otros rankings internacionales o nacionales acreditados. 
Obligatorio sólo para los postulantes que presenten programas de 
estudios contenidos en el numeral 4.2.2. 
 
7.9.2 
CALIFICACIONES OBTENIDAS HASTA LA FECHA, SÓLO EN EL 
CASO DE LOS POSTULANTES QUE SEA ALUMNOS REGULARES 
DE UN PROGRAMA DE MAGÍSTER. 
 
 
  
 
14 
 
8 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
 
8.1 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual 
se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación 
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases. 
 
8.2 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas 
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario 
serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasaran a la etapa de evaluación.  
 
8.3 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y 
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as 
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e 
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del 
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más 
de los documentos solicitados o que la documentación e información presentada 
en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso 
de postulación, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera 
de bases.  
 
 
9 
EVALUACIÓN 
 
9.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes 
bases, incurran en alguna de las incompatibilidades del numeral 6, o no entreguen 
uno o más documentos señalados en el numeral 7.7, serán declarados “Fuera de 
Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
9.2 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes 
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas 
por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los 
postulantes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases 
concursales. 
 
9.3 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del 
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de 
evaluación: 
 
 
 
 
 
  
 
15 
 
CRITERIOS DE 
EVALUACIÓN 
PONDERACIÓN 
TOTAL 
ITEM 
PONDERACIÓN 
ITEM 
Los antecedentes 
académicos y/o 
trayectoria y/o 
experiencia laboral del 
postulante. 
40% 
Antecedentes 
académicos. 
20% 
Trayectoria y/o 
experiencia académica 
y/o laboral. 
12.5% 
Cartas de recomendación 
confidencial. 
7.5% 
Los objetivos y las 
razones en que el 
candidato funda la 
postulación. 
20% 
Declaración de Intereses, 
y Retribución e Inserción 
10% 
Objetivos de estudio. 
10% 
El nivel, la calidad y la 
trayectoria de la 
institución educacional 
extranjera de destino, 
como de los programas 
específicos de estudios. 
40% 
Nivel, calidad y 
trayectoria de la 
institución extranjera y 
de programa de estudios. 
40% 
 
 
9.4 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a 
aquellas postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numerales 
7.8.3.1, 7.8.3.2 y 7.8.3.3 acrediten debidamente una o más de las siguientes 
características: 
 
9.4.1 
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos). 
 
9.4.2 
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 
puntos). 
 
9.4.3 
Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
 
10 SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO. 
 
10.1 
El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.  
 
10.2 
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de 
selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de 
esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los 
postulantes declarados fuera de bases. 
 
  
 
16 
 
10.3 
Los 
resultados 
del 
presente 
concurso 
se 
publicarán 
en 
las 
páginas 
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.  
 
10.4 
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total 
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el 
seleccionado y CONICYT.  
 
10.5 
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba 
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados 
fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su 
postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo 
N° 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.  
 
10.6 
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a 
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta 
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.  
 
10.7 
Este concurso no contempla lista de espera.  
 
10.8 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
10.9 
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán 
contener: 
 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo 
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a 
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante 
firma electrónica avanzada5. 
                                                 
5Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos 
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
  
 
17 
 
 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose 
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del 
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder 
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante 
notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Bernarda Morín N° 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 
09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas). 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. 
 
 
11 FIRMA DEL CONVENIO 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos, 
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de 
MAGÍSTER  y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha de inicio y 
término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se 
deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante 
sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2 
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a 
en el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de 
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su 
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a 
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento 
en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo 
dispuesto en el convenio de beca respectivo.  
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a 
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere 
de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más 
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
obligaciones del becario.  
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del 
convenio.  
 
  
 
18 
 
11.3 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada 
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en 
su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, 
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no 
podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.  
 
11.4 
Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl, 
certificando: 
 
11.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá 
declarar que: 
 
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector 
público para los mismos fines. 
11.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, 
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del 
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni 
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales 
de la Educación, por el mismo programa de estudios por 
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer 
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de 
su situación de becario con dichas entidades. 
 
11.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo 
lleven al término exitoso del MAGÍSTER; lo que incluye el 
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia 
durante sus estudios. 
 
11.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
 
11.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los 
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se 
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido 
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
11.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el 
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años 
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de 
idioma, en caso que las leyes migratorias del país de destino lo 
permitan, o del programa de MAGÍSTER  en el extranjero por un  
 
  
 
19 
 
período no inferior al 50% de la estadía completa del becario/a 
financiada a través de la BECA CHILE de MAGÍSTER . 
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como 
así mismo la fecha de inicio y término de la beca. 
 
11.5 
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Magíster o 
aceptación condicional al nivel de idioma o certificado de alumno regular, según 
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una 
autoridad competente de la universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de 
inicio y término de los estudios y la información contenida en ellas deberá estar 
conforme con las condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases. 
En caso que el adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las 
condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin 
efecto la adjudicación de la beca. 
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional al 
nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de convenio, 
la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero previo a la 
realización del programa de estudios, en los términos que determine CONICYT.  
 
11.6 
Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia. 
 
11.7 
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o 
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto 
la adjudicación de la beca. 
 
11.8 
Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus 
estudios de nivelación de idioma o de MAGÍSTER, CONICYT tomara conocimiento 
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término 
anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los 
fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
 
12 BENEFICIOS 
 
Beneficios asociados a los estudios de MAGÍSTER: 
 
12.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la 
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda 
que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un pasaje de retorno a Chile, 
en clase económica al término del programa de estudio, tanto para el becario, 
como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las 
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. No corresponderá 
la entrega de este beneficio en el caso que el/la becario/a, o él con su familia, se  
 
  
 
20 
 
encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación idiomática o 
tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso. 
 
12.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del programa 
de estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas 
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sólo se 
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa 
de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose 
todo pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales 
como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros. 
 
12.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la 
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/la 
becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación 
idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del 
concurso. 
 
12.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
 
12.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de US 
$800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como cargas a 
los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el país de destino. 
 
12.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa 
de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por 12 meses, renovable 
anualmente hasta un máximo de DOS años contados desde el ingreso del becario 
al programa de estudios. Los montos de las asignaciones de manutención se 
encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases. 
 
12.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el 
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su 
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se 
perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por 
un período no inferior al 50% de la estadía completa del becario financiada a 
través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que 
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En 
caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de 
la beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha 
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones 
exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste declare 
su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo 
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al 
becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo 
  
 
21 
 
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha 
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones 
exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual 
deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se 
dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. El plazo 
máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será hasta los 4 
(cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este evento 
ocurra durante el goce de la beca.  
 
12.10 
Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
 
12.11 
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá 
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento 
del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a 
como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el 
extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados. 
 
12.12 
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos 
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios relativos 
a cónyuge e hijos será hasta los seis meses a partir de la fecha de dicho evento. 
 
12.13 
Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o 
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes 
bases. 
 
12.14 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención 
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para 
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos 
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el 
cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. 
 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes 
extranjeras ver el siguiente link: 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
 
www.becaschile.cl 
 
  
 
22 
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las 
instituciones que corresponda.  
 
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su vez, 
por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del 
artículo 15°, del Decreto Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC. 
 
13 OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será 
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y 
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el 
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las 
obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios 
de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de MAGÍSTER  
en el extranjero.  
 
 
Sin embargo, la entidad ejecutora que corresponda se reserva el derecho de 
solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de 
iniciar el programa de MAGÍSTER. 
 
13.3 Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si correspondiera. 
 
13.4 Iniciar su programa de MAGÍSTER  propiamente tal en las fechas que a 
continuación se indican: 
 
13.4.1 Becarios/as que prosiguen su programa de MAGÍSTER: continúa en 
el tiempo cumpliendo con su cronograma regular.  
 
13.4.2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar 
sus estudios hasta el primer semestre calendario del año 2014. 
 
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en 
Chile y/o en el extranjero deberán acreditar su aceptación 
incondicional e iniciar estudios hasta marzo del año 2015. 
 
13.5 Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral 4. 
Asimismo, CONICYT podrá solicitar, en cualquier momento, información relativa 
al contenido de los programas de estudios con el objeto de verificar que estos no 
correspondan a Magister en Negocios (MBE) o Finanzas y Administración (MBA) 
ni a Magíster en Derecho (Master of Law, LLM) relacionados con el área 
comercial, tributaria y corporativo. 
 
  
 
23 
 
13.6 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT 
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
13.7 Aprobar en tiempo y forma los estudios de MAGÍSTER; sin perjuicio de poder 
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o 
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En 
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá: 
 
13.7.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de MAGÍSTER. 
 
13.7.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de 
MAGÍSTER  en el extranjero.  
 
13.8 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso 
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la institución de 
estudios, con las calificaciones obtenidas y/o informe de avance de su programa. 
 
13.9 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas 
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el 
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo 
máximo de retorno a Chile. 
 
13.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o 
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda, 
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge 
por un período mínimo del 50% de la duración total de la beca. 
 
13.11 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de 
campo. En tal caso deberá: 
 
13.11.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación 
del/de la directora/a del programa de postgrado o profesor guía. 
 
13.11.2 Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es 
por 3 (meses) meses o más. La solicitud de autorización deberá ser 
justificada igualmente por el/la directora/a del programa de 
postgrado o profesor/a guía. 
 
13.11.3 La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus 
estudios no podrá exceder del 25% del período total de duración 
del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al 
mismo. 
 
 
  
 
24 
 
13.12 Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención 
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en 
total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a CONICYT. Para gozar 
de este beneficio la becaria deberá enviar a CONICYT el certificado médico 
respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por motivo de 
pre y post natal no se considerarán para el cómputo del período original de la 
beca. El plazo máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será 
hasta los 4 (cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este 
evento ocurra durante el goce de la beca. 
 
13.13 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin 
suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso 
por un plazo superior a 6 meses CONICYT se reserva la facultad de autorizarlos, 
con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine. 
 
13.14 Certificar la obtención del grado académico de MAGÍSTER en un plazo no mayor 
a 12 meses una vez finalizada la beca. 
 
13.15 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios 
de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, de 
programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras. 
 
 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento en 
el plazo de duración original de la beca. 
 
13.16 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
14 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1 
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a UN año contado desde 
la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, situación que 
deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional 
de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de 
Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
14.2 
Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el 
numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes 
periodos: 
 
14.2.1 Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar 
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la 
beca. 
 
14.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana 
  
 
25 
 
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de 
duración de la beca. 
 
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el 
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía 
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de 
Policía 
de 
Investigaciones 
(PDI), 
el 
cual 
deberá 
ser 
remitido 
semestralmente a CONICYT. 
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la 
metropolitana 
deberán 
remitir 
semestralmente 
a 
CONICYT 
la 
documentación que ésta determine. 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos 
a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar 
información a todas las entidades del sector público con el objeto de 
comprobar la permanencia del becario en Chile. 
 
14.3 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que habiendo 
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente con otra 
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea 
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos 
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de 
todos ellos. 
 
14.4 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero con 
fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución podrá 
posponerse, previa autorización de la entidad ejecutora, hasta la finalización de la 
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará 
mediante la correspondiente obtención del grado académico, título, certificación u 
otro equivalente, una vez finalizada la beca. 
 
14.5 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios 
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por 
el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.  
 
14.6 
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
14.7 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
 
 
  
 
26 
 
15 SANCIONES 
 
15.1 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de 
la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, 
que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el 
numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que 
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no 
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
15.2 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados en caso de que sean eliminados, 
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa 
justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su 
condición de becario/a establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus 
antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar 
nuevamente en cualquiera de los concursos del DSN°664/2008, del Ministerio de 
Educación. 
 
 
 
16 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de 
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y 
determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
16.2 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las 
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por 
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
16.3 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a 
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl 
 
17 CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1 
La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y en 
las páginas web de BecasChilewww.becaschile.cl y de CONICYTwww.conicyt.cl.  
 
17.2 
Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles en 
las páginas www.becaschile.cl y www.conicyt.cl. 
 
17.3 
El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas: 
 
  
 
27 
 
Publicación de Bases e inicio 
proceso de postulación  
31 de enero 2013 
EN PAPEL: Fin plazo recepción 
postulaciones 
y 
cartas 
de 
recomendación 
17 de abril 2013 
14.00 horas (Hora continental de 
Chile). 
EN LÍNEA: Fin plazo recepción 
postulaciones 
y 
cartas 
de 
recomendación 
30 de abril 2013 
14.00 horas (Hora continental de 
Chile). 
 
17.4 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 23 de abril de 2013, a las 
14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.5 
El dossier de postulación junto a las cartas de recomendación en las postulaciones 
realizadas en papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa 
Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de 
CONICYT, ubicada en Bernarda Morín N°551, Providencia, Santiago. Si se envía la 
postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de 
despacho o envío debe contener como fecha última 05 de marzo 2013. 
 
17.6 
Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en 
www.conicyt.cl.  
 
18 INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
Call Center: 600 600 26 26 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 -389, Providencia 
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.). 
 
 
 
  
 
28 
 
ANEXO I 
 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en 
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que 
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá 
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para 
efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación de 
los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes 
según el nivel respectivo que se expone en la Tabla Nº 1, en la que los niveles 
están definidos de la siguiente forma: 
 
 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un dominio intermedio del idioma;  
 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar 
estudios en el extranjero. 
 
II. 
Para estos efectos la BECA CHILE de MAGÍSTER  contempla los siguientes 
beneficios: 
 
1 
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del 
programa de MAGÍSTER: para aquellos/as seleccionados/as que 
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado 
en el extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad y/o 
centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de 
forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso 
contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso 
entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a 
aquel en el cual se desarrollarán los estudios de MAGÍSTER  del programa 
presentado en la postulación. 
 
2 
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al 
programa de MAGÍSTER: destinado a aquellos/as seleccionados/as 
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente 
para iniciar su programa de MAGÍSTER  y se encuentren aceptados 
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que 
tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile: 
 
2.1. 
Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a 
de nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$ 
4.500 (cuatro mil quinientos dólares) ni los 6 (seis) 
meses. Para mayor información acerca de los beneficios 
complementarios 
otorgados 
por 
los 
países 
y 
las 
universidades extranjeras ver página web: 
  
 
29 
 
 
www.conicyt.cl/becas-
conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
 
www.becaschile.cl 
 
2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de 
la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país 
de destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al 
término del programa de MAGÍSTER , tanto para el/la 
becario/a como para sus hijos/as6 y cónyuge, según 
corresponda7. Los/as seleccionados/as que se encuentren 
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el 
extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo 
se aplicará para el/la cónyuge e hijos/as en caso que 
estos/as estén residiendo con el/la seleccionado/a. 
 
2.3. 
Asignación única de instalación correspondiente a US 
$500 (quinientos dólares americanos), para aquellos/as 
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma 
en el país de destino. 
 
2.4. 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, 
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde 
el ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación de 
idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver 
montos en el Anexo II). 
 
2.5. 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, 
por el período de vigencia del curso de nivelación de 
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis) 
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver 
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges 
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este 
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá 
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para 
residir junto al/la becario/a por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del/de la becario/a a través 
de la BECA CHILE de MAGÍSTER. Este beneficio sólo se 
hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad 
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. 
En caso que el becario contraiga matrimonio con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá 
                                                 
6Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde 
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
7Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes 
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a 
conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de 
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean 
realizar sus estudios. 
  
 
30 
 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto 
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este 
numeral para percibir el beneficio. 
 
2.6. 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a 
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso 
de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses, 
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos 
en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la 
calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de 
esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación, 
deberá existir el compromiso por parte del/de la 
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período 
no inferior al 50% de la estadía completa a través de la 
BECA CHILE de MAGÍSTER. 
 
2.7. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un 
monto 
máximo 
de 
US 
$800 
(ochocientos 
dólares 
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los 
hijos/as y/o cónyuge. 
 
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que 
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución 
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y 
autogestione el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a 
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del 
costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca 
respectivo. 
 
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para 
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y 
no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias 
requeridas por las universidades de destino.  
 
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
ZertifikatDeustchC1 o 
superior ó 
ZertifikatDeustchB2(Goethe 
Institut) ó 
ZertifikatDeustch 
equivalente a B1 o inferior. 
ó 
 
Einstufungs test 55 o 
superior ó 
 
 
Einstufungstest 46-54 ó 
 
Einstufungstest menor o 
igual a 45 ó 
DaFTDN 4 (C1) ó 
 
 
DaFTDN 3 (B2) 
StartDeutsch 2 o inferior 
  
 
31 
 
‐Certificado de alumno 
regular ó 
 
‐ Carta de Aceptación 
del programa de 
Magíster; ó 
 
‐ Carta de Aceptación 
del programa de 
Magíster condicional al 
financiamiento u otra 
causal distinta del 
mejoramiento del 
idioma. 
 
FRANCÉS 
 
 
 
 
 
 
DELFC1 ó 
DELFB2 ó 
 
DELF inferior a B2 ó 
Test LingüísticoC1 ó 
Test LingüísticoB2 ó 
Test Lingüístico B1 o 
inferior ó 
 
TCFC1 ó 
TCFB2 
TCFB1 o inferior 
DALFC1 ó 
 
‐ Certificado de 
alumno regular ó 
 
‐ Carta de Aceptación 
del programa de 
Magíster; ó 
 
‐ Carta de Aceptación 
del programa de 
Magíster condicional al 
financiamiento u otra 
causal distinta del 
mejoramiento del 
idioma. 
 
  
INGLÉS 
IELTS 6,5 o superior ó 
 
IELTS 5.5 - 6.0 ó 
IELTS menor o igual a 5,0 
ó 
TOEFL IBT 91 ó 
superior 
 
TOEFL IBT 75 – 90 ó 
TOEFL IBT menor o igual a 
74 ó 
TOEFL ITP 621 ó 
superior 
 
TOEFL ITP 543 – 620 ó 
TOEFL ITP menor 543 ó 
ETAAPP 91% o 
superior ó 
ETAAPP 82% - 90% ó 
ETAAPP menor a 82% ó 
  
 
32 
 
TOEIC 830 o superior 
ó 
 
- Certificado de 
alumno regular ó 
 
‐ Carta de Aceptación 
del programa de 
Magíster; ó 
 
‐ Carta de Aceptación 
del programa de 
Magíster condicional al 
financiamiento u otra 
causal distinta del 
mejoramiento del 
idioma. 
TOEIC 785 - 829 
TOEIC menor a 785 
  
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se 
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres 
grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo “A” el grupo de menor nivel 
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser 
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera 
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido 
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta 
clasificación 
será 
utilizada 
para 
fines 
estadísticos 
y 
para 
efectos 
del 
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la 
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma  
según Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio 
del Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
 
 
 
  
 
33 
 
ANEXO II 
Montos por concepto de manutención mensual  
según costo de vida del país de destino. 
 
País 
Manutenció
n mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutenció
n mensual 
por cada 
hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
  
 
34 
 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d'Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
  
 
35 
 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
Ex 
República 
Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
  
 
36 
 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República 
Popular 
Democrática 
Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
  
 
37 
 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 a.
Cami¡iün [tacional de Investigaciún
Científic¡ y Tecnot6g*cn - f,ONICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS
DE MAGÍSTER EN EL EXTMNJERO,
BECAS CHILE, CONVOCATORIA 20L3,
RES. EX. No s) F) ^
tr.Ü
sANrIAGo, llENEZ0ll
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7t, Decreto Ley No 668/74, Decreto
Supremo No222/2010 y Decreto Supremo No664/2008, y sus modificaciones,
todos del Ministerio de Educación; Ley No 20.641 de Presupuestos del Sector
Público para el año 20L3; Ley 19.880, que establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen jos 'Actos de los Órganos de la
Administración del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría
General de la República;
CONSIDERANDO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
b. El Memorándum No 188, de fecha 29 de enero de 2013, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49L171, en el Decreto Ley No 668/74, en el Decreto
Supremo No222/2010, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
APRUÉBANSE las bases denominadas ''BASES CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER
EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2013'"
Z. fÉruCnSe en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se inseftan:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN OC BASES
"BASES
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO
BECAS CHITE
coNvocAToRrA 2013
c.
1.
 BASES
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
coNvocAToRrA 2013
CONTENIDO
1. 
CONTEXTO 
....................3
2, 
OBJETIVO GENERAL.. 
...........3
3. 
DEFINICIONES......... 
....................3
4, 
CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE LA BECA. .....4
s. 
REQUTSTTOS GENERALES DE POSTULACIÓN ......... 
.,.............6
6 
INCOMPATIBILIDADES 
,,...,,7
7 
POSTULACIÓN A LA BECA 
,,,..,..,....,7
8 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
.................. 11
9 
EVALUACTÓN............. 
................. 11
10 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO. 
,...,,,,,,,, L2
11 
FrRMA DEL CONVENIO ....... 
......... 13
L2 BENEFICIOS............. 
.................. 15
13 
OBLIGACIONES DEVLA BECARIO/A 
,... L7
L4 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN....... 
.......... 18
15 SANCIONES............. 
........,,..,..... 19
16 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
................20
T7 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
......... 20
18 INFORMACIONES 
.....,,,,27
ANEXO I.............. 
....22
ANEXO II............. 
.................26
1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de
estudio y perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, y
fortalecer la vinculación internacional con instituciones de educación e investigación
de excelencia.
Para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene
como misión contribuir al incremento del número de investigadores, que permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera a
través de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT),
la División de Educación Superior (DIVESUP), el Programa Idioma Abre Puertas
(PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas (CPEIP). Así, el Sistema BECAS CHILE crea un sistema integrado de
formác¡ón de capital humano avanzado, a través de la articulación y gestión del
actual sistema público de entrega de becas en el extranjero de postgrado,
especialización técnica y de pedagogías.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICY.|) llama a
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGISTER EN
EL EXTMNJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2013- a chilenos/as y
extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar estudios
conducentes a la obtenc¡ón del grado académico de MAGÍSTER en instituciones de
excelencia en el exterior.
 Para estos efectos se considera que un MAGÍSTER corresponde a un programa
formativo orientado a desarrollar habilidades cognitivas en un alto nivel de
complejidad y especialización, en el ámbito analítico, de abstracción y desarrollo de
pensamiento crítico, contando para ello con una actividad de finalización con
carácter de seminario de investigación original, tesis de grado o equivalente.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas
del conocimiento, y en cualquier país excepto Chile, para que los graduados, a su
regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan al desarrollo
científico, académico, económico, social y cultural del país. Se exceptúan de este
financiamiento los programas de Magister en Negocios (MBE) o Finanzas y
Administración (MBA) y los Magíster en Derecho (Master of Law, LLM) relacionados
con el área comercial, tributaria y corporativo así como aquellos que no especifiquen
su mención.
3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1.Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del
grado académico de MAGISTER, así como por los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases,
3.2. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, que están conformados por expertos, académicos,
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y/o privado,
chilenos o extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y reconocido
prestigio. Este comité evaluará las postulaciones que superen el proceso de
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes bases.
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de
Evaluación. Este comité es designado por CONICYT y lo integra, además, un
representante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
3.4. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado:
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre
cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de
del artículo 23o del Decreto Supremo No 664/2008 y sus modificaciones del
Ministerio de Educación.
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones
de firmar el respectivo convenio de beca.
3.6. Becariola: También llamado beneficiario, es aque/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, ellla becario/a podrá hacer uso de todos
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. CONDTCTONES, CARACTERÍSTTCAS GENERALESY DURACTóN DE tA BECA.
4.I.El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas
las áreas del conocimiento, exceptuando las áreas señaladas en el numeral 2, y
en cualquier institución de excelencia del mundo excepto en Chile, por lo que sólo
se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera
presencial, continua, a tiempo completo y exclusivamente en el extranjero,
 excluyéndose los programas que se desarrollen en la modalidad part-time. En caso
que una postulación no se presente en estos términos, será declarada fuera de
bases. Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de beca, se detectare
que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollarán en Chile (de
manera total o parcíal), o que éstos no se desarrollarán de manera continua,
diurna, presencial y a tiempo completo en el extranjero, CONICYT procederá a
declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma.
Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que ellla becario/a deba
realizar trabajos de campo en Chile, los que solo podrán desarrollarse cuando ellla
becario/a haya cursado al menos un año del programa académico en el extranjero
y los beneficios de la beca se estén percibiendo en el extranjero. En estas
situaciones, el/la becario/a deberá cumplir con lo establecido en el numeral 13.10
de las presentes bases.
En el caso de las universidades europeas los programas deberán comprender al
menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se otorgarán becas para estudios en
programas acreditados u oficiales en el país de destino (No se aceptarán magister
de Titulo Propios o programas en Centros de extensión de educación continua),
tampoco se aceptarán programas no verificados como Títulos Oficiales de Máster
Universitario de acuerdo a las iniciativas desarrolladas por el Espacio Europeo de
Educación Superior.
4.2.E|presente concurso sólo admitirá postulaciones de quienes cuenten con carta de
aceptación o sean alumnos regulares para los siguientes programas:
4,2,t. Programas que se imparten en una universidad y/o centro de
investigación que se encuentra clasificada/o dentro de los primeros
150 lugares de los rankings de mejores universidades según el
Times Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World
Universities (Shanghai, ARWU), todos publicados el año 20L2, o
bien que se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros
lugares de los rankings ya señalados, en el área específica a que se
refiere el programa.
4,2.2. Programas que se imparten en una universidad y/o centro de
estudios que NO se encuentran dentro de los indicados en el
numeral 4,2.L., las cuales deberán además incluir en su
postulación información adicional que acredite la excelencia de su
programa y/o universidad, como por ejemplo otros rankings
internacionales o nacionales acreditados..
4.3. En el formulario de postulación , el/la postulante deberá señalar el programa
académico de MAGÍSTER en el cual ha sido aceptado o es alumno regular.
4,4,Para el caso de aquellos postulantes que inicien estudios, la carta de aceptación
deberá indicar como fecha de inicio el año 2013en adelante. Sin perjuicio de lo
anterior, la mencionada carta no podrá señalar una fecha posterior a la indicada
en el numeral t3.4.2 ó t3.4.3, según sea el caso. Si la carta no es presentada en
los términos señalados en las presentes bases su postulación será declarada
inadmisible.
4.5. En caso de presentar carta de aceptación condicional, ésta sólo será admisible
por las siguientes causales:
4.5.1. Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma alemán,
francés, o inglés que presenta el/la postulante;
4.5.2. Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante
requerirá para cursar el programa de estudio;
Serán admisibles las cartas de aceptación condicional que exijan al postulante
cumplir con requisitos de visa y/o la entrega de certificado de título original al
momento de inscribirse en la universidad.
4
 4.6.ta carta de aceptación deberá ser oficial, contar con logo de la universidad y
deberá ser emitida y firmada por la autoridad competente, específicamente: por la
oficina de graduados, postgrado o admisión de la universidad, preferentemente
utilizando el formato (template) de carta tipo de CONICYT. No se aceptarán
correos electrónicos. Téngase presente que en caso que la o las condicionalidades
se detallen en uno o más documentos todos ellos deberán incluirse en la
postulación.
4.7.E|presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean alumnos/as
regulares con buen rendimiento académico de un programa de MAGISTER como
los indicados en el numeral 4,2.L ó 4,2,2 de las presentes bases concursales, y
deseen financiar el resto del período de estudios con la presente beca, siempre y
cuando el plazo total no exceda los DOS años contados desde el ingreso al
programa de estudios. En caso que una postulación no se presente en estos
términos, será declarada fuera de bases.
4.8. Todos/as los/as postulantes, cuyos programas de MAGÍSTER se realicen en
Alemán, Francés o Inglés, al momento de postular a la beca deberán acreditar
su nivel de idioma a través de las pruebas y/o certificados vigentes indicados en el
anexo No I de las presentes bases concursales.
4.9. Si los estudios de MAGÍSTER se efectúan en idiomas distintos al Alemán, Francés
o Ingtés no será necesario que ellla postulante acredite su nivel de idioma al
momento de la postulación, debiendo sólo entregar, obligatoriamente, la carta de
aceptación at Programa de MAGÍSTER incondicional al idioma.
4,10, Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el
programa y/o universidad, siempre y cuando ellla seleccionado/a cumpla lo
siguiente:
4.10.1. Encontrarse aceptado/a en un programa de la misma área de
estudio de la opción indicada en su postulación.
4.LO,2, Que este nuevo programa sea de un nivel igual o superior a la
opción presentada al momento de la postulación para lo cual se
utilizarán los rankings de mejores universidades según el Times
Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World
Universities (Shanghai, ARWU) correspondientes al año en que se
presente la solicitud de sustitución.
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la
seleccionado/a deberá firmar el convenio de beca con la opción inicial, o de
lo contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca.
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción
presentada en la postulación , el/la seleccionado/a será responsable de
iograr la aceptación ante la universidad ylo centro de investigación Y, €ñ
caso de requerir nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el
seleccionado.
4.tt. Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en el
extranjero.
4.L2. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean
realizar sus estudios. En caso de presentar algún tipo de incompatibilidad o
retraso en la obtención de la visa esto no será causal para la postergación del
inicio de la beca.
4.L3. La duración de los beneficios de la beca de MAGÍSTER , será de carácter anual,
renovable hasta un máximo de 24 meses contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos
5
 obtenidos por éste/a. En caso que una postulación no se presente en estos
términos, será declarada fuera de bases.
4.t4. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios
fuere posterior a la adjudicación. Los beneficios se pagarán una vez que se
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el mencionado
convenio.
4.15. Para,aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares en el programa de
MAGÍSTER, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha de
adjudicación del concurso, en los términos del numeral 4.7.
4.t6. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha del
examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no
exceda los DOS años contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa
dE MAGÍSTER.
5. REQUTSTTOS GENERALES DE POSTULACTóN
5.1 Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
S.Z Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya
duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate de
carreras cuya duración mínima sea de diez semestres). La duración referida
deberá estar señalada en un documento oficial de la universidad en donde haya
cursado sus estudios.
5.3 
Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos siguientes
requisitos:
5.3.1 Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a
cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, para
la obtención de su Licenciatura y/o Título profesional.
5.3.2 Encontrarse dentro del 3Oo/o superior de su promoción de
titulación o egreso de pregrado.
5.4 Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programas
indicados en el numeral 4,2de las presentes bases concursales.
5.5 Iniciar o continuar estudios de MAGÍSfen en las fechas establecidas en las
presentes bases y de acuerdo a la información incluida al momento de la
postulación.
6.1
INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario /a de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de
su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios/as
quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de
becario/a de B¡CÁS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución
previa autorización de CONICW, d propuesta del Comité Interno del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca,
que el becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas
o qr" la documentación e información presentada en su postulación es inexacta,
no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad.
6.2
 Con el objeto de comprobar que los/las postulantes no poseen becas vigentes con
recursos del sector público, CONICYT podrá solicitar información a todas las
entidades del sector público.
7 POSTUTACIóN A LA BECA
7.L Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
disponible a través de la página web www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.
7.2 El/la postulante deberá utilizar los formularios disponibles en el Sistema de
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones
en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de
t.024 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una
página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
7.g En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYTI, y deberá
entregar:
7.3.L Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular,
7.3.2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la
misma información que se presenta en el formato impreso,
grabando cada documento en un archivo separado.
7.3.3 Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
7.4 Una vez recibidas las cartas de recomendación confidencial y/o la postulación en
CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes
y/o documentos.
7.5 CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación confidencial y/o de
las postulaciones recibidas.
7.G Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de
la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
burante el proceso de postulación, firma de convenio Y/o durante el período en
que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
7.7
DOCUMENTOS DE POSTULACIóN OBLIGATORIOS: LOS dOCUMCNTOS dC
postulación que se detallan en el presente numeral se consideran indispensables
para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y
lvitar pérjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o
más de elios, será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla
tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de.todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. La
documentación solicitada será la siguiente:
7.7.1 FORMULARIO DE POSTULACIóN, disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
lubicado en Av. Salvador No379/389, Providencia, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas
7
 7.7.2 CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico en el en
sistema de postulación en línea.
7.7.g CARTA DE ACEPTACIóN, cuando ellla postulante declare estar
aceptado de manera definitiva o condicional al mejoramiento del
nivel de idioma Y/o al financiamiento del programa de estudio, en
alguno de los programas indicados en los numerales 4.2,L ó 4.2.2
de tas bases concursales. Dicha Carta de aceptación deberá ser
emitida por una autoridad competente de la universidad, de
acuerdo a lo establecido en el numeral 4.6.
si la aceptación al programa es condicional, téngase presente que
en caso que la o las condicionalidades se detallen en uno o más
documentos todos ellos deberán incluirse en la postulación.
La carta de aceptación deberá señalar la fecha de inicio, en los
términos del numeral 4.4.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, ellla postulante deberá
adjuntar la carta de aceptación a la fecha de firma de convenio en
los términos del numeral 11.5.
7.7.4 COPIA DE LA CÉOU¡.I DE IDENTIDAD CHILENA.
7.7.5 CERTIFICADO DE ATUMNO REGULAR, para el caso de estar
cursando los estudios de MAGÍSTER en una institución extranjera
en el cual se explicite la fecha de inicio del programa.
Adicionalmente, podrá acompañar las calificaciones que haya
obtenido desde el inicio del programa, de corresponder.
7.7.6 coplA DE TÍTUL9 PR9FESI9NAL Y/O GRAD9 ACADÉurcO
DE LICENCIADO o certificado de éstos2.
7.7,7 CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
PREGRADO el cual deberá incluir las calificaciones de todos los
ramos cursados, tanto aprobados como reprobados ylo
convalidados.
Cuando un postulante haya realizado prosecución de estudios para
completar los períodos señalados en el numeral 5.2 de las
presentes bases, deberá Presentar:
o Certificado de Concentración de notas de los estudios iniciales
de pre-grado más la concentración de notas de los estudios de
continuidad (prosecución) o convalidación.
. 
Los certificados de grado y/o título iniciales más los certificados
de título y/o grado obtenidos en la prosecución de estudios.
7.7.A CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PRE GRADO O DE
TITULACIó¡ donde se expresa explícitamente el lugar que el
postulante ocupó respecto del total de su pregrado o titulación. En
caso de no contar con tal certificación deberá presentarse un
certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de tal
indicador. Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el
cumplimiento del numeral 5.3.1.
2.7.g LoS pOSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL
OBTENIDA EN LA LICENCIATURA Y/O TITULACIóN expresada
en escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen
excelencia académica según numeral 5.3.1. Dicha nota deberá
aparecer expresamente en algunos de los documentos señalados
en los numerales 7.7.6,7.7.7 y 7.7.Ben escala de notas de L a7'
Esto es obligatorio aun cuando se acredite el cumplimiento del
numeral 5.3,2.
2 para el caso de universidades en Chile: Ellla postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados
solicitados en su un¡versidad, debido al cieire de ésta u otro tipo'de situación debidamente justificada, podrá
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educacióñ y/o el Consejo Superior de Educación según
corresponda. 
g
 En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a
7, deberá incluir un certificado emitido por la institución de
educación superior que lo extienda, en que se expliquen las
equivalencias. Cuando la universidad no emita certificado de
equivalencias, el/la postulante deberá presentar declaración jurada
firmada ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero según
corresponda en la que señale las equivalencias de las calificaciones
en escala de t a 7.
7.7.1.O CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA
EN CHILE3' ellla postulante extranjero deberá adjuntar el presente
documento. Este documento es otorgado por la Jefatura de
Extranjería y Policía Internacional o por Consulado Chileno en el
extranjero (cuando ellla postulante resida en el extranjero) y debe
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de
la extranjero/a en Chile se encuentra vigente. No se admitirán
documentos emitidos con anterioridad al año 2012.
7.7.LI CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE ACREDITACIóN
soClOEcouóurcn (FAs), vigente al año en curso, encuesta
disponible en www. becaschile.cl.
7.7.T2 CERTIFICADOS DE ACREDITACIóN DE IDIOMA. LOS/AS
postulantes cuyos programas de MAGISTER sean dictados en
alemán, francés o inglés, SIEMPRE deberán presentar las pruebas
y/o certificados señalados en la Tabla NolAnexo No I, los cuales no
deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde
la fecha de cierre de la postulación al presente concurso.
Si los estudios de MAGÍSTER se efectúan en idiomas distintos a los
mencionados, el postulante deberá entregar la carta de aceptación
incondicional al idioma al Programa de MAGISTER.
7.7.L3 DECLARACTóN DE TNTERESES, OBJETTVOS DE ESTUDTO y
RETRIBuC¡óN e INSERCIóN, formulario disponible en sistema
de postulación en línea. El contenido debe realizarse en su totalidad
en idioma castellano.
7.7.14 DOS CARTAS DE RECOMENDACTóN CONFTDENCTAL, en
formato electrónico preestablecido por CONICYT, del ámbito
académico/profesiona L
. Es imprescindible que los/as postulantes contacten a sus
recomendadores y soliciten las referencias ANTES de registrar los
respectivos correos electrónicos en el Formulario de Postulación
en Línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse
que las cartas sean enviadas en los plazos señalados en las
presentes bases.
. 
Los/as postulantes deberán registrar en el sistema de postulación
en línea, el correo electrónico de quienes realizarán las
referencias y luego notificarlos.
. Los/as recomendadores recibirán automáticamente una
notificación al correo electrónico registrado por el postulante
solicitándoles una carta de recomendación confidencial.
. 
Los/as recomendadores deberán registrarse, completar la carta
de recomendación confidencial y enviarla a través del mismo
sistema. una vez recibidas las cartas de recomendación
confidencial no podrán realizarse modificaciones o incorporarse
nuevos antecedentes, No se aceptarán cartas en soporte papel o
por correo electrónico, salvo en los casos en que coNIcYT así lo
requiera, lo cual será notificado mediante correo electrónico.
. Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de
3 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. iuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases. 
9
 7.4
postulación en línea si su referente ha remitido la señalada carta
A CONICYT.
. Se entiende por confidencial el hecho que dicha carta de
recomendación no puede ser conocida por el/la postulante, a
menos que el recomendador lo autorice.
. Para quienes postulen en papel, el formato de cartas de
recomendación podrá ser retirado en la Oficina de Atención al
Postulanteay deberán ser entregadas en un sobre cerrado junto
al dossier de Postulación.
7,7.L5 TNFORMACTóN ADTCTONAI QUE ACREDTTE LA EXCELENCTA
DEL PROGRAMA DE MAGISTER Y/O UNIVERSIDAD, COMO POT
ejemplo otros rankings internacionales o nacionales acreditados.
Obligatorio sólo para los postulantes que presenten programas de
estudios contenidos en el numeral4.2,2,
7.7.t6 CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración
ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica,
CONICYT. En la postulación en línea será el mismo sistema de
postulación quien genera la opción para obtener tal certificación.
DOCUMENTOS DE POSTULACIóN OPCIONALES: Adicionalmente, el postulante
que así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplazados por ningún otro:
7.8.L COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE POSTGRADO.
(Cuando ha declarado en su postulación contar con un postgrado y
no presenta dicho documento este no será considerado en su
evaluación)
7.A.2 CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
POSTGRADO. (Cuando ha declarado en su postulación contar con
un postgrado y no presenta la concentración de notas, este no será
considerado en su evaluación).
7.A3 Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.4 de las
presentes bases, deberán presentar:
7.8.3.1 CERTIFICADO DE PERTENENCIA A 
ETNIA
INDÍGENA, emitido por CONADI. En caso que de los
apellidos de/de la postulante se deduzca su pertenencia
a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración
simple para acreditarla.
7.a3.2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN)
o por el Registro Nacional de Discapacidad del Servicio
de Registro Civil e Identificación, para postulantes que
declaren poseer algún grado de discapacidad.
7.8.3.3 DECLARACIóN JURADA ANTE NOTARIO PúBLICO
para aquellos postulantes que declaren residir en
regiones distintas a la Metropolitana.
8 ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
g.l 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual
se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
8.2 Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario
serán declaradas "Fuera de Bases" y no pasaran a la etapa de evaluación.
4ub¡cada en Av. Salvador No 379-389, Providencia-Santiago.
10
 8.3
4.4
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más
de los documentos solicitados o que la documentación e información presentada
en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso
de postulación, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera
de bases.
9 EVALUACIóN
9.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes
bases, incurran en alguna de las incompatibilidades del numeral 6, o no entreguen
uno o más documentos señalados en el numeral 7.7, serán declarados "Fuera de
Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
9.2 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas
por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los
postulantes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases
concursales.
9.3 Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios
evaluación:
del
de
CRITERIOS DE
EVALUACIóN
PONDERACION
TOTAL
ITEM
PONDERACION
ITEM
Los antecedentes
académicos y/o
trayectoria y/o
experiencia laboral del
postulante.
4Oo/o
Antecedentes
académicos.
20o/o
Trayectoria y/o
experiencia académica
y/o laboral.
t2.50/o
Cartas de recomendación
confidencial.
7.50/o
Los objetivos y las
razones en que el
candidato funda la
postulación.
20o/o
Declaración de Intereses,
v Retribución e Inserción
LOo/o
Objetivos de estudio.
LOo/o
El nivel, la calidad y la
trayectoria de la
i nstitución educacional
extranjera de destino,
como de los programas
específicos de estudios.
4Oo/o
Nivel, calidad y
trayectoria de la
institución extranjera y
de programa de estudios.
4Qo/o
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
aqueital postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numerales
7,'8.3.L, 7.8.3.2 y 7.8.3.3 acrediten debidamente una o más de las siguientes
ca racterísticas:
g.4.t Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
g.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
9.4
11
 g.4.g Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 Puntos).
10 SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO.
10.l Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités
de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de seleccionados,
y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
LO.Z CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de
selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de
esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los
postulantes declarados fuera de bases.
1O.3 Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.
lO.4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el
seleccionado y CONICYT.
1O.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera
de báses, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación,
en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del
año 2008, del Ministerio de Educación.
10.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
1,O.7 Este concurso no contempla lista de espera.
lO.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postulai a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
lO.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No1g.88O cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones.
r 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante
firma electrónica avanzadas'
sAcerca de los requ¡sitos de la firma electrónica avanzada ver Ley
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma'
No 19.799, Sobre documentos
L2
 '".,.,::":;::,H: 
l:..,*,:,. ::::':: 
apoderados, en,endiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario, El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre
09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs,
11 FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberá n :
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
MAGÍSTER y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha de inicio y
término de la beca. En el caso que ellla becario/a se encuentre fuera del país, se
deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
IL.z Suscribir un pagaré firmado ante notarlola público/a o cónsul chileno/a
en el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento
en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere
de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
11.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en
su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto,
suscribir un documento distinto aceptando tal designación, El referido mandato no
podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
f.L.4 Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt'cl,
certificando:
L1.4.L No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector
público para los mismos fines.
11.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT' MIDEPI-AN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
13
 Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales
de la Educación, por el mismo programa de estudios por
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de
su situación de becario con dichas entidades.
l.L.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso del MAGISTER; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
11.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda,
1L.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
11.4.5 En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idioma, en caso quelas leyes migratorias del país de destino lo
permitan, o del programa de MAGISTER en el extranjero por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario/a
financiada a través de la BECA CHILE de MAGISTER .
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como
así mismo la fecha de inicio y término de la beca,
11.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de MAGÍSTER o
aceptación condicional al nivel de idioma, según corresponda, al momento de la
firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la
universidad, específicamente: por la oficina de graduados o admisión de la
universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los
estudios.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional al
nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de convenio,
la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero previo a la
realización del programa de estudios, en los términos que determine CONICYT.
En el caso de los seleccionados a la beca que continúen estudios deberán
presentar certificado de alumno regular que indique la fecha de inicio y término de
los estudios.
11.6 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia.
tL.7 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto
la adjudicación de la beca.
11.8 Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de MAGISTER, CONICYT tomara conocimiento
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de todos los
fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
t4
 12 BENEFICIOS
Beneficios asociados a los estudios de MAGÍSTER:
12.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda
que el beneficiario inicie su programa de estudio, y uo pasaje de retorno a Chile,
en clase económica al término del programa de estudio, tanto para el becario,
como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. No corresponderá
la entrega de este beneficio en el caso que el/la becario/a, o él con su familia, se
encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación idiomática o
tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso,
12.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del programa
de estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sólo se
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa
de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose
todo pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales
como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
12.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que ellla
becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación
idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del
concurso.
12.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dóla res americanos).
12.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de US
$800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como cargas a
los hijos y/o cínyuge que residan con el becario en el país de destino.
12.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa
de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por L2 meses, renovable
anualmente hasta un máximo de DOS años contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios. Los montos de las asignaciones de manutención se
encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
12.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se
perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por
un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario financiada a
través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En
caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de
la beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste declare
su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual
15
 deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se
dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. El plazo
máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será hasta los 4
(cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este evento
ocurra durante el goce de la beca.
12.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos
dólares americanos),
12.11 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento
del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a
como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el
extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados.
12.12 En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios relativos
a cónyuge e hijos será hasta los seis meses a partir de la fecha de dicho evento.
12.13 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes
bases.
L2.L4 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el
cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www. con icyt. cl/becas-con icyt/postu la ntes/dond e-estud i a r/desti nos/
www.becaschile.cl
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que corresponda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su vez,
por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del
artículo 150, del Decreto Supremo No664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC,
t3 oBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
13.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las
obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios
de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de MAGÍSTER
en el extranjero.
Sin embargo, la entidad ejecutora que corresponda se reserva el derecho de
solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de
iniciar el programa de MAGÍSTER.
16
 13.3 Tramitar la obtención de lals visa/s para sí y sus dependientes, si correspondiera.
13.4 Iniciar su programa de MAGÍSTER propiamente tal en las fechas que a
continuación se indican:
13.4.1 Becarios/as que prosiguen su programa de MAGÍSTER: continúa en
el tiempo cumpliendo con su cronograma regular.
f-3.4.2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar
sus estudios hasta el primer semestre calendario del año 20t4.
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero deberán acreditar su aceptación
incondicional e iniciar estudios hasta marzo del año 2015,
13.5 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
13.6 Aprobar en tiempo y forma los estudios de MAGÍSfen; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
f3.6.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de MAGÍSTER.
13.6.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
MAGÍSTER en el extranjero.
13.7 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la institución de
estudios, con las calificaciones obtenidasy/o informe de avance de su programa.
13.8 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo
máximo de retorno a Chile.
13.9 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge
por un período mínimo del 50o/o de la duración total de la beca.
13.10 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de
campo. En tal caso deberá:
13.10.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación
del/de la directora/a del programa de postgrado o profesor guía.
13.10.2 Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es
por 3 (meses) meses o más. La solicitud de autorización deberá ser
justificada igualmente por el/la directora/a del programa de
postgrado o profesor/a guía.
13.10.3 La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus
estudios no podrá exceder del 25o/o del período total de duración
del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al
mismo.
13.11 Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en
total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a CONICYT. Para gozar
L7
 de este beneficio la becaria deberá enviar a CONICYT el certificado médico
respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por motivo de
pre y post natal no se considerarán para el cómputo del período original de la
beca. El plazo máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será
hasta los 4 (cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este
evento ocurra durante el goce de la beca,
LS.L2Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso
por un plazo superior a 6 meses CONICYT se reserva la facultad de autorizarlos,
con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine.
13.13 Certificar la obtención del grado académico de MAGÍSTER en un plazo no mayor
a 12 meses una vez finalizada la beca.
13.14 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios
de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, de
programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento en
el plazo de duración original de la beca.
13.15 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
14 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
f.4.L El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a UN año contado desde
la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, situación que
deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional
de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de
Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
L4.2 Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el
numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes
periodos:
f4.2,L Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la
beca.
L4.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de
duración de la beca.
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de
Policía de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido
semestralmente a CONICYT.
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la
metropolitana deberán remitir semestralmente a CONICYT la
documentación que ésta determine,
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos
a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar
información a todas las entidades del sector público con el objeto de
comprobar la permanencia del becario en Chile.
14.3 Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
18
 autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de
todos ellos.
14.4 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE, pero
con fechas de finalización de estudios distintas (incluyendo el período de un año
para el retorno), el retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa
autorización de CONICYT, hasta la finalización de la beca del cónyuge que haya
concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente
certificación una vez finalizada la beca.
14.5 Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por
el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.
14.6 Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
L4.7 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
15 SANCIONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca,
que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el
numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
15.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados en caso de que sean eliminados,
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa
justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su
condición de becario/a establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus
antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar
nuevamente en cualquiera de los concursos del DSNo664/20O8, del Ministerio de
Educación.
16 INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y
determinar el sentido y alcance de éstas.
16.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl
19
 17 CONVOCATORTA, DTFUSTON Y PLAZOS
L7.L La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y en
las páginas web de BecasChilewww.becaschile.cl y de CONICYTwww.conicyt.cl.
L7.2 Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles en
las páginas www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.
L7.3 El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
31 de enero 2013
EN PAPEL: Fin plazo recepción
postulaciones y cartas de
recomendación
O5 de marzo 2013
14.00 horas (Hora continental de
Chile).
EN LINEA: Fin plazo recepción
postulaciones y cartas de
recomendación
3O de abril 2O13
14,00 horas (Hora continental de
Chile).
L7.4 Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 23 de abril de 2013, a las
14:00 horas (hora continental de Chile).
17.5 El dossier de postulación junto a las cartas de recomendación en las postulaciones
realizadas en papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa
Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de
CONICYT, ubicada en Bernarda Morín No551, Providencia, Santiago. Si se envía la
postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de
despacho o envío debe contener como fecha última 05 de marzo 20L3.
L7.6 Los resultados del presente concurso se publicarán en www,becaschile,cl y en
www.conicyt.cl.
18 INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call Center: 600 600 26 26
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
PROGRAMA FORMACIóN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.clloirs
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
20
 ANEXO I
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder ellla seleccionado/a. Así,
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación
de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los
niveles están definidos de la siguiente forma:
. Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
o Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a
posee un domlnio intermedio del idioma;
. Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero,
Para estos efectos la BECA cHrLE de MAGÍSTER contempla los
siguientes beneficios:
L curso de nivelación de idioma en chile previo al inicio del
programa de MAGÍSTER: para aquellos/as seleccionados/as que
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado
en el extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad y/o
centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de
forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso
contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso
entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a
aquel en el cual se desarrollarán los estudios de MAGÍSTER del programa
presentado en la postulación.
2 curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al
programa de MAGÍSTER: destinado a áquellos/as selecciónados/as
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente
para iniciar su programa de MAGÍSTER y se encuentren aceptados
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que
tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile:
2.L. 
Costos del curso intensivo de idioma para ellla becario/a
de nacionalidad chilena, que no podrá exceder los USg
4.500 (cuatro mil quinientos dólares) ni los 6 (seis)
meses. Para mayor información acerca de los beneficios
complementarios otorgados por los países y las
2.2.
universidades extranjeras ver página web:
r 
www.conicyt.cl/becas-
con icyt/postu la ntes/donde-estud ia r/desti nos/
r 
www.becaschile.cl
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia de/de
la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país
de destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al
término del programa de MAGÍSTER , tanto para ellla
becario/a como para sus hijos/as6 y cónyuge, según
correspondaT' Los/as seleccionados/as que se encuentren
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el
6Para recibir esta asignac¡ón deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
7Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a
conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean
realizar sus estud¡os.
2t
I.
II.
 2.3.
2.4.
2.5.
2.6.
extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo
se aplicará para ellla cónyuge e hijos/as en caso que
estos/as estén residiendo con ellla seleccionado/a.
Asignación única de instalación correspondiente a US
$500 (quinientos dólares americanos), para aquellos/as
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma
en el país de destino.
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a,
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde
el ingreso de ellla becario/a al curso de nivelación de
idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver
montos en el Anexo II).
Asignación de manutención mensual para ellla cónyuge,
por el período de vigencia del curso de nivelación de
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis)
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para
residir junto allla becario/a por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa dellde la becario/a a través
de la BECA CHILE de MAGISTER. Este beneficio sóto se
hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso
de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses,
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos
en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de
esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación,
deberá existir el compromiso por parte del/de la
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período
no inferior al 50o/o de la estadía completa a través de la
BECA CHILE de MAGISTER.
2.7. 
Prima anual de seguro médico para ellla becario/a por un
monto máximo de US 9800 (ochocientos dólares
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los
hijos/as y/o cónyuge.
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y
autogestione el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del
costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca
respectivo.
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas
necesarias requeridas por las universidades de destino.
22
 ALEMAN
ZertifikatDeustchCl o
su perior
Einstufungs test 55 ó
superior
DaFTDN 4 (C1)
ZertifikatDeustchB2
(Goethe Institut)
Einstufungstest 46-54
DaFTDN 3 (82)
ZertifikatDeustch equivalente a
B1 o inferior.
Einstufungstest menor o igual a
45
StartDeutsch 2 ó inferior
DELFCl
Test LingüísticoCl
TCFCl
DALFCl
DELFB2
Test LingüísticoB2
TCFB2
DELF inferior a 82
Test Lingüístico B1 o inferior
TCFB1 o inferior
INGLÉS
IELTS 6,5 ó superior
TOEFL IBT 91 ó
superior
TOEFL ITP 621 ó
superior
ETAAPP 9Lo/o o superior
TOEIC 830 ó superior
TOEFL IBT 75 . 90
TOEFL ITP 543 - 620
ETAAPP B2o/o - 90o/o
TOErC 785 - 829
IELTS 5.5 - 6.0
IELTS menor o igual a 5,0
TOEFL IBT menor o igual a 74
TOEFL ITP menor 543
ETAAPP menor a B2o/o
TOEIC menor a 785
rv.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile,
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo "A" el grupo de menor nivel
soc¡oeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por ellla postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de
bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreoado oor el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100o/o
0o/o
B
75o/o
25o/o
c
50o/o
50o/o
23
 ANEXO II
Montos por concepto de manutención mensual
según costo de vida del país de destino.
País
Manutenció
n mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuge US$
Manutenció
n mensual
por cada
hiio US$
Afqanistán
1.532
153
77
Albania
1.423
t42
7\
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
r57
7B
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburqo
1.570
t57
79
Anqola
1.658
166
83
Antiqua v Barbuda
1.568
157
78
Antillas Holandesas
1.974
L97
99
Arabia Saudita
t.404
L40
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
1.268
L27
63
Armenia
1.405
L40
70
Australia
1.556
156
78
Austria
1.622
162
B1
Azerbaiván
t.496
150
75
Bahamas
r.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banoladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
t47
73
Bélqica
1.596
160
80
Belice
1.403
t40
70
Benin
1.605
160
BO
Bhutan
L.419
t42
7L
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia v Herzeqovina
L,4L7
t42
7t
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
7B
Brunei
695
70
35
Bulqaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
t44
72
Cabo Verde
t.437
L44
72
Camboya
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
t.567
157
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
78
Canadá Toronto
t,607
161
BO
Chad
1.699
L70
85
China
1.518
L52
76
China Honq Konq
L.712
17t
B5
Chipre
L.446
t45
72
Colombia
L,3L4
131
66
Comoras
1.472
747
74
Conqo
r.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
L57
79
Croacia
L.543
L54
77
Cuba
T,5L4
151
76
24
 Dinamarca
t.727
L73
86
Diibouti
r.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
t.249
L25
62
Eqipto
L.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
t.374
L37
69
Eslovaquia
L.454
L45
73
Eslovenia
1.341
134
67
España
1.538
154
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
t.700
L70
B5
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1,509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fiii
1.390
139
69
Filipinas
7.413
L4t
7t
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
B3
Gabón
L,628
163
81
Gambia
L.440
t44
72
Georqia
1.369
L37
6B
Ghana
t.537
L54
77
Granada
1,459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
6B
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
7.429
L43
7L
Haití
T.478
L48
74
Honduras
r,404
L40
70
Hunqría
L.475
L48
74
India
L.374
137
69
Indonesia
1,410
L4t
70
Irán
1.353
135
68
Irak
L.472
L4t
7t
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
r.736
L74
87
Islas Marshall
t.240
L24
62
Islas Salomón
L.420
I42
7T
Israel
L.407
t4t
70
Italia
7.621
L62
B1
Jamaica
1.496
150
75
Jaoón
2.010
20L
101
Jordania
1.337
L34
67
Kazaistán
1.453
L45
73
Kenva
1.350
135
67
Kirouistám
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
6B
Lesotho
t.376
138
69
Letonia
1.410
74L
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
1.492
t49
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
1.375
t37
69
Luxemburqo
L.602
160
BO
Macedonia Ex 
República
Yuooslava
1.361
136
6B
Madaqascar
1.338
r34
67
Malasia
L.326
133
66
25
 Malawi
1,380
138
69
Maldivas
1.442
t44
72
Mali
1.521
r52
76
Malta
7.467
t47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
7.296
130
65
Mauritania
7.41r
t4t
71
México
7.429
L43
7t
Micronesia
7.774
177
89
Moldova
L.447
t45
72
Mónaco
1.659
166
83
Monqolia
7.272
L27
64
Monteneqro
7.428
r43
7t
Montserrat
1.034
103
52
Mozambioue
7.404
t40
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
L37
68
Nauru
7.477
L47
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
L37
6B
Níoer
7.465
t47
73
Niqeria
L.647
165
B2
Norueqa
L.750
175
BB
Nueva Zelanda
L.209
12t
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
t,571
t57
79
Pakistán
7.376
138
69
Panamá
r.3t7
132
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraquav
1.369
L37
6B
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
t.457
t46
73
Oatar
t.428
t43
7L
Reino Unido
1.816
182
91
Reoública Arabe Siria
1.340
L34
67
Repú blica Centroafrica na
r.6t2
161
B1
Reoública Checa
1.486
I49
74
Reoública Democrática del Conqo
1.562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
República
Lao
Popular Democrática
1.369
L37
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts v Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
t37
6B
Santa Lucía
7,352
135
6B
Santo Tomé y Príncipe
1,353
135
6B
Seneoal
1.459
t46
73
Serbia
1.428
L43
7t
Sevchelles
1.482
148
74
Sierra Leona
1.488
t49
74
Sinqapur
1.523
t52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
L.289
t29
64
Sudáfrica
1.335
134
67
Sudán
t.624
L62
B1
Suecia
1.557
156
7B
Suiza
r.744
174
87
Surinam
t.325
133
66
Swazilandia
t.375
t37
69
Tailandia
1.378
138
69
26
 Tanzania
t,43t
L43
72
Tavikistán
1,381
138
69
Timor-Leste
t.537
t54
77
Toqo
t.476
148
74
Tonqa
1.445
t44
72
Trinidad v Tobaoo
1.436
144
72
Túnez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
164
B2
Turquía
r.370
137
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
t.456
146
73
Uqanda
L.344
t34
67
Uruquav
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
1.542
r54
77
Venezuela
t.469
L47
73
Vietnam
r.364
136
6B
Yemen
t.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
]-tTt
L17
59
FIN DE TRANSCRTPCIóN DE BASES
3. CONVOQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE Y coMUNÍquesr.
JOSE MIG
AGUI
PRESIDENTE DE CO
El Memorándum No 188/2013, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado y sus antecedentes.
TRAMITACIÓN
i. Presidencia.
ii. Oficina de Partes.
Reg,:0362-2013
27
 A
Comlsl&n l{acional dr l*rve*igaci$n
CientÍfica y Tecnológica - CONICYT
MEMORÁNDUM NO 188/2013
'UAN 
VIAI
Fiscal (s)
DENISE SAINT.JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Bases Becas de Magíster en el Extranjero, BECAS CHfLE,
Convocatoria 2013.
Santiago, 29 de enero de 2013
en el numeral 4.6 de las
DE
REF.
FECHA
Junto con saludar, por el presente remito a Ud. bases de referencia para revisión y
elaboración de Resolución Exenta.
De acuerdo a lo anteriormente expuesto, se adjunta:
r 
Bases Becas de Magíster en el Extranjero, BEcAs cHrLE,
Convocatoria 2O13.
¡ 
voBo respectivos de los Departamentos de Administración
Finanzas, y de Tecnología y proceso.
o 
Formato carta tipo (template) indicado
bases concursales.
Sin otro particular, le saluda
D
Directora
DPV/cla
Distribución:
- DEJUR
RECIBIDOMÁLIA
coofuo ..-.2.*.7.......
FE.HA ..?g.l.g.r.\.f.:.
!aR^ .."......{.9..:..}p.
[rffim*'l-;
'"AVANZADO
Programa Fo
 A
üornislón htracional de lnv*stigaci6n
üientffisa y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM NO 188/2013
JUAN VIAL
Fiscal (s)
DENISE SAINT.JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Bases Becas de Magíster en el Extranjero, BECAS CHILE,
Convocatoria 2013,
Santiago, 29 de enero de 2013
DE
REF.
FECHA
Junto con saludar, por el presente remito a Ud. bases de referencia para revisión y
elaboración de Resolución Exenta.
De acuerdo a lo anteriormente expuesto, se adjunta:
. 
Bases Becas de Magfster en el Extranjero, BECAS CHILE,
Convocatoria 2O13.
. 
VoBo respectivos de los Departamentos de Administración y
Finanzas, y de Tecnología y Proceso.
o 
Formato carta tipo (template) indicado en el numeral 4.6 de las
bases concursales.
Sin otro particular, le salud
Directora Programa Forma
DPV/cla
Distribución:
- DEJUR
CONI
Capital Humano Avanzado
 A:
Comisión Nacionat de Investigación
Científica y Tecnológica - CONI CYT
MEMORANDUM NOO33/2OT3
SRA, DENISE SAINT.JEAN
Directora
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
sR. GONZALO PAREDES Q.
Director
Depaftamento de Tecnología y Procesos (DTp)
Respuesta Memo No80/2012
29 de enero de 2013
DE:
REF:
FECHA:
Junto con.saludarla y en respuesta al memorándum de la referencia, le
informo que en relación al concurso "Becas de Magíster en el Extranjero, BECAS
CHILE, Convocatorla 20t3", el Departarnento de Tecnología y Procesos aprueba las
bases de acuerdo a lo señalado en el requerimiento para la preparación del Sistema
de Evaluación en Línea.
Saluda atentamente,
ES QUEZADA
Depaftamento de Tecn
ía y Procesos (DTP)
CONICYT
cvq/aúñns
- Archivo DTP
 J
Comisión Nacionat de Investigación
CientÍfica y Tecnológica - CON ICYT
I
I
MEMORANDUM N"35/201.3
DENISE SAINT.JEAN
Directora
PROGRAMA FORMACION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO
SR. GIOVANNI GODOY GUAJARDO
Director (S)
Departamento de Administración y Finanzas
17 de Enero de 2013
Por
81
o del presente remito a usted Información solicitada
t4 de Enero del presente año.
Becas de Magíster en el Extranjerot
2fJ13"
particular, saluda atentamente,
GIOVANNT GO
D
Dpto. Admin
en memorándum
BECAS CHTLE,
fi#ffi_
1 7 ENE 2011
HORA:
-¡^.---_-.-
(s)
 Comisión Nacional de lnvestigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
Certiflcado de Revislón de Bases
Se autoriza
x
Con Observaciones
17 de Enero 2013
Bases de Concurso de Magister en el Extranjero Becas Chile
El Encargado de la Unldád
que a la fecha existe disponibllidad presupuestaria para
flnanclar el Concurso estipulado en el presente
El Encargado de la Unidad certifica que el presente documento
indicaciones respecto a Sarantizar el fiel cumplimiento y
entfeSaran,
y Flnanzas (S)
 Letter of acceptance / admission
¡ Master of Science (MS)
! Master of Arts (MA)
! Master of Philosophy
I am confirming the admission of (firstname and lastname)
in the Master Program (name of the program)
at the Faculty/School of
starting in (month, year)
ending in (month, year)
I certify that thís letter of acceptance is íssued after the revision of the academic
records and background of the applicant and his/her language skills.
Admission to the program is 
¡ Unconditional
n Conditional to language proficiency
¡ Conditional to funding
Name:
Position: Dean of Graduate or Dean of Admission
Signature:
(Date, place)
 Cami$ün f{ acianal de Investigación
Ci*nüífíca y T*cnolágica * tSll$fCYT
BASES
CONCURSO BECAS DE MACÍSTEN
EXTRANJERO
BECAS CHILE
CONVOCATORIA 2013
EN EL
 BASES
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
CONVOCATORIA 2013
CONTENIDO
1, 
CONTEXTO 
.......3
2. 
OBJETIVO GENERAL.. 
...............3
3. 
DEFINICIONES... 
......,.........3
4. 
CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE 1.A BECA. .....4
5. 
REeursrros GENERALES DE posrulActóru ..... 
....,,...,...6
6 
INCOMPATIBILIDADES...., 
.,,.,.,,,.7
7 
Posruuctóru A LA BEcA 
.........,7
8 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
.,..., 11
9 
rvnluncróN...... 
............. 11
10 srlrccróru y ADJUDIcncIóru DEL coNcuRso. 
............ L2
11 
FIRMA DEL CONVENIO ....... 
........... 13
L2 BENEFICIOS,,........... 
........ 15
13 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
.,,,, T7
L4 
REToRNo nl pnÍs y RETRIBUctóru......, 
.............. 18
15 SANCIONES............ 
............... 19
16 
INTERpRETActóru or LAS BASES 
...............20
t7 
coNVocAToRIA, otrustóru y pLAZos 
,.......20
18 TNFORMACIONES 
............21
ANEXO I.............. 
......,........22
ANEXO IL........... 
................26
2
 1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de
estudio y perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, y
fortalecer la vinculación internacional con instituciones de educación e investigación
de excelencia.
para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene
como misión contribuir al incremento del número de investigadores, que permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera a
través de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT),
la División de Educación Superior (DIVESUP), el Programa Idioma Abre Puertas
(pIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
pedagógicas (CPEIP). Así, el Sistema BECAS CHILE crea un sistema integrado de
formác¡én de capital humano avanzado, a través de la articulación y gestión del
actual sistema público de entrega de becas en el extranjero de postgrado,
especialización técnica y de pedagogías.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGISTER EN
EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2073- a chilenos/as y
extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar estudios
conducentes a la obtención del grado académico de MAGÍSTER en instituciones de
excelencia en el exterior.
para estos efectos se considera que un MAGÍSTER corresponde a un programa
formativo orientado a desarrollar habilidades cognitivas en un alto nivel de
complejidad y especialización, en el ámbito analítico, de abstracción y desarrollo de
pensamiento crítico, contando para ello con una actividad de finalización con
carácter de seminario de investigación original, tesis de grado o equivalente.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas
del conocimiento, y en cualquier país excepto Chile, para que los graduados, a su
regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan al desarrollo
científico, académico, económico, social y cultural del país. Se exceptúan de este
financiamiento los programas de Magister en Negocios (MBE) o Finanzas y
Administración (MBA) y los Magíster en Derecho (Master of Law, LLM) relacionados
con el área comercial, tributaria y corporativo así como aquellos que no especifiquen
su mención.
3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del
grado académico de MAGÍSTER, así como por los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.2. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, que están conformados por expertos, académicos,
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público Y/o privado,
chilenos o extranjeros, especialistas de destacada trayectoria Y reconocido
prestigio. Este comité evaluará las postulaciones que superen el proceso de
a¿misiO¡l¡dad, conforme a los criterios establecidos en las presentes bases.
3.3, Comité de Selección:
trayectoria nacional Y/o
Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
internacional en el ámbito de políticas de formación de
3
 capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de
Evaluación. Este comité es designado por CONICYT y lo integra, además, un
representante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
3.4. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado:
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre
cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de
del artículo 23o del Decreto Supremo No 664/2008 y sus modificaciones del
Ministerio de Educación.
3.5, Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones
de firmar el respectivo convenio de beca.
3.6. Becariolaz También llamado beneficiario, es aqueUlla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, e/la becario/a podrá hacer uso de todos
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. CONDTCTONES, CARACTERÍSTTCAS GENERALESY DURACTóN DE LA BECA.
4.1.E1 concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas
las áreas del conocimiento, exceptuando las áreas señaladas en el numeral 2, y
en cualquier institución de excelencia del mundo excepto en Chile, por lo que sólo
se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera
presencial, continua, a tiempo completo y exclusivamente en el extranjero,
excluyéndose los programas que se desarrollen en la modalidad part-time. En caso
que una postulación no se presente en estos términos, será declarada fuera de
bases. Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de beca, se detectare
que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollarán en Chile (de
manera total o parcial), o que éstos no se desarrollarán de manera continua,
diurna, presencial y a tiempo completo en el extranjero, CONICYT procederá a
declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma.
Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba
realizar trabajos de campo en Chile, los que solo podrán desarrollarse cuando e/la
becario/a haya cursado al menos un año del programa académico en el extranjero
y los beneficios de la beca se estén percibiendo en el extranjero, En estas
situaciones, el/la becario/a deberá cumplir con lo establecido en el numeral 13.10
de las presentes bases.
En el caso de las universidades europeas los programas deberán comprender al
menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se otorgarán becas para estudios en
programas acreditados u oficiales en el país de destino (No se aceptarán magister
de Titulo Propios o programas en Centros de extensión de educación continua),
tampoco se aceptarán programas no verificados como Títulos Oficiales de Máster
Universitario de acuerdo a las iniciativas desarrolladas por el Espacio Europeo de
Educación Superior.
4.2.E| presente concurso sólo admitirá postulaciones de quienes cuenten con carta de
aceptación o sean alumnos regulares para los siguientes programas:
4,2,7. Programas que se imparten en una universidad y/o centro de
investigación que se encuentra clasificada/o dentro de los primeros
150 lugares de los rankings de mejores universidades según el
Times Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World
Universities (Shanghai, ARWU), todos publicados el año 2Ot2, o
bien que se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros
lugares de los rankings ya señalados, en el área específica a que se
refiere el programa.
4
 4.2.2. Programas que se imparten en una universidad y/o centro de
estudios que NO se encuentran dentro de los indicados en el
numeral4.2.1., las cuales deberán además incluir en su postulación
información adicional que acredite la excelencia de su programa
y/o universidad, como por ejemplo otros rankings internacionales o
nacionales acreditados..
4.3. En el formulario de postulación , el/la postulante deberá señalar el programa
académico de MAGISTER en el cual ha sido aceptado o es alumno regular.
4.4.Para el caso de aquellos postulantes que inicien estudios, la carta de aceptación
deberá indicar como fecha de inicio el año 2013en adelante, Sin perjuicio de lo
anterior, la mencionada carta no podrá señalar una fecha posterior a la indicada
en el numeral t3.4,2 ó 13.4.3, según sea el caso. Si la carta no es presentada en
los términos señalados en las presentes bases su postulación será declarada
inadmisible.
4.5.En caso de presentar carta de aceptación condicional, ésta sólo será admisible
por las siguientes causales:
4.5.1. Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma alemán,
francés, o inglés que presenta ellla postulante;
4,5.2. Condicionalidad sujeta al financiamiento que ellla postulante
requerirá para cursar el programa de estudio;
Serán admisibles las cartas de aceptación condicional que exijan al postulante
cumplir con requisitos de visa y/o la entrega de certificado de título original al
momento de inscribirse en la universidad.
4.6.La carta de aceptación deberá ser oficial, contar con logo de la universidad y
deberá ser emitida y firmada por la autoridad competente, específicamente: por la
oficina de graduados, postgrado o admisión de la universidad, preferentemente
utilizando el formato (template) de carta tipo de CONICYT. No se aceptarán
correos electrónicos. Téngase presente que en caso que la o las condicionalidades
se detallen en uno o más documentos todos ellos deberán incluirse en la
postulación.
4.7.E| presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean alumnos/as
regulares con buen rendimiento académico de un programa de MAGISTER como
los indicados en el numeral 4.2,1 ó 4.2,2de las presentes bases concursales, y
deseen financiar el resto del período de estudios con la presente beca, siempre y
cuando el plazo total no exceda los DOS años contados desde el ingreso al
programa de estudios. En caso que una postulación no se presente en estos
términos, será declarada fuera de bases,
4,8. Todos/as los/as postulantes, cuyos programas de MAGÍSTER se realicen en
Alemán, Francés o Inglés, al momento de postular a la beca deberán acreditar
su nivel de idioma a través de las pruebas y/o certificados vigentes indicados en el
anexo No I de las presentes bases concursales.
4.9, Si los estudios de MAGÍSTER se efectúan en idiomas distintos al Alemán, Francés
o Inglés no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al
momento de la postulación, debiendo sólo entregar, obligatoriamente, la carta de
aceptación al Programa de MAGISTER incondicional al idioma.
4.10. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el
programa y/o universidad, siempre y cuando e/la seleccionado/a cumpla lo
siguiente:
4.10.1. Encontrarse aceptado/a en un programa de la misma área de
estudio de la opción indicada en su postulación.
 4,L0.2. eue este nuevo programa sea de un nivel igual o superior a la
opción presentada al momento de la postulación para lo cual se
utilizarán los rankings de mejores universidades según el Times
Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World
Universities (Shanghai, ARWU) correspondientes al año en que se
presente la solicitud de sustitución.
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la
seleccionado/a deberá firmar el convenio de beca con la opción inicial, o de
lo contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca.
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción
presentada en la postulación , el/la seleccionado/a será responsable de
iograr la aceptación ante la universidad y/o centro de investigación y, en
caso de requerir nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el
seleccionado.
4.Lt. Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en el
extranjero.
4.12. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean
realizar sus estudios. En caso de presentar algún tipo de incompatibilidad o
retraso en la obtención de la visa esto no será causal para la postergación del
inicio de la beca.
4.t3. La duración de los beneficios de la beca de MAGÍSTER , será de carácter anual,
renovable hasta un máximo de 24 meses contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos
obtenidos por éste/a. En caso que una postulación no se presente en estos
términos, será declarada fuera de bases.
4.t4. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios
fuere posterior a la adjudicación. Los beneficios se pagarán una vez que se
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el mencionado
convenio.
4,t5. Para,aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares en el programa de
MAGÍSTER, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha de
adjudicación del concurso, en los términos del numeral4,7,
4.L6, Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha del
examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no
exceda los DOS años contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa
dC MAGÍSTER.
s. REQUTSTTOS GENERALES DE POSTUIACTóN
5.1 Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
5.2 Poseer el grado académico de Licenciadola (cuando se trate de carreras cuya
duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate de
carreras cuya duración mínima sea de diez semestres). La duración referida
deberá estar señalada en un documento oficial de la universidad en donde haya
cursado sus estudios.
5.3 
Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos siguientes
req u isitos:
5.3.1 Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a
cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, para
la obtención de su Licenciatura y/o Título profesional.
5.3.2 Encontrarse dentro del 3Oo/o superior de su promoción de
titulación o egreso de pregrado.
6
 5.4
5.5
Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programas
indicados en el numeral 4.2de las presentes bases concursales.
Iniciar o continuar estudios de MAGÍSfen en las fechas establecidas en
presentes bases y de acuerdo a la información incluida al momento de
postulación.
6 INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1 Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2 
Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de
su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios/as
quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de
becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución
previa autorización de CONICYT, a propuesta del Comité Interno del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca,
que el becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas
o que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta,
no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad.
Con el objeto de comprobar que los/las postulantes no poseen becas vigentes con
recursos del sector público, CONICYT podrá solicitar información a todas las
entidades del sector público.
7 POSTULACIóN A LA BECA
7.L Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
disponible a través de la página web www.becaschile.cl y www.conicyt,cl.
7.2 El/la postulante deberá utilizar los formularios disponibles en el Sistema de
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones
en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de
L.024 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una
página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
7,3
En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYTI, y deberá
entregar:
7.3.1 Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular.
7.3.2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la
misma información que se presenta en el formato impreso,
grabando cada documento en un archivo separado.
7.3.3 Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados, Cada archivo puede contener más de una página.
lubicado en Av. Salvador No379/389, Providencia, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas
7
las
la
 7.4
7.5
7.6
7.7
Una vez recibidas las cartas de recomendación confidencial y/o la postulación en
óOÑICW no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes
y/o documentos.
CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación confidencial Y/o de
las postulaciones recibidas.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de
la infoimación consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de
postulación. Asimismó, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
burante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en
que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
DOCUMENTOS DE POSTULACIóN OBLIGATORIOS: LOS dOCUMCNTOS dE
postulación que se detallan en el presente numeral se consideran indispensables
para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y
bvitar pérjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o
más de elios, será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla
tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. La
documentación solicitada será la siguiente:
7.7.! FORMULARIO DE POSTULACIóN, disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.7.2 CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico en el en
sistema de postulación en línea.
7.7.3 CARTA DE ACEPTACIóN, cuando ellla postulante declare estar
aceptado de manera definitiva o condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y/o al financiamiento del programa de estudio, en
alguno de los programas indicados en los numerales 4,2.L ó 4.2,2
de las bases concursales. Dicha Carta de aceptación deberá ser
emitida por una autoridad competente de la universidad, de
acuerdo a lo establecido en el numeral 4.6.
si la aceptación al programa es condicional, téngase presente que
en caso que la o las condicionalidades se detallen en uno o más
documentos todos ellos deberán incluirse en la postulación.
La carta de aceptación deberá señalar la fecha de inicio, en los
términos del numeral 4,4.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá
adjuntar la carta de aceptación a la fecha de firma de convenio en
los términos del numeral 11.5.
7.7.4 COPIA DE LA CÉOUU DE IDENTIDAD CHILENA.
7.7.5 CERTIFICADO DE ALUMNO, REGULAR, para el caso de estar
cursando los estudios de MAGÍSTER en una institución extranjera
en el cual se explicite la fecha de inicio del programa'
Adicionalmente, podrá acompañar las calificaciones que haya
obtenido desde el inicio del programa, de corresponder.
7.7.6 CopIA DE TÍTULO PROFESIONAT Y/O GRADO ACADÉtlrCO
DE LICENCIADO o certificado de éstos'.
2 para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá
B
 7.7.7 CERTIFICADO DE CONCENTRACION DE NOTAS DE
PREGRADO el cual deberá incluir las calificaciones de todos los
ramos cursados, tanto aprobados como reprobados ylo
convalidados.
Cuando un postulante haya realizado prosecución de estudios para
completar los períodos señalados en el numeral 5,2 de las
presentes bases, deberá presentar:
. Certificado de Concentración de notas de los estudios iniciales
de pre-grado más la concentración de notas de los estudios de
continuidad (prosecución) o convalidación.
¡ Los certificados de grado y/o título iniciales más los certificados
de título y/o grado obtenidos en la prosecución de estudios,
7.7.8 CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PRE GRADO O DE
TITULACIóN donde se expresa explícitamente el lugar que el
postulante ocupó respecto del total de su pregrado o titulación. En
caso de no contar con tal certificación deberá presentarse un
certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de tal
indicador. Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el
cumplimiento del numeral 5.3.1.
7.7.9 LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL
OBTENIDA EN tA LICENCIATURA Y/O TITULACIóN expTesada
en escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen
excelencia académica según numeral 5.3,1. Dicha nota deberá
aparecer expresamente en algunos de los documentos señalados
en los numerales7.7,6,7,7.7 y 7,7.Ben escala de notas de 1 a 7.
Esto es obligatorio aun cuando se acredite el cumplimiento del
numeral 5.3.2,
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a
7, deberá incluir un certificado emitido por la institución de
educación superior que lo extienda, en que se expliquen las
equivalencias. Cuando la universidad no emita certificado de
equivalencias, el/la postulante deberá presentar declaración jurada
firmada ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero según
corresponda en la que señale las equivalencias de las calificaciones
en escala de 1 a 7.
7.7.LO CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA
EN CHILE3' el/la postulante extranjero deberá adjuntar el presente
documento. Este documento es otorgado por la Jefatura de
Extranjería y Policía Internacional o por Consulado Chileno en el
extranjero (cuando ellla postulante resida en el extranjero) y debe
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de
la extranjero/a en Chile se encuentra vigente. No se admitirán
documentos emitidos con anterioridad al año 20t2.
7.7.IL CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE ACREDITACIóN
socloEconóufca (FAS), vigente al año en curso, encuesta
d isponible en www. becaschile.cl.
7.7.L2 CERTIFICADOS DE ACREDITACIóN DE IDIOMA. LOS/AS
postulantes cuyos programas de MAGISTER sean dictados en
alemán, francés o inglés, SIEMPRE deberán presentar las pruebas
y/o certificados señalados en la Tabla NolAnexo No I, los cuales no
deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde
la fecha de cierre de la postulación al presente concurso.
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación según
corresponda.
3 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
9
 7.4
Si los estudios de MAGÍSTER se efectúan en idiomas distintos a los
mencionados, el postulante deberá entregar la carta de aceptación
incondicional al idioma al Programa de MAGISTER.
7.7.r9 DECLARACIóN DE INTERESES, OBJETIyOS DE ESTUDIO y
RETRIBUCIóN e INSERCIóN, formulario disponible en sistema
de postulación en línea. El contenido debe realizarse en su totalidad
en idioma castellano.
7.7.14 DOS CARTAS DE RECOMENDACTóN CONFTDENCTAL, en
formato electrónico preestablecido por CONICYT, del ámbito
académico/Profesional.
o Es imprescindible que los/as postulantes contacten a sus
recomendadores y soliciten las referencias ANTES de registrar los
respectivos correos electrónicos en el Formulario de Postulación
en Línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse
que las cartas sean enviadas en los plazos señalados en las
presentes bases.
. 
Los/as postulantes deberán registrar en el sistema de postulación
en línea, el correo electrónico de quienes realizarán las
referencias y luego notificarlos.
. Los/as recomendadores recibirán automáticamente una
notificación al correo electrónico registrado por el postulante
solicitándoles una carta de recomendación confidencial.
. Los/as recomendadores deberán registrarse, completar la carta
de recomendación confidencial y enviarla a través del mismo
sistema. Una vez recibidas las cartas de recomendación
confidencial no podrán realizarse modificaciones o incorporarse
nuevos antecedentes. No se aceptarán cartas en soporte papel o
por correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo
requiera, lo cual será notificado mediante correo electrónico.
. Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de
postulación en línea si su referente ha remitido la señalada carta
A CONICYT.
. Se entiende por confidencial el hecho que dicha carta de
recomendación no puede ser conocida por el/la postulante, a
menos que el recomendador lo autorice'
o Para quienes postulen en papel, el formato de cartas de
recomendación podrá ser retirado en la Oficina de Atención al
Postulanteay deberán ser entregadas en un sobre cerrado junto
al dossier de postulación.
7.7.15 TNFORMACTóN ADTCTONAL QUE ACREDTTE LA EXCELENCTA
DEL PROGRAMA DE MAGÍSTER Y/O UNMRSIDAD, como por
ejemplo otros rankings internacionales o nacionales acreditados.
Obligatorio sólo para los postulantes que presenten programas de
estudios contenidos en el numeral4.2.2.
7.7.LG CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración
ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica,
CONICYT. En la postulación en línea será el mismo sistema de
postulación quien genera la opción para obtener tal certificación.
DOCUMENTOS DE POSTULACIóN OPCIONALES: Adicionalmente, el postulante
que así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplazados por ningún otro:
7.A.I COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE POSTGRADO.
(Cuando ha declarado en su postulación contar con un postgrado y
no presenta dicho documento este no será considerado en su
evaluación)
7.A.2 CERTIFICADO DE CONCENTRACION DE NOTAS DE
POSTGRADO. (Cuando ha declarado en su postulación contar con
4Ubicada en Av. Salvador No 379-389, Providencia-Santiago.
10
 un postgrado y no presenta la concentración de notas, este no será
considerado en su evaluación).
7.8.3 Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.4 de las
presentes bases, deberán presentar:
7.A3.I CERTIFICADO DE PERTENENCIA A 
ETNIA
INDÍGENA, emitido por CONADI. En caso que de los
apellidos del/de la postulante se deduzca su pertenencia
a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración
simple para acreditarla,
7,a,3,2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN)
o por el Registro Nacional de Discapacidad del Servicio
de Registro Civil e Identificación, para postulantes que
declaren poseer algún grado de discapacidad.
7.8.3.3 DECLARACION JURADA ANTE NOTARIO PUBLICO
para aquellos postulantes que declaren residir en
regiones distintas a la Metropolitana.
8 ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.1 Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual
se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
a.2 Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario
serán declaradas "Fuera de Bases" y no pasaran a la etapa de evaluación.
8.3 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
A.4 En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más
de los documentos solicitados o que la documentación e información presentada
en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso
de postulación, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera
de bases.
9 EVALUACION
9.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes
bases, incurran en alguna de las incompatibilidades del numera16, o no entreguen
uno o más documentos señalados en el numeral 7.7, serán declarados "Fuera de
Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
9.2 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas
por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los
postulantes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases
concursales.
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de
evaluación:
9.3
11
 CRITERIOS DE
EVALUACIóN
PONDERACION
TOTAL
ITEM
PONDERACION
ITEM
Los antecedentes
académicos y/o
trayectoria y/o
experiencia laboral del
postulante.
40o/o
Antecedentes
académicos.
20o/o
Trayectoria y/o
experiencia académica
y/o laboral.
L2.5o/o
Cartas de recomendación
confidencial.
7.5o/o
Los objetivos y las
razones en que el
candidato funda la
postulación.
20o/o
Declaración de Intereses,
y Retribución e Inserción
L0o/o
Objetivos de estudio.
!0o/o
El nivel, la calidad y la
trayectoria de la
institución educacional
extranjera de destino,
como de los programas
esoecíficos de estudios.
40o/o
Nivel, calidad y
trayectoria de la
institución extranjera y
de programa de estudios.
4Oo/o
9.4
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
aquellas postulaciones gu€, mediante los documentos indicados en los
numerales7.B.3.I, 7.8.3.2 y 7.8.3.3 acrediten debidamente una o más de las
sig uientes ca racterísticas :
9.4.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
9.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
9.4.3 Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
10 SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEt CONCURSO.
10.1 Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités
de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de seleccionados,
y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
1O.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de
selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de
esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los
postulantes declarados fuera de bases.
1O.3 Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschile.cl y www.conicyt.cl.
10.4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el
seleccionado y CONICYT.
1O.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera
de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación,
en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del
año 2008, del Ministerio de Educación.
10.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta
t2
 dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
lO.7 Este concurso no contempla lista de espera,
1O.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
10.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones.
: iFffii"::ff1":"'" ;#:"' ff ;:T:::. de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante
firma electrónica avanzadas.
El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre
09:00 y L7:3O horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs.
11 FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberán :
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
MAGISTER y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha de inicio y
término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se
deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
lL.2 Suscribir un pagaré firmado ante notarlola público/a o cónsul chileno/a
en el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
sAcerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley
electrónicos, firma electrónica y servicios de ceftificación de dicha firma.
No 19.799, Sobre documentos
13
 dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su
calidad de becario/ay en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento
en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a
CONICyT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere
de plazo vencido, in caso de incumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
11.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en
su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto,
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no
podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
L1-.4 presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl,
certificando:
Lt,4.L No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector
público para los mismos fines.
11.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales
de la Educación, por el mismo programa de estudios por
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de
su situación de becario con dichas entidades.
1L.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso del MAGÍSTER; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
1t'4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
1L.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile'
11.4.5 En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idioma, en caso quelas leyes migratorias del país de destino lo
permitan, o del programa de MAGISTER en el extranjero por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario/a
financiada a través de la BECA CHILE de MAGÍSTER .
L4
 En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como
así mismo la fecha de inicio y término de la beca.
11.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de MAGÍSTER o
aceptación condicional al nivel de idioma, según corresponda, al momento de la
firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la
universidad, específicamente: por la oficina de graduados o admisión de la
universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los
estudios.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional al
nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de convenio,
la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero previo a la
realización del programa de estudios, en los términos que determine CONICYT.
En el caso de los seleccionados a la beca que continúen estudios deberán
presentar certificado de alumno regular que indique la fecha de inicio y término de
los estudios.
11.6 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia.
LI.7 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto
la adjudicación de la beca.
11.8 Si habiendo firmado el convenio y/o est¿ndo el/la becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de MAGISTER, CONICYT tomara conocimiento
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de todos los
fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
12 BENEFICIOS
Beneficios asociados a los estudios de MAGÍSTER:
12.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda
que el beneficiario inicie su programa de estudio, y uñ pasaje de retorno a Chile,
en clase económica al término del programa de estudio, tanto para el becario,
como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. No corresponderá
la entrega de este beneficio en el caso que ellla becario/a, o él con su familia, se
encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación idiomática o
tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso.
12.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del programa
de estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sólo se
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa
de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose
todo pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales
como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
12.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que ellla
becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación
idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del
concurso.
12.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
15
 (trescientos dólares americanos).
12.5 prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de US
gB00 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como cargas a
los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el país de destino.
12.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa
de éstudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por t2 meses, renovable
anualmente hasta un máximo de DOS años contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios. Los montos de las asignaciones de manutención se
encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
12.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se
perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por
un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario financiada a
través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En
tuso qre el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de
la beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste declare
su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual
deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se
dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. El plazo
máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será hasta los 4
(cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este evento
ocurra durante el goce de la beca'
12.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos
dólares americanos).
tZ.1,L Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento
del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a
como padre o madre del mismo, En el caso de que el evento se efectué en el
extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados.
L2.L2 En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios relativos
a cónyuge e hijos será hasta los seis meses a partir de la fecha de dicho evento.
L2.L3 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes
bases.
12.14 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el
16
 cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www. con i cyt, cUbecas-co n icyt/postu I a ntes/dond e-estud ia r/desti nos/
www.becaschile.cl
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que corresPonda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su vez,
por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del
ártículo 150, del Decreto Supremo No664/2OOB, y sus modificaciones, del MINEDUC.
13 OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
13.l Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos Por CONICYT.
13.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y
cumplir con ios requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las
obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios
de la BECA CHILE si logra su aceptación iñcond¡t¡onal al programa de MAGÍSTER
en el extranjero.
Sin embargo, la entidad ejecutora que corresponda se reserva el derecho de
solicitar la restitución de lo: fondos entregados por el curso de idioma antes de
iniciar el programa de MAGISTER.
13.3 Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si correspondiera.
13.4 Iniciar su programa de MAGÍSTER propiamente tal en las fechas que a
continuación se indican:
13.4.1 Becarios/as que prosiguen su programa de MAGÍSTER: continúa en
el tiempo cumpliendo con su cronograma regular.
tg,4.Z Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar
sus estudios hasta el primer semestre calendario del año 20L4.
13,4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero deberán acreditar su aceptación
incondicional e iniciar estudios hasta marzo del año 2015.
13.5 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca'
13.6 Aprobar en tiempo y forma los estudios de MAGÍSffn; sin perjuicio de poder
qüedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
13.6.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de MAGISTER'
tg.6.Z Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
MAGÍSTER en el extranjero.
13.7 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso
L7
 de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la institución de
estudios, con las calificaciones obtenidasy/o informe de avance de su programa.
13.8 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo
máximo de retorno a Chile.
13.9 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge
por un período mínimo del 50% de la duración total de la beca.
13.10 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de
campo. En tal caso deberá:
13.10.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación
del/de la directora/a del programa de postgrado o profesor guía.
13.fO.2 Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es
por 3 (meses) meses o más. La solicitud de autorización deberá ser
justificada igualmente por el/la directora/a del programa de
postgrado o profesor/a guía.
13.1O.3 La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus
estudios no podrá exceder del 25o/o del período total de duración
del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al
mismo.
13.11 Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en
total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a CONICYT. Para gozar
de este beneficio la becaria deberá enviar a CONICYT el certificado médico
respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por motivo de
pre y post natal no se considerarán para el cómputo del período original de la
beca. El plazo máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será
hasta los 4 (cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este
evento ocurra durante el goce de la beca,
13.12 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso
por un plazo superior a 6 meses CONICYT se reserva la facultad de autorizarlos,
con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine.
13.13 Certificar la obtención del grado académico de IVRCÍSTER en un plazo no mayor
a 12 meses una vez finalizada la beca.
13.14 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios
de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, de
programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras,
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento en
el plazo de duración original de la beca,
13.15 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15de las presentes
bases.
14 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
L4.l El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a UN año contado desde
18
 la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, situación que
deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional
de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de
Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
14.2 Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el
numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes
periodos:
14.2.1 Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la
beca.
L4.2,2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de
duración de la beca.
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de
Policía de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido
semestralmente a CONICYT.
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la
metropolitana deberán remitir semestralmente a CONICYT la
documentación que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos
a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar
información a todas las entidades del sector público con el objeto de
comprobar la permanencia del becario en Chile.
14.3 Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de
todos ellos,
14.4 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE, pero
con fechas de finalización de estudios distintas (incluyendo el período de un año
para el retorno), el retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa
autorización de CONICYT, hasta la finalización de la beca del cónyuge que haya
concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente
certificación una vezfinalizada la beca.
1^4.5 Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por
el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile'
14.6 Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
14.7 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15de las presentes
bases.
15 SANCIONES
lS.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
19
 evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca,
que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el
numeral6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
L5..2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados en caso de que sean eliminados,
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa
justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su
condición de becario/a establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus
antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar
nuevamente en cualquiera de los concursos del DSNo664/2008t del Ministerio de
Educación.
16 INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y
determinar el sentido y alcance de éstas.
16.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl
17 CONVOCATORTA'' DTFUSTON Y PLAZOS
L7.l La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y en
las páginas web de BecasChilewww.becaschile.cl y de CONlCYTwww.conicyt.cl.
l.7,2 Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles en
las páginas www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.
17.3 El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
31 de enero 2013
EN PAPEL: Fin plazo recepción
postulaciones y cartas de
recomendación
O5 de marzo 2013
14.00 horas (Hora continental de
Chile).
EN LÍNEA: Fin plazo recepción
postulaciones y cartas de
recomendación
3O de abril 2O13
14.00 horas (Hora continental de
Chile).
17.4 Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 23 de abril de 2013, a las
14:00 horas (hora continental de Chile).
17.5 El dossier de postulación junto a las cartas de recomendación en las postulaciones
realizadas en papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa
Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de
CONICYT, ubicada en Bernarda Morín No551, Providencia, Santiago. Si se envía la
postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de
despacho o envío debe contener como fecha última 05 de marzo 20t3.
L7.6 Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en
20
 www.conicyt.cl.
18 INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call Center: 600 600 26 26
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18,00 horas (hora continental Chile)
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
2L
 I.
ANEXO I
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder eUla seleccionado/a. Así,
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación
de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los
niveles están definidos de la siguiente forma:
o Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
¡ Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
o Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de MAGÍSTER contempta los
sig uientes beneficios:
1 Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del
programa de MAGISTER: para aquellos/as seleccionados/as que
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado
en el extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad y/o
centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de
forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso
contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso
entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a
aquel en el cual se desarrollarán los estudios de MAGISTER del programa
presentado en la postulación.
2 Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al
programa de MAGISTER: destinado a aquellos/as seleccionados/as
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente
para iniciar su programa de MAGÍSTER y se encuentren aceptados
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que
tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile:
2.L. 
Costos del curso intensivo de idioma para ellla becario/a
de nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$
4.500 (cuatro mil quinientos dólares) ni los 6 (seis)
meses. Para mayor información acerca de los beneficios
complementarios otorgados por los países y las
2.2.
universidades extranjeras ver página web:
r 
www.conicyt.cl/becas-
con icyt/postu la ntes/donde-estud ia r/desti nos/
r 
www.becaschile.cl
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de
la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país
de destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al
término del programa de MAGÍSTER , tanto para ellla
becario/a como para sus hijos/aso y cónyuge, según
correspondaT' Los/as seleccionados/as que se encuentren
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el
6Para recibir esta asignac¡ón deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
7Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación deUde la seleccionado/a
conocer esta s¡tuación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean
realizar sus estudios.
22
II.
 2,3.
2.4.
2.5.
2.6.
extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo
se aplicará para ellla cónyuge e hijos/as en caso que
estos/as estén residiendo con ellla seleccionado/a.
Asignación única de instalación correspondiente a US
$500 (quinientos dólares americanos), para aquellos/as
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma
en el país de destino.
Asignación de manutención mensual para ellla becario/a,
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde
el ingreso de ellla becario/a al curso de nivelación de
idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver
montos en el Anexo II).
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge,
por el período de vigencia del curso de nivelación de
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis)
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para
residir junto allla becario/a por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del/de la becario/a a través
de la BECA CHILE de MAGISTER. Este beneficio sólo se
hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio,
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso
de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses,
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos
en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de
esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación,
deberá existir el compromiso por parte del/de la
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período
no inferior al 50o/o de la estadía completa a través de la
BECA CHILE de MAGISTER.
2.7. 
Prima anual de seguro médico para ellla becario/a por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los
hijos/as y/o cónyuge.
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y
autogestione el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del
costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca
respectivo,
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas
necesarias requeridas por las universidades de destino.
23
 ALEMÁN
ZertifikatDeustchCl
superior
Einstufungs test 55 ó
superior
DaFTDN 4 (c1)
ZertifikatDeustchB2
(Goethe Institut)
Einstufungstest 46-54
DaFTDN 3 (B2)
Zertifi katDeustch equ ivalente
a 81 o inferior.
Einstufungstest menor o
igual a 45
StartDeutsch 2 ó inferior
FRANCÉS
DELFCl
Test LingüísticoCl
TCFCl
DALFCl
DELFB2
Test LingüísticoB2
TCFB2
DELF inferior a 82
Test Lingüístico B1 o inferior
TCFB1 o inferior
INGLES
IELTS 6,5 o supenor
TOEFL IBT 91
superior
TOEFL ITP 621 ó
superior
ETAAPP 9Lo/o o
superior
TOEIC 830 ó superior
IELTS 5.5 - 6.0
TOEFL IBT 75 - 90
TOEFL ITP 543 . 620
ETAAPP B2o/o - 9oo/o
TOEIC 785 - 829
IELTS menor o igual a 5,0
TOEFL IBT menor o igual a
74
TOEFL ITP menor 543
ETAAPP menor a 82o/o
TOEIC menor a 785
24
 rv.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile,
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeconómicos: A, B Y C, siendo "A" el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por ellla postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca, La postulación que no haya
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de
bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y ellla
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreoado oor el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100o/o
0o/o
B
75o/o
25o/o
c
50o/o
5Oo/o
25
 ANEXO II
Montos por concepto de manutención mensual
según costo de vida del país de destino.
País
Manutenció
n mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuge US$
Manutenció
n mensual
por cada
hiio US:5
Afqanistán
7.532
153
77
Albania
L.423
L42
7L
Alemania
1.562
156
7B
Alemania Berlín
1.565
t57
78
Alemania Bonn
1,551
155
78
Alemania Hamburqo
1.570
L57
79
Anqola
1.658
166
83
Antiqua y Barbuda
1.568
t57
78
Antillas Holandesas
t.974
L97
99
Arabia Saudita
t.404
L40
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
1.268
727
63
Armenia
1.405
740
70
Australia
1.556
156
78
Austria
1.622
L62
81
Azerbaiván
t.496
150
75
Bahamas
1.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banoladesh
1.302
130
65
Barbados
L.495
150
75
Belarus
1.465
L47
73
Béloica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
BO
Bhutan
t,4t9
t42
7L
Bolivia
1.205
720
60
Bosnia y Herzeqovina
t.4L7
L42
77
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
69s
70
35
Bulqaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
t44
72
Cabo Verde
t.437
t44
72
Cambova
1.258
L26
63
Camerún
1,525
153
76
Canadá
L.567
t57
78
Canadá Montreal
1,525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
157
78
Canadá Toronto
L.607
161
80
Chad
1.699
770
B5
China
1,518
152
76
China Hono Konq
L,7T2
17L
B6
Chipre
t.446
745
72
Colombia
L,3T4
131
66
Comoras
L.472
747
74
Conqo
r.739
174
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
r.570
r57
79
Croacia
1.543
L54
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
L.727
t73
B6
26
 Diibouti
t.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
125
62
Eoioto
L.326
133
66
El Salvador
t.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
1.374
L37
69
Eslovaquia
L.454
I45
73
Eslovenia
1.341
134
67
Esoaña
1.538
154
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fiii
1.390
139
69
Filipinas
7.413
t47
71
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
81
Gambia
L.440
144
72
Georoia
1,369
L37
6B
Ghana
t.537
t54
77
Granada
1.459
t46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
t.357
136
68
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guvana
7.429
t43
71
Haití
7.478
L48
74
Honduras
7.404
t40
70
Hunoría
7.475
148
74
India
L.374
t37
69
Indonesia
1.410
t4L
70
Irán
1,353
135
6B
Irak
L.4T2
L4t
7t
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
1.736
t74
87
Islas Marshall
1.240
L24
62
Islas Salomón
1.420
t42
77
Israel
I.407
L4t
70
Italia
1.62L
t62
B1
Jamaica
7.496
150
75
Japón
2.010
20L
101
Jordania
7.337
L34
67
Kazaistán
1.453
L45
73
Kenva
1.350
135
67
Kirouistám
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
7.376
138
69
Letonia
1.410
L4L
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
t.492
L49
75
Libia
1.315
t32
66
Lituania
t.375
t37
69
Luxemburqo
t,602
160
BO
Macedonia Ex 
República
Yuqoslava
1.361
136
6B
Madaqascar
1.338
r34
67
Malasia
r.326
133
66
Malawi
1,380
138
69
27
 Maldivas
r.442
L44
72
Mali
1.521
L52
76
Malta
1,467
147
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
r.296
130
65
Mauritania
L,4TL
L4t
77
México
L.429
743
7L
Micronesia
L.774
L77
89
Moldova
t.447
L45
72
Mónaco
1.659
166
83
Monqolia
1.272
L27
64
Monteneoro
7.428
L43
7t
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
1.404
L40
70
Mvanmar
1.355
135
6B
Namibia
1.368
137
6B
Nauru
1.471
747
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
t37
68
Níqer
1.465
t47
73
Nioeria
L.647
165
82
Norueqa
L.750
t75
88
Nueva Zelanda
1.209
L2t
60
Omán
t.302
130
65
Países Baios
r.57r
757
79
Pakistán
t.376
138
69
Panamá
t,317
L32
66
Paoua Nueva Guinea
r.532
153
77
Paraouav
1.369
137
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuoal
1.457
L46
73
Qatar
L.428
L43
7l
Reino Unido
1.816
182
91
Reoúb ica Arabe Siria
1.340
L34
67
Reoúb ica Centroafricana
1.6L2
161
81
Repúb ica Checa
1.486
r49
74
Repúb ica Democrática del Conqo
7.562
156
7B
Reoúb ica Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática
Lao
1.369
737
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
L45
72
Samoa
L.403
t40
70
San Kitts v Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
t37
68
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé v Príncioe
1.353
135
6B
Seneoal
t.459
146
73
Serbia
L,428
143
7L
Sevchelles
t.482
t48
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinoaour
1.523
t52
76
Soma a
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
r29
64
Sudáfrica
1.335
t34
67
Sudán
L.624
t62
B1
Suecia
L.557
156
7B
Suiza
1.744
t74
87
Surinam
7.325
133
66
Swazilandia
r.375
r37
69
Tailandia
7.378
138
69
Tanzania
1.431
t43
72
28
 Tavikistán
1,381
138
69
Timor-Leste
1.537
r54
77
Toqo
L.476
148
74
Tonqa
t.445
t44
72
Trinidad v Tobaqo
r.436
r44
72
Túnez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
164
82
Turquía
1.370
t37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
t,456
L46
73
Uqanda
L.344
L34
67
Uruquav
1,330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
1.542
754
77
Venezuela
L.469
L47
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
t.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
1.177
t17
59
29
  
 
        
   
COMITÉS DE EVALUACIÓN 
 
 
COMITÉ 
SUBCOMITÉ 
Arquitectura 
Arquitectura 
Teoría e Historia de la Arquitectura 
Restauración 
Arquitectura Sustentable 
Vivienda de Interés Social 
Tecnologías de la Construcción 
Diseño Arquitectónico Digital 
Paisajismo 
Teoría y Práctica del Proyecto de 
Arquitectura 
Iluminación 
Acústica 
Ecología y Ciencias Naturales 
Ciencias Naturales 
Ecología 
Evolución 
Sistemática 
Biología Fisiológica y Bioquímica 
Neurociencias 
Fisiología 
Bioquímica 
Farmacología 
Biología Celular y Molecular 
Ciencias Moleculares 
Ciencias Celulares 
Biotecnología 
Biotecnología Agrícola 
Bioprocesos 
Biotecnología Ambiental 
Biotecnología de Salud 
Biomateriales 
Cs. Médicas 
Ciencias Médicas 
Ciencias Farmacéuticas 
Gestión de Slud 
Cirugía 
Fisioterapia 
Nutrición 
Educación 
Educación 
Psicología Educacional 
Didáctica y Enseñanza 
Curriculum 
Formación Docente 
Gestión Educacional 
Enseñanza de Idiomas Extranjeros 
Estudios Sociales en Educación 
  
 
        
   
Cs. De la Ingeniería I 
Electricidad 
Electrónica 
Industrial 
Sistemas 
Transportes y Logísticas 
Procesos 
Economía 
Macroeconomía 
Microeconomía 
Economía Financiera 
Derecho 
Derecho 
Cs. Veterinarias 
Cs. Veterinarias de Animales Pequeños 
Cs. Pecuarias de Animales Pequeños 
Cs. Veterinarias de Animales Mayores 
Cs. Pecuarias de Animales Mayores 
Acuicultura 
Física y Astronomía 
Física 
Astronomía 
Geología y Oceanografía 
Geología 
Geofísica 
Oceanografía 
Meteorología 
Historia, Antropología y Arqueología 
Historia 
Antropología 
Arqueología 
Letras 
Letras 
Literatura 
Lingüística 
Cs. Matemáticas 
Matemáticas 
Estadísticas 
Psicología 
Psicología 
Cs. Químicas 
Química 
Cs. De la Ingeniería II 
Mecánica 
Civil 
Materiales 
Bioquímica 
Minería 
Hidráulica 
Ing. Química 
Administración 
Contabilidad y Finanzas 
Comercial y Marketing 
RRHH y RSE 
Estrategia y Gestión 
Innovación y Emprendimiento 
Sociología 
Sociología 
Trabajo Social 
  
 
        
   
Urbanismo y Asentamientos Humanos 
Urbanismo 
Asentamientos Humanos 
Geografía 
Arte 
Gestión Cultural 
Artes Visuales 
Artes Escénicas 
Artes Musicales 
Cs. Políticas y Estudios Internacionales 
Cs. Políticas 
Estudios Internacionales 
Teoría Política 
Instituciones y Procesos Políticos 
Políticas Públicas 
Formulación y Evaluación de Políticas 
Públicas 
Gestión de Políticas Públicas 
Computación e Informática 
Informática 
Ciencias de la Computación 
Agronomía y Forestal 
Forestal 
Agronomía 
Filosofía 
Filosofía 
Teología 
Diseño 
Diseño 
Comunicación 
Comunicación Institucional 
Comunicación de Medios 
Publicidad 
 
  
 
 
 
 
Lista de Áreas OCDE 
 
Ciencias Naturales  
Matemáticas 
 
Computación y Ciencias de la Información  
 
Ciencias Físicas 
 
Ciencias Químicas 
 
Ciencias de la Tierra y Medioambientales  
 
Ciencias Biológicas 
 
Otras Ciencias Naturales 
Ingeniería y Tecnología  
Ingeniería Civil 
 
Ingeniería Eléctrica Electrónica e informática  
 
Ingeniería Mecánica 
 
Ingeniería Química 
 
Ingeniería de los Materiales 
 
Ingeniería Médica 
 
Ingeniería Ambiental 
 
Biotecnología Medioambiental 
 
Biotecnología Industrial 
 
Nanotecnología 
 
Otras Ingenierías y Tecnologías 
Ciencias Médicas y de Salud  
Medicina Básica 
 
Medicina Clínica 
 
Ciencias de la Salud 
 
Biotecnología en Salud 
 
Otras Ciencias Medicas 
Ciencias Agrícolas  
Agricultura, Silvicultura y Pesca  
 
Ciencias Animales y de la Leche 
 
Ciencias Veterinaria 
 
Biotecnología Agrícola 
 
Otras Ciencias Agrícolas 
Ciencias Sociales  
Psicología  
 
Economía y Negocios 
 
Ciencias de la Educación 
 
Sociología 
 
Leyes 
 
Ciencias Políticas 
 
Geografía Social y Económica 
 
Periodismo y Comunicaciones 
 
Otras Ciencias Sociales 
Humanidades  
Historia y Arqueología  
 
Idiomas y Literatura 
 
Filosofía Ética y Religión 
 
Arte, Historia del Arte, Arquitectura, Música, Cine, Radio 
y TV  
 
Otras Humanidades 
                                                                                                          
  
 
2 
 
 
  
 
 
        
   
UNIVERSIDADES TOP 150* 
 
La información corresponde a los rankings ARWU y Times (THE) del año 2012 y será utilizada para las convocatorias 2012-2013. 
 
* Corresponde a 183 instituciones que se encuentran dentro de los 150 primeros lugares de cada ranking. 
 
UNIVERSIDAD 
PAÍS 
RANKING 
ARWU 
RANKING 
TIMES 
HIGHER 
EDUCATION 
CALIFORNIA INSTITUTE OF TECHNOLOGY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
6 
1 
HARVARD UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
1 
4 
STANFORD UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
2 
2 
UNIVERSITY OF OXFORD  
REINO UNIDO 
10 
2 
MASSACHUSETTS INSTITUTE OF TECHNOLOGY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
3 
5 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-BERKELEY  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
4 
9 
UNIVERSITY OF CAMBRIDGE 
REINO UNIDO 
5 
7 
PRINCETON UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
7 
6 
COLUMBIA UNIVERSITY  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
8 
14 
IMPERIAL COLLEGE LONDON  
REINO UNIDO 
24 
8 
UNIVERSITY OF CHICAGO 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
9 
10 
YALE UNIVERSITY  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
11 
11 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-LOS ANGELES 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
12 
13 
SWISS FEDERAL INSTITUTE OF TECHNOLOGY-ZURICH 
SUIZA 
23 
12 
CORNELL UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
13 
18 
UNIVERSITY OF PENNSYLVANIA 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
14 
15 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SAN DIEGO 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
15 
38 
JOHNS HOPKINS UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
17 
16 
UNIVERSITY OF WASHINGTON-SEATTLE  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
16 
24 
UNIVERSITY COLLEGE LONDON 
REINO UNIDO 
21 
17 
  
 
 
        
   
UNIVERSIDAD 
PAÍS 
RANKING 
ARWU 
RANKING 
TIMES 
HIGHER 
EDUCATION 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SAN FRANCISCO 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
18 
  
NORTHWESTERN UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
30 
19 
UNIVERSITY OF WISCONSIN-MADISON 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
19 
31 
UNIVERSITY OF MICHIGAN 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
22 
20 
UNIVERSITY OF TOKYO 
JAPÓN 
20 
27 
UNIVERSITY OF TORONTO 
CANADÁ 
27 
21 
CARNEGIE MELLON UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
51 
22 
DUKE UNIVERSITY  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
36 
23 
GEORGIA INSTITUTE OF TECHNOLOGY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
101 
25 
UNIVERSITY OF ILLINOIS AT URBANA-CHAMPAIGN 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
25 
33 
UNIVERSITY OF TEXAS AT AUSTIN  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
35 
25 
KYOTO UNIVERSITY 
JAPÓN 
26 
54 
NEW YORK UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
27 
41 
UNIVERSITY OF MELBOURNE 
AUSTRALIA 
57 
28 
UNIVERSITY OF MINNESOTA 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
29 
47 
NATIONAL UNIVERSITY OF SINGAPORE  
SINGAPUR 
101 
29 
UNIVERSITY OF BRITISH COLUMBIA 
CANADÁ 
39 
30 
WASHINGTON UNIVERSITY IN ST. LOUIS  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
31 
44 
ROCKEFELLER UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
32 
  
UNIVERSITY OF EDINBURGH 
REINO UNIDO 
51 
32 
UNIVERSITY OF COLORADO-BOULDER  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
33 
91 
MCGILL UNIVERSITY 
CANADÁ 
63 
34 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SANTA BARBARA  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
34 
35 
UNIVERSITY OF HONG KONG 
HONG KONG 
151 
35 
AUSTRALIAN NATIONAL UNIVERSITY 
AUSTRALIA 
64 
37 
UNIVERSITE PARIS SUD XI  
FRANCIA 
37 
92 
  
 
 
        
   
UNIVERSIDAD 
PAÍS 
RANKING 
ARWU 
RANKING 
TIMES 
HIGHER 
EDUCATION 
UNIVERSITY OF MARYLAND - COLLEGE PARK 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
38 
97 
LONDON SCHOOL OF ECONOMICS AND POLITICAL SCIENCE (LSE)  
REINO UNIDO 
101 
39 
UNIVERSITY OF MANCHESTER  
REINO UNIDO 
40 
49 
ECOLE POLYTECHNIQUE FEDERALE DE LAUSANNE 
SUIZA 
101 
40 
UNIVERSITY OF NORTH CAROLINA AT CHAPEL HILL  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
41 
42 
UNIVERSITE PIERRE ET MARIE CURIE-PARIS VI  
FRANCIA 
42 
81 
KAROLINSKA INSTITUTE  
SUECIA 
42 
42 
UNIVERSITY OF COPENHAGEN 
DINAMARCA 
44 
130 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA- DAVIS 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
47 
44 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-IRVINE 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
45 
96 
PEKING UNIVERSITY 
CHINA 
151 
46 
UNIVERSITY OF SOUTHERN CALIFORNIA  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
46 
56 
LUDWIG MAXIMILIANS-UNIVERSITAT MUNCHEN  
ALEMANIA 
60 
48 
UNIVERSITY OF TEXAS SOUTHWESTERN MEDICAL CENTER AT DALLAS  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
48 
  
PENNSYLVANIA STATE UNIVERSITY  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
49 
61 
POHANG UNIVERSITY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY 
REPUBLICA DE COREA 
301 
50 
VANDERBILT UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
50 
106 
BROWN UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
65 
51 
TSINGHUA UNIVERSITY 
CHINA 
151 
52 
TECHNISCHE UNIVERSITAT MUNCHEN  
ALEMANIA 
53 
105 
OHIO STATE UNIVERSITY  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
65 
53 
UNIVERSITY OF UTRECHT 
HOLANDA 
53 
67 
HEBREW UNIVERSITY OF JERUSALEM  
ISRAEL 
53 
137 
BOSTON UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
71 
54 
PURDUE UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
56 
69 
KING'S COLLEGE LONDON  
REINO UNIDO 
68 
57 
  
 
 
        
   
UNIVERSIDAD 
PAÍS 
RANKING 
ARWU 
RANKING 
TIMES 
HIGHER 
EDUCATION 
KATHOLIEKE UNIVERSITEIT LEUVEN  
BÉLGICA 
101 
58 
UNIVERSITY OF PITTSBURGH 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
58 
76 
SEOUL NATIONAL UNIVERSITY 
REPUBLICA DE COREA 
101 
59 
ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE PARIS  
FRANCIA 
73 
59 
UNIVERSITY OF ZURICH  
SUIZA 
59 
89 
RUTGERS UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
61 
99 
UNIVERSITAT HEIDELBERG 
ALEMANIA 
62 
78 
UNIVERSITY OF SYDNEY 
AUSTRALIA 
93 
62 
ECOLE POLYTECHNIQUE 
FRANCIA 
301 
62 
LEIDEN UNIVERSITY 
HOLANDA 
73 
64 
UNIVERSITY OF QUEENSLAND  
AUSTRALIA 
90 
65 
HONG KONG UNIVERSITY OF SCIENCE & TECHNOLOGY 
HONG KONG 
201 
65 
UNIVERSITY OF OSLO 
NORUEGA 
67 
201 
KOREAN ADVANCED INSTITUTE OF SCIENCE AND TECHNOLOGY 
REPUBLICA DE COREA 
201 
68 
UNIVERSITE DE GENEVE 
SUIZA 
69 
133 
UNIVERSITAT GOTTINGEN  
ALEMANIA 
101 
70 
WAGENINGEN UNIVERSITY 
HOLANDA 
101 
70 
UNIVERSITY OF BRISTOL  
REINO UNIDO 
70 
74 
UNIVERSITY OF FLORIDA 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
72 
122 
UNIVERSITY OF MASSACHUSETTS-AMHERST 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
101 
72 
ERASMUS UNIVERSITY ROTTERDAM  
HOLANDA 
151 
72 
UNIVERSITY OF HELSINKI 
FINLANDIA 
73 
109 
UPPSALA UNIVERSITY  
SUECIA 
73 
106 
RICE UNIVERSITY  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
91 
75 
UNIVERSITY OF ARIZONA 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
77 
98 
DELFT UNIVERSITY OF TECHNOLOGY 
HOLANDA 
201 
77 
  
 
 
        
   
UNIVERSIDAD 
PAÍS 
RANKING 
ARWU 
RANKING 
TIMES 
HIGHER 
EDUCATION 
TECHNION-ISRAEL INSTITUTE OF TECHNOLOGY 
ISRAEL 
78 
193 
ARIZONA STATE UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
79 
148 
EMORY UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
101 
79 
UNIVERSITY OF DURHAM 
REINO UNIDO 
201 
80 
MOSCOW STATE UNIVERSITY 
RUSIA 
80 
201 
STOCKHOLM UNIVERSITY 
SUECIA 
81 
117 
UNIVERSITY OF UTAH  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
82 
134 
LUND UNIVERSITY  
SUECIA 
101 
82 
UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM 
HOLANDA 
101 
83 
OSAKA UNIVERSITY  
JAPÓN 
83 
147 
UNIVERSITE DE MONTREAL  
CANADÁ 
101 
84 
INDIANA UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
84 
134 
UNIVERSITY OF NEW SOUTH WALES 
AUSTRALIA 
101 
85 
UNIVERSITY BASEL  
SUIZA 
85 
142 
AARHUS UNIVERSITET  
DINAMARCA 
86 
116 
UNIVERSITY OF ROCHESTER  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
86 
102 
UNIVERSITY OF NOTTINGHAM 
REINO UNIDO 
86 
120 
NANYANG TECHNOLOGICAL UNIVERSITY  
SINGAPUR 
201 
86 
TUFTS UNIVERSITY  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
101 
87 
MCMASTER UNIVERSITY 
CANADÁ 
92 
88 
UNIVERSITEIT GHENT 
BÉLGICA 
89 
93 
UNIVERSITEIT GRONINGEN 
HOLANDA 
101 
89 
TEXAS A&M UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
93 
156 
WEIZMANN INSTITUTE OF SCIENCE 
ISRAEL 
93 
  
MICHIGAN STATE UNIVERSITY 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
96 
94 
UNIVERSITY OF NOTRE DAME 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
201 
94 
  
 
 
        
   
UNIVERSIDAD 
PAÍS 
RANKING 
ARWU 
RANKING 
TIMES 
HIGHER 
EDUCATION 
UNIVERSITY OF WESTERN AUSTRALIA  
AUSTRALIA 
96 
190 
NAGOYA UNIVERSITY 
JAPÓN 
96 
201 
ALBERT-LUDWIGS-UNIVERSITAT FREIBURG  
ALEMANIA 
99 
144 
HUMBOLDT UNIVERSITAT ZU BERLIN  
ALEMANIA 
  
99 
MONASH UNIVERSITY 
AUSTRALIA 
101 
99 
CASE WESTERN RESERVE UNIVERSITY  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
99 
104 
JOHANN WOLFGANG GOETHE UNIVERSITAT FRANKFURT  
ALEMANIA 
101 
199 
RHEINISCHE FRIEDRICH WILHELMS UNIVERSITAT  
ALEMANIA 
101 
171 
UNIVERSITAT MUNSTER  
ALEMANIA 
101 
251 
UNIVERSITE CATHOLIQUE DE LOUVAIN  
BÉLGICA 
101 
164 
UNIVERSIDADE DE SAO PAULO  
BRASIL 
101 
158 
UNIVERSITY OF ALBERTA  
CANADÁ 
101 
121 
BAYLOR COLLEGE OF MEDICINE 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
101 
  
MAYO CLINIC FOUNDATION  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
101 
  
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-RIVERSIDE  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
101 
154 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SANTA CRUZ  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
101 
122 
UNIVERSITY OF DELAWARE 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
101 
165 
UNIVERSITY OF GEORGIA 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
101 
201 
UNIVERSITY OF HAWAI - MANOA 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
101 
  
UNIVERSITY OF IOWA 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
101 
169 
UNIVERSITY OF MASSACHUSETTS MEDICAL CENTER  
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
101 
  
UNIVERSITY OF VIRGINIA 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
101 
118 
AIX-MARSEILLE UNIVERSITY 
FRANCIA 
101 
  
UNIVERSITE JOSEPH FOURIER 
FRANCIA 
101 
180 
UNIVERSITE LOUIS PASTEUR STRASBOURG I  
FRANCIA 
101 
201 
UNIVERSITE PARIS VII-DENIS DIDEROT 
FRANCIA 
101 
166 
  
 
 
        
   
UNIVERSIDAD 
PAÍS 
RANKING 
ARWU 
RANKING 
TIMES 
HIGHER 
EDUCATION 
UNIVERSITY OF NIJMEGEN 
HOLANDA 
101 
127 
VRIJE UNIVERSITEIT  
HOLANDA 
101 
140 
TEL-AVIV UNIVERSITY  
ISRAEL 
101 
158 
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI PISA 
ITALIA 
101 
301 
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI ROMA LA SAPIENZA  
ITALIA 
101 
301 
HOKKAIDO UNIVERSITY 
JAPÓN 
101 
301 
TOHOKU UNIVERSITY  
JAPÓN 
101 
137 
TOKYO INSTITUTE OF TECHNOLOGY  
JAPÓN 
101 
128 
UNIVERSITY OF BIRMINGHAM 
REINO UNIDO 
101 
158 
UNIVERSITY OF LIVERPOOL  
REINO UNIDO 
101 
171 
UNIVERSITY OF SHEFFIELD  
REINO UNIDO 
101 
110 
UNIVERSITY OF SUSSEX  
REINO UNIDO 
101 
110 
NATIONAL TAIWAN UNIVERSITY  
TAIWÁN 
101 
134 
UNIVERSITY OF YORK 
REINO UNIDO 
201 
103 
UNIVERSITY OF ST. ANDREWS  
REINO UNIDO 
201 
108 
UNIVERSITY OF DUBLIN, TRINITY COLLEGE 
IRLANDA 
201 
110 
UNIVERSITY OF CAPE TOWN 
SUR ÁFRICA 
201 
113 
EINDHOVEN UNIVERSITY OF TECHNOLOGY 
HOLANDA 
301 
114 
UNIVERSITEIT MAASTRICHT 
HOLANDA 
201 
115 
UNIVERSITY OF LONDON - ROYAL HOLLOWAY 
REINO UNIDO 
  
119 
CHINESE UNIVERSITY OF HONG KONG 
HONG KONG 
151 
124 
DARTMOUTH COLLEGE 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
151 
124 
UNIVERSITY OF WARWICK 
REINO UNIDO 
151 
124 
FREIE UNIVERSITAT BERLIN 
ALEMANIA 
  
128 
UNIVERSITY OF SOUTHAMPTON  
REINO UNIDO 
151 
130 
UNIVERSITY OF LAUSANNE 
SUIZA 
201 
130 
  
 
 
        
   
UNIVERSIDAD 
PAÍS 
RANKING 
ARWU 
RANKING 
TIMES 
HIGHER 
EDUCATION 
UNIVERSITY OF GLASGOW 
REINO UNIDO 
151 
139 
ROYAL INSTITUTE OF TECHNOLOGY  
SUECIA 
201 
140 
UNIVERSITY OF LEEDS 
REINO UNIDO 
151 
142 
QUEEN MARY WESTFIELD COLLEGE 
REINO UNIDO 
201 
145 
UNIVERSITY OF LANCASTER 
REINO UNIDO 
201 
145 
TECHNICAL UNIVERSITY OF DENMARK 
DINAMARCA 
151 
149 
BOSTON COLLEGE 
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 
401 
150 
 
  
 
        
   
 
Chile: Study Abroad Graduate Scholarship (Master and Ph.D.) 
 
 
The CONICYT Becas-Chile Scholarship for Master and Ph.D. students includes the 
following benefits: 
 
 
A one-way air ticket, economy class, from the nearest airport of the scholar’s 
place of origin to the place of study and one-way air ticket, economy class, 
back from the place of study to Chile at the end of the study program, for the 
scholar, his/her spouse and children, if appropriate. 
 
 
Tuition and academic fees required by the university (after discounts). 
 
 
A monthly allowance, renewed each year (contingent upon academic 
performance) for up to two years for Master’s and for up to four years for 
PhD’s from the beginning of the program of studies. 
 
 
An additional 10% of the monthly allowance to each scholar, for his/her 
accompanying spouse, for such time as he/she remains in that reported status 
and for a period not lower than 50% of the scholar’s stay. 
 
 
An additional 5% of the monthly allowance for any accompanying child under 
18 years old, for such time as he/she remains in that reported status and for a 
period not lower than 50% of the scholar’s stay. 
 
 
A one-time allowance to cover settlement expenses (500 USD) 
 
 
A one-time relocation allowance (500 USD) 
 
 
A yearly allowance for books and/or materials (300 USD) 
 
 
An 800 USD allowance per year to cover health insurance. 
 
 
Extension of monthly per diem allowance on account of pregnancy and 
maternity leave, to scholars only. 
 
 
Associated language course benefits, if appropriate. 
 
 
 
 
 Comi¡iün t$acinnal de lnvestig*ción
Científica y Tecnológica - CONICYT
2?61
MODIFICA RESOLUCION EXENTA NO
278/20T3 Y FIJA TEXTO REFUNDIDO
Y SISTEMATIZADO DE I.AS BASES
DEL CONCURSO BECAS DE
MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO,
BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2013.
RES. EX. NO ? 8 $
sANrrAGo, 2üMAR2013
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7L, Decreto Ley No 668/74, Decreto
Supremo No222/2010 y Decreto Supremo No664/2OO8, y sus modificaciones,
todos del Ministerio de Educación; Ley No 20.641 de Presupuestos del Sector
Público para el año 2Ot3; Ley 19.880, que establece Bases de los
procedimientos Administrativos que rigen los 'Actos de los órganos de la
Administración del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría
General de la República;
CONSIDERAN DO:
a. La Resolución Exenta No278, de fecha 31 de enero de 2013, de CONICYT, que
aprobó las bases del Concurso Becas de Magíster en el Extranjero, BECAS
CHILE, Convocatoria 2013.
b. El Memorándum NoLt76/2013, de fecha 19 de marzo de 2013, del Programa
de Formación de Capital Humano Avanzado, gu€ solicita modificar las
precedentes bases en orden a simplificar el proceso de postulación al concurso
con el objeto de permitir que un mayor número de postulantes puedan
ingresar el proceso de evaluación del certamen.
c. 
Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49L/71, en el Decreto Ley No 668174, en el Decreto
Supremo NI222/2OLO, y en el Decreto Exento No1160/2011, todos del
Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. MODIFÍCASE la Resolución Exenta No No278/20L3, de CONICYT, 9u€ aprobó las
''BASES DEL coNcURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO, BECAS
CHILE, CONVOCATORIA 2O!3", en el sentido sustituir los numerales 2, 4, 5,
7,LL,L3,L4, L7 y laTabla de No1 del Anexo I en la forma que indica el siguiente
texto refundido, el cual tendrá la calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de
las bases mencionadas, las cuales a continuación se insertan:
 INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
"ol=,
coNcuRso BEcAs or mncÍsrER EN EL EXTRANJERo
BECAS CHILE
coNvocAToRrA 2013
CONTENIDO
1.
2.
3.
4.
5.
6
7
B
9
CoNTEXTO 
..........2
OBJETIVO GENERAL.. 
..........,.2
DEFINICIONES......... 
..........3
coNDIcIoNES, cARAcreaÍsncAs GENERALES y ounnclóru DE LA BEcA. .....3
REeursrros cENERALEs DE posruLActóru ......... 
.........6
INCOMPATIBILIDADES ............ 
......6
PosrulAcrómn t¡ BEcA 
..............7
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
..... 10
evnluRcróN............. 
................. 10
,l
I
h
I
I
10 seleccróru y ADiuDlcnctóru DEL coNcuRso. 
............ 11
11 
FIRMA DEL CONVENIO ....... 
,,,,,,,,, T2
12 BENEFICrOS............. 
.......... L4
13 
OBLIGACIONES DEL/IA BECARIO/A 
............. 16
L4 
REToRNo nl pnÍs y RETRTBUcTóru.., 
........... 18
15 SANCIONES............. 
......... 19
16 
TNTERpRETActóru or LAS BASES 
................ 19
L7 coNVocAToRIA, otrustóru y pLAZos 
......... 19
18 INFORMACIONES 
.........20
ANEXO I.............. 
.....20
ANEXO II............ 
..................24
1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de
estudio y perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, y
fortalecer la vinculación internacional con instituciones de educación e investigación
de excelencia.
Para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene
como misión contribuir al incremento del número de investigadores, que permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera a
través de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT),
la División de Educación Superior (DIVESUP), el Programa Idioma Abre Puertas
(PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas (CPEIP). Así, el Sistema BECAS CHILE crea un sistema integrado de
formación de capital humano avanzado, a través de la articulación y gestión del
actual sistema público de entrega de becas en el extranjero de postgrado,
especialización técnica y de pedagogías.
2, OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGISTER EN
EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2013- a chilenos/as y
extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar estudios
conduéentes a la obtención del grado académico de MAGÍSTER en instituciones de
2
 excelencia en el exterior.
Para estos efectos se considera que un I'¿RGÍSTER corresponde a un programa
formativo orientado a desarrollar habilidades cognitivas en un alto nivel de
complejidad y especialización, en el ámbito analítico, de abstracción y desarrollo de
pensamiento crítico, contando para ello con una actividad de finalización con
carácter de seminario de investigación original, tesis de grado o equivalente.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas
del conocimiento, y en cualquier país excepto Chile, para que los graduados, a su
regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan al desarrollo
científico, académico, económico, social y cultural del país. Se exceptúan de este
financiamiento los programas de Magister en Negocios (MBE) o Finanzas Y
Administración (MBA) y los Magíster en Derecho (Master of Law, LLM) relacionados
con el área comercial, tributaria y corporativo.
3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del
grado académico de MAGÍSTER, así como por los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.2. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, que están conformados por expertos, académicos,
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público Y/o privado,
chilenos o extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y reconocido
prestigio. Este comité evaluará las postulaciones que superen el proceso de
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes bases.
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de
Evaluación. Este comité es designado por CONICYT y lo integra, además, un
representante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
3.4. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado:
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre
cambios de universidades, instituciones educacionales, Y/o centros de
investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de
del artículo 23o del Decreto Supremo No 664/2008 y sus modificaciones del
Ministerio de Educación.
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones
de firmar el respectivo convenio de beca.
3.6. Becario/az También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a Y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. CONDTCIONES, CARACTERÍSTICIS GENERALESY DURACIóN DE tA BECA.
4.l.El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas
fas áreas del conocimiento, exceptuando las áreas señaladas en el numeral 2, Y
en cualquier institución de excelencia del mundo excepto en Chile, por lo que sólo
se financiarán estudios en programas que se desarrollen de manera presencial,
 continua, a tiempo completo y exclusivamente en el extranjero, excluyéndose los
programas que se desarrollen en la modalidad part-time. Si luego de la
adiudicación y/o firma del convenio de beca, se detectare que los estudios de
poltgrado de un/a seleccionado/a se desarrollarán en Chile (de manera total o
parcial), o que éstos no se desarrollarán de manera continua, diurna, presencial y
a tiempo completo en el extranjero, CONICYT procederá a declarar sin efecto la
adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma. Se exceptúan de esta
prófriOición aquellos casos en los que ellla becario/a deba realizar trabajos de
campo en Chile, los que solo podrán desarrollarse cuando el/la becario/a haya
cursado al menos un año del programa académico en el extranjero y los beneficios
de la beca se estén percibiendo en el extranjero. En estas situaciones, el/la
becario/a deberá cumplir con lo establecido en el numeral 13.11 de las presentes
bases.
En el caso de las universidades europeas los programas deberán comprender al
menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se otorgarán becas para estudios en
programas acreditados u oficiales en el país de destino (No se aceptarán magister
de Titulo Propios o programas en Centros de extensión de educación continua),
tampoco se aceptarán programas no verificados como Títulos Oficiales de Máster
Universitario de acuerdo a las iniciativas desarrolladas por el Espacio Europeo de
Educación Superior.
4,2,81 presente concurso se encuentra orientado a financiar los siguientes programas
de estudios:
4.2.t, Programas que se imparten en una universidad y/o centro de
investigación que se encuentra clasificada/o dentro de los primeros
150 lugares de los rankings de mejores universidades según el
Times Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World
Universities (Shanghai, ARWU), todos publicados el año 20L2, o
bien que se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros
lugares de los rankings ya señalados, en el área específica a que se
refiere el programa.
4.2,2. Programas que se imparten en una universidad y/o centro de
estudios que NO se encuentran dentro de los indicados en el
numeral 4,2.!,, las cuales deberán además incluir en su
postulación información adicional que acredite la excelencia de su
programa y/o universidad, como por ejemplo otros rankings
internacionales o nacionales acreditados..
4.3. En el formulario de postulación , el/la postulante deberá señalar el programa
académico de MAGÍSTER en el cual ha sido aceptado o es alumno regular.
4.4. Los postulantes que inicien estudios deberán presentar carta de aceptación
condicional, ésta sólo será admisible por las siguientes causales:
4.4.L. Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma alemán,
francés, o inglés que presenta ellla postulante;
4.4.2. Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante
requerirá para cursar el programa de estudio;
Serán admisibles las cartas de aceptación que establezcan requisitos para el
proceso de matrícula.
4.5. La carta de aceptación en la que se individualiza al postulante, deberá ser
emitida por una autoridad competente de la universidad, preferentemente
utilizando el formato (template) de carta tipo de CONICYT. No se aceptarán
correos electrónicos.
4.6.E1 presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean
alumnos/as regulares con buen rendimiento académico de un programa de
MAGÍSTER como los indicados en el numeral 4.2.t ó 4.2.2 de las presentes bases
 I
4
concursales, y deseen financiar el resto del período de estudios con la presente
beca, siempre y cuando el plazo total no exceda los DOS años contados desde el
ingreso al programa de estudios. En caso que una postulación no se presente en
estos términos, será declarada fuera de bases.
4.7,Los/as postulantes, cuyos programas de Magíster se realicen en Alemán, Francés
o Inglés, al momento de postular a la beca deberán acreditar su nivel de idioma a
través de las pruebas y/o certificados vigentes indicados en el anexo No I de las
presentes bases concursales.
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva o condicional
distinta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados de alumnos regulares
de un programa de Magíster dichos documentos se considerarán suficientes para
acreditar idioma.
4,8. Si los estudios de MAGÍSTER se efectúan en idiomas distintos al Alemán, Francés
o Inglés no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al
momento de la postulación, debiendo sólo entregar, obligatoriamente, la carta de
aceptación al Programa de MAGÍSTER incondicional at idioma.
4.9. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el
programa y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo
siguiente:
4.9.1. Encontrarse aceptado/a en un programa de la misma área de
estudio de la opción indicada en su postulación.
4.9.2. Que este nuevo programa sea de un nivel igual o superior a la
opción presentada al momento de la postulación para lo cual se
utilizarán los rankings de mejores universidades según el Times
Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World
Universities (Shanghai, ARWU) correspondientes al año en que se
presente la solicitud de sustitución.
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la
seleccionado/a deberá firmar el convenio de beca con la opción inicial, o de
lo contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca.
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción
presentada en la postulación , el/la seleccionado/a será responsable de
lograr la aceptación ante la universidad y/o centro de investigación y, en
caso de requerir nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el
seleccionado.
4.L0. Es de exclusiva responsabilidad de/de la seleccionado/a cumplir con los plazos
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en el
extranjero.
4.L1. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean
realizar sus estudios. En caso de presentar algún tipo de incompatibilidad o
retraso en la obtención de la visa esto no será causal para la postergación del
inicio de la beca.
4.L2. La duración de los beneficios de la beca de MAGÍSTER , será de carácter anual,
renovable hasta un máximo de 24 meses contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos
obtenidos por éste/a, En caso que una postulación no se presente en estos
términos, será declarada fuera de bases.
4.t3. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios
fuere posterior a la adjudicación. Los beneficios se pagarán una vez que se
5
 encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el mencionado
convenio.
4.14. Para,aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares en el programa de
MAGÍSTER, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha de
adjudicación del concurso, en los términos del numeral 4,6,
4.15. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha del
examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no
exceda los DOS años contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa
dC MAGÍSTER.
4.16, Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de
Magíster, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación que se
deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo
dispuesto en el numeral 11.5.
5. REQUTSITOS GENERALES DE POSTULACTóN
S.1 Ser chilenola o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
5.2 Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya
duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate de
carreras cuya duración mínima sea de diez semestres).
5.3 
Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos siguientes
requ isitos:
5.3.1 Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a
cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, para
la obtención de su Licenciatura y/o Título profesional.
5.3.2 Encontrarse dentro del 3Oo/o superior de su promoción de
titulación o egreso de pregrado.
5.4 Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programas
indicados en el numeral 4.2 de las presentes bases concursales.
6 INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1 Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario /a de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2 Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de
su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios/as
quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de
becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución
previa autorización de CONICW, a propuesta del Comité Interno del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado'
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca,
que el becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas
o que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta,
no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad.
Con el objeto de comprobar que los/las postulantes no poseen becas vigentes con
recursos del sector público, CONICYT podrá solicitar información a todas las
entidades del sector público.
6
 7 POSTULACIóN A tA BECA
7.L Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
disponible a través de la página web www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.
7.2 El/la postulante deberá utilizar los formularios disponibles en el Sistema de
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones
en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de
1.024 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una
página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
7.9 En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYTI, Y deberá
entregar:
7,3.L Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular.
7.3.2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la
misma información que se presenta en el formato impreso,
grabando cada documento en un archivo separado.
7.3.3 Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
7.4 Una vez recibidas las cartas de recomendación confidencial y/o la postulación en
CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes
y/o documentos.
7.5 CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación confidencial y/o de
las postulaciones recibidas.
7.6 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de
la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en
que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma'
7.7
DOCUMENTOS DE POSTULACION OBLIGATORIOS: Los documentos de
postulación que se detallan en el presente numeral se consideran indispensables
para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y
evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o
más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla
tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. La
documentación solicitada será la siguiente:
7.7.L FORMULARIO DE POSTULACIóN, disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7,7.2 CURRICUTUM VITAE, disponible en formato electrónico en el
sistema de postulación en línea.
7.7.3 CARTA DE ACEPTACIóN, cuando ellla postulante declare estar
lubicado en Av. Salvador No379/389, Providencia, Sant¡ago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas
7
¡
l
I
l,t
f
 7.7.4
7.7.5
7.7.6
aceptado de manera definitiva o condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y/o al financiamiento del programa de estudio, en
alguno de los programas indicados en los numerales 4.2.I ó 4.2.2
de las bases concursales. Dicha Carta de aceptación deberá ser
emitida por una autoridad competente de la universidad, de
acuerdo a lo establecido en el numeral+'5.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, ellla postulante deberá
adjuntar la carta de aceptación a la fecha de firma de convenio en
los términos del numeral 11.5.
COPIA DE LA CÉOUU DE IDENTIDAD CHILENA.
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, para el caso de estar
cursando los estudios de MAGÍSTER en una institución extranjera.
coprA DE TÍTULO PROFESTONAL Y/O GRADO ACADÉMrCO
DE LICENCIADO o certificado de éstos2.
7.7.7 CERTIFICADO DE CONCENTRACION DE NOTAS DE
PREGRADO el cual deberá incluir las calificaciones de todos los
ramos cursados.
7.7.A CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PRE GRADO O DE
TITULACIó¡I donde se expresa explícitamente el lugar que el
postulante ocupó respecto del total de su pregrado o titulación.
Éste certificado no es obligatorio si se acredita el cumplimiento del
numeral 5.3.1.
7.7.g LOS pOSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL
OBTENIDA EN LA LICENCIATURA Y/O TITULACIóN expresada
en escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen
excelencia académica según numeral 5.3.1. Dicha nota deberá
aparecer expresamente en algunos de los documentos señalados
en los numerales 7.7.6,7.7.7 y 7.7.Ben escala de notas de t a7.
Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el
cumplimiento del numeral 5.3.2.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a
7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución de
educación superior en que se expliquen las equivalencias o
mediante una declaración jurada firmada ante Notario/a o Cónsul
chileno/a en el extranjero, según corresponda, en la que señale las
equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7.
7,7.IO CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA
EN CHILE3, el/la postulante extranjero deberá adjuntar el presente
documento. Este documento es otorgado por la Jefatura de
Extranjería y Policía Internacional o por Consulado Chileno en el
extranjero (cuando ellla postulante resida en el extranjero) y debe
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de
la extranjero/a en Chile se encuentra vigente. No se admitirán
documentos emitidos con anterioridad al año 2Ot2'
7.7.rL CERTIFICADO DE ENvÍO ExIToSo DE AcREDITAcIóN
SOCIOECO¡¡óg¡CI (FAS), vigente al año en curso, encuesta
disponible en www.becaschile.cl.
7.7.L2 CERTIFICADOS DE ACREDITACIóN DE IDIOMA. Los/as
postulantes cuyos programas de MAGÍSTER sean dictados en
2 para el caso de universidades en Chile: Ellla postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación según
corresponda,
3 El dócumento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. iuando esta información no se exprese' el expediente será
declarado Fuera de Bases. 
g
 7.8
alemán, francés o inglés, deberán presentar las pruebas y/o
certificados señalados en la Tabla NolAnexo No I, los cuales no
deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde
la fecha de cierre de la postulación al presente concurso.
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva
o condicional distinta al mejoramiento del idioma, o presenten
certificados de alumnos regulares de un programa de Magíster,
dichos documentos se considerarán suficientes para acreditar
idioma,
Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos al
Alemán, Francés o Inglés no será necesario que ellla postulante
acredite su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo
sólo entregar, obligatoriamente, la carta de aceptación al
Programa de Magíster no condicional al idioma'
7.7.13 DOS CARTAS DE RECOMENDACTóN CONFTDENCTAL, en
formato electrónico preestablecido por CONICYT, del ámbito
acadé m ico/p rofesi ona l.
¡ Es imprescindible que los/as postulantes contacten a sus
recomendadores y soliciten las referencias ANTES de registrar los
respectivos correos electrónicos en el Formulario de Postulación
en Línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse
que las cartas sean enviadas en los plazos señalados en las
presentes bases.
. 
Los/as postulantes deberán registrar en el sistema de postulación
en línea, el correo electrónico de quienes realizarán las
referencias y luego notificarlos.
. Los/as recomendadores recibirán automáticamente una
notificación al correo electrónico registrado por el postulante
solicitándoles una carta de recomendación confidencial.
. 
Los/as recomendadores deberán registrarse, completar la carta
de recomendación confidencial y enviarla a través del mismo
sistema. Una vez recibidas las cartas de recomendación
confidencial no podrán realizarse modificaciones o incorporarse
nuevos antecedentes. No se aceptarán cartas en soporte papel o
por correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo
requiera, lo cual será notificado mediante correo electrónico.
o Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de
postulación en línea si su referente ha remitido la señalada carta
A CONICYT.
. Se entiende por confidencial el hecho que dicha carta de
recomendación no puede ser conocida por el/la postulante, a
l"no'olL";i,ff:$:iiÍil HTilli er rormato de carras de
recomendación podrá ser retirado en la Oficina de Atención al
Postulanteay deberán ser entregadas en un sobre cerrado junto
al dossier de postulación.
7.7.14 CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración
ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica,
CONICYT. En la postulación en línea será el mismo sistema de
postulación quien genera la opción para obtener tal certificación.
DOCUMENTOS DE POSTULACIóN OPCIONALES: Adicionalmente, el postulante
que así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplazados por ningún otro:
7.AJ COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE POSTGRADO.
(Cuando ha declarado en su postulación contar con un postgrado y
no presenta dicho documento este no será considerado en su
4Ubicada en Av. Salvador No 379-389, Providencia-Santiago.
 7.9
evaluación)
7.A.2 CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
POSTGRADO, (Cuando ha declarado en su postulación contar con
un postgrado y no presenta la concentración de notas, este no será
considerado en su evaluación).
7.8.3 Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.4 de las
presentes bases, deberán presentar:
7.8.3.1 CERTIFICADO DE PERTENENCIA A 
ETNIA
INDÍGENA, emitido por CONADL En caso que de los
apellidos del/de la postulante se deduzca su pertenencia
a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración
simple para acreditarla.
7.A3.2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN)
o por el Registro Nacional de Discapacidad del Servicio
de Registro Civil e Identificación, para postulantes que
declaren poseer algún grado de discapacidad.
7.8.3.3 DECTARACION JURADA ANTE NOTARIO PUBLICO
para aquellos postulantes que declaren residir en
regiones distintas a la Metropolitana.
DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIóN:
7.9.t TNFoRMACTóN ADTCTONAL QUE ACREDITE LA EXCELENCTA
DEt PROGRAMA DE MAGISTER Y/O UNMRSIDAD, como por
ejemplo otros rankings internacionales o nacionales acreditados.
Obligatorio sólo para los postulantes que presenten programas de
estudios contenidos en el numeral 4.2.2,
7.g.2 CALIFICACIONES OBTENIDAS HASTA LA FECHA, SóTO EN Et
cAso DE LOS POSTULANTEF QUE SEA ALUMNOS REGULARES
DE UN PROGRAMA DE MAGISTER.
8 ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.1 Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual
se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
8.2 Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario
serán declaradas'tFuera de Bases" y no pasaran a la etapa de evaluación.
8.3 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
8.4 En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más
de los documentos solicitados o que la documentación e información presentada
en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso
de postulación, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera
de bases,
9 EVATUACIóN
9.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
10
 establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes
bases, incurran en alguna de las incompatibilidades del numeral 6, o no entreguen
uno o más documentos señalados en el numeral 7.7, serán declarados "Fuera de
Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
9,2 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas
por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los
postulantes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases
concursales.
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de
evaluación:
9.4
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
aquellas postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numerales
7.8.3.L,7.8.3.2 y 7.8.3.3 acrediten debidamente una o más de las siguientes
ca racterísticas:
9.4.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
9.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
9.4.3 Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
10 SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO.
1O.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
LO.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo prqcedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de
selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de
esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los
postulantes declarados fuera de bases.
10.3 Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
11
CRITERIOS DE
EVALUACIóN
PONDERACION
TOTAL
ITEM
PONDERACION
ITEM
Los antecedentes
académicos y/o
trayectoria y/o
experiencia laboral del
postulante.
40o/o
Antecedentes
académicos.
2Oo/o
Trayectoria y/o
experiencia académica
y/o laboral.
L2.50/o
Cartas de recomendación
confidencial.
7.50/o
Los objetivos y las
razones en que el
candidato funda la
postulación.
20o/o
Declaración de Intereses,
v Retribución e Inserción
LOo/o
Objetivos de estudio.
tOo/o
El nivel, la calidad y la
trayectoria de la
institución educacional
extranjera de destino,
como de los programas
esoecíficos de estudios.
40o/o
Nivel, calidad y
trayectoria de la
institución extranjera y
de programa de estudios.
4Oo/o
 www. becaschile.cl y www.conicyt.cl'
lO.4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el
seleccionado y CONICYT.
10.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera
de báses, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación,
en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del
año 2008, del Ministerio de Educación.
10.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
lO.7 Este concurso no contempla lista de espera.
10.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
10.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.8BO cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones.
: iffiFni;il:'" ff;:.T'J ::T",1:,","
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante
firma electrónica avanzadas.
El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre
09:00 y L7z3O horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www,conicyt.cl/oirs'
11 FIRMA DEL CONVENIO
sAcerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
N" 19.799, Sobre documentos
L2
 Los/las seleccionados/as deberá n :
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
MAGÍSTER y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha de inicio y
término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se
deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
tt.z Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a
en el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento
en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere
de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
11.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en
su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto,
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no
podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
f-'.4 Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt,cl,
certifica ndo:
11.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector
público para los mismos fines.
11.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales
de la Educación, por el mismo programa de estudios por
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de
su situación de becario con dichas entidades.
1L.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso del MAGÍSTER; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
L1,.4.g Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
Ll'4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
1
13
 realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadaS en los convenios suscritos con los
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a chile.
11.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idioma, en caso quelas leyes migratorias del país de destino lo
permitan, o del programa de MAGISTER en el extranjero por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario/a
financiada a través de la BECA CHILE de MAGISTER .
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como
así mismo la fecha de inicio y término de la beca.
11.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Magíster o
aceptación cóndicional al nivel de idioma o certificado de alumno regular, según
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una
autoridad competente de la universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de
inicio y término de los estudios y la información contenida en ellas deberá estar
conforme con las condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases'
En caso que el adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las
condiciones estabÉcidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin
efecto la adjudicación de la beca.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional al
nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de convenio,
la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero previo a la
realización del programa de estudios, en los términos que determine CONICYT.
11.6 para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia.
LL.7 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto
la adjudicación de la beca'
11.g Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de MAGÍSTER, CONICYT tomara conocimiento
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de todos los
fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
12 BENEFICIOS
Beneficios asociados a los estudios de MAGÍSTER:
12.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda
que el beneficiario inicie su programa de estudio, Y uñ pasaje de retorno a Chile'
en clase económica al término del programa de estudio, tanto para el becario,
como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sóbre migración de cada país de destino' No corresponderá
la éntrega de este beneficio en el caso que e/la becario/a, o él con su familia, se
encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación idiomática o
tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso.
7,2.2tJna suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del programa
de estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sólo se
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa
L4
 I
l
I
I
11
de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose
todo pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales
como, seguros médiCos, sala cuna, actividades depOrtivas, entre otros.
12.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/a
becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación
idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del
concurso.
12.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
12.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de US
9800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como cargas a
los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el país de destino'
12.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa
de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por L2 meses, renovable
anualmente hasta un máximo de DOS años contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios. Los montos de las asignaciones de manutención se
encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
12.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se
perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por
un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario financiada a
través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En
caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de
la beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste declare
su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual
deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se
dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. El plazo
máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será hasta los 4
(cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este evento
ocurra durante el goce de la beca.
12.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos
dólares americanos).
L2.lL Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento
del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre dellla becario/a
como padré o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el
extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados.
1,¿.l2 En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios relativos
a cónyuge e hijos será hasta los seis meses a partir de la fecha de dicho evento.
15
 l-Z,L3 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes
bases.
L2.L4 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el
cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www. con icyt. cllbecas-co n icyt/postu la ntes/donde-estud i a r/desti nos/
www.becaschile.cl
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que corresPonda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su vez,
por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del
artículo 150, del Decreto Supremo No664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC.
13 OBTTGACTONES DEt/tA BECARTO/A
l3.l Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
13.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca' Será
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las
obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios
de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de MAGÍSTER
en el extranjero.
Sin embargo, la entidad ejecutora que corresponda se reserva el derecho de
solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de
iniciar el programa de MAGÍSTER.
13.3 Tramitar la obtención de lals visa/s para sí y sus dependientes, si correspondiera.
13.4 Iniciar su programa de MAGÍSTER propiamente tal en las fechas que a
continuación se indican:
13.4.1 Becarios/as que prosiguen su programa de MAGÍSTER: continúa en
el tiempo cumpliendo con su cronograma regular.
1.g.4.2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar
sus estudios hasta el primer semestre calendario del año 2014,
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
chile y/o en el extranjero deberán acreditar su aceptación
incondicional e iniciar estudios hasta marzo del año 2015'
13.5 Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral 4.
Asimismo, CONICYT podrá solicitar, en cualquier momento, información relativa
al contenido de los programas de estudios con el objeto de verificar que estos !!.9,
16
 4I
l
ü
i
correspondan a Magister en Negocios (MBE) o Finanzas y Administración (MBA)
ni a Magíster en Derecho (Master of Law, LLM) relacionados con el área
comercial, tributaria y corporativo.
13.6 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
13.7 Aprobar en tiempo y forma los estudios de MAGÍSTER; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
L3.7.I Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de MAGÍSTER,
L3.7,2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
MAGÍSTER en el extranjero.
13.8 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la institución de
estudios, con las calificaciones obtenidasy/o informe de avance de su programa.
13.9 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo
máximo de retorno a Chile.
13.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge
por un período mínimo del 50o/o de la duración total de la beca.
13.11 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de
campo, En tal caso deberá:
13.11.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación
del/de la directora la del programa de postgrado o profesor guía.
13.11.2 Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es
por 3 (meses) meses o más. La solicitud de autorización deberá ser
justificada igualmente por el/la directora/a del programa de
postgrado o profesor/a guía.
13.f1.3 La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus
estudios no podrá exceder del 25o/o del período total de duración
del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al
mismo.
13.12 Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en
total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a CONICYT. Para gozar
de este beneficio la becaria deberá enviar a CONICYT el certificado médico
respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por motivo de
pre y post natal no se considerarán para el cómputo del período original de la
beca. El plazo máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será
hasta los 4 (cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este
evento ocurra durante el goce de la beca.
13.13 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso
por un plazo superior a 6 meses CONICYT se reserva la facultad de autorizarlos,
con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine.
L7
 L3.L4 Certificar la obtención del grado académico de MAGISTER en un plazo no mayor
a 12 meses una vez finalizada la beca.
13.15 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios
de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, de
programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento en
el plazo de duración original de la beca.
13.16Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
14 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
LA.I El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a UN año contado desde
la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, situación que
deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional
de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de
Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
14.2 Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el
numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes
periodos:
f4.2.1 Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la
beca.
L4.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de
duración de la beca.
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de
Policía de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido
semestralmente a CONICYT.
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la
metropolitana deberán remitir semestralmente a CONICYT la
documentación que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos
a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar
información a todas las entidades del sector público con el objeto de
comprobar la permanencia del becario en Chile,
14.3 Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de
todos ellos.
L4.4 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero con
fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución podrá
posponerse, previa autorización de la entidad ejecutora, hasta la finalización de la
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará
mediante la correspondiente obtención del grado académico, título, certificación u
otro equivalente, una vez finalizada la beca.
18
 I
I
l
n
I
L4,5 Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por
el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.
L4.6 Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
L4.7 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
15 SANCIONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca,
que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el
numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
L5.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados en caso de que sean eliminados,
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa
justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su
condición de becario/a establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus
antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar
nuevamente en cualquiera de los concursos del DSNo664/20O8, del Ministerio de
Educación.
16 INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y
determinar el sentido y alcance de éstas.
L6.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl
17 CONVOCATORTA, DTFUSTON Y PLAZOS
L7.l La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y en
las páginas web de BecasChilewww.becaschile.cl y de CONICYTwww.conicyt.cl.
L7.2 Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles en
las páginas www,becaschile.cl y www.conicyt.cl'
L7.3 El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:
19
 Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
31 de enero 2013
EN PAPEL: Fin plazo recepción
postulaciones y cartas de
recomendación
17 de abril 2O13
14.00 horas (Hora continental de
Chile).
EN LÍNEA: Fin plazo recepción
postulaciones y cartas de
recomendación
3O de abril 2O13
14.00 horas (Hora continental de
Chile).
L7.4 Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 23 de abril de 2013, a las
14:00 horas (hora continental de Chile).
17.5 El dossier de postulación junto a las cartas de recomendación en las postulaciones
realizadas en papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa
Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de
CONICYT, ubicada en Bernarda Morín No551, Providencia, Santiago. Si se envía la
postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de
despacho o envío debe contener como fecha última 05 de marzo 2013.
L7.6 Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en
www.conicyt.cl.
18 INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call Center: 600 600 26 26
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18,00 horas (hora continental Chile)
PROGRAMA FORMACIóN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT
Consultas vía electrónica en www,conicyt.cl/oirs
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.),
ANEXO I
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder eUla seleccionado/a. Así, para
efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación de
los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes
según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los niveles
están definidos de la siguiente forma:
. Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
. Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
¡ Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHITE de MAGÍSTER contempta los siguientes
beneficios:
1 Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del
programa de MAGÍSTER: para aquellos/as seleccionados/as que
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado
en el extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad Y/o
centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de
forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma, El curso
20
u.
 contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso
entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a
aquel en el cual se desarrollarán los estudios de MAGÍSTER del programa
presentado en la postulación.
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al
programa de MAGÍSTER: destinado a aquellos/as seleccionados/as
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente
para iniciar su programa de MAGÍSfen y se encuentren aceptados
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que
tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile:
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.5.
Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a
de nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$
4,500 (cuatro mil quinientos dólares) ni los 6 (seis)
meses. Para mayor información acerca de los beneficios
complementarios otorgados por los países Y las
universidades extranjeras ver página web:
r 
www.conicyt.cl/becas-
con icyt/postu la ntes/donde-estud ia r/desti nos/
¡ 
www.becaschile.cl
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de
la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país
de destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al
término del programa de MAGÍSTER , tanto para ellla
becario/a como para sus hijos/as5 y cónyuge, según
correspondaT' Los/as seleccionados/as que se encuentren
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el
extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo
se aplicará para ellla cónyuge e hijos/as en caso que
estos/as estén residiendo con el/la seleccionado/a.
Asignación única de instalación correspondiente a US
$500 (quinientos dólares americanos), para aquellos/as
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma
en el país de destino.
Asignación de manutención mensual para el/la becarío/a,
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde
el ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación de
idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver
montos en el Anexo II).
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge,
por el período de vigencia del curso de nivelación de
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis)
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para
residir junto allla becario/a por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del/de la becario/a a través
de la BECA CHILE de MAGÍSTER. Este beneficio sólo se
hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con
I
l
q
{
6Para recibir esta asignac¡ón deberá entregar el respectivo ceÉificado de nacimiento del/de la hijo/a donde
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
7Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a
conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean
realizar sus estud¡os.
2T
 2.6.
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso
de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses,
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos
en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de
esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación,
deberá existir el compromiso por parte del/de la
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período
no inferior al 50o/o de la estadía completa a través de la
BECA CHILE dC MAGÍSTER.
2.7. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los
hijos/as y/o cónyuge.
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y
autogestione el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del
costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca
respectivo.
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y
no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
iDtóMÁ'
"*+,.: rvryer- z ffimd. ,.
ALEMÁN
ZertifikatDeustchCl
superior ó
Einstufungs test 55
superior ó
DaFTDN 4 (cl) ó
-Certificado de
alumno regular ó
- Carta de Aceptación
del programa de
Magíster; ó
- Carta de Aceptación
del programa de
Magíster condicional
al financiamiento u
otra causal distinta
del mejoramiento del
idioma.
Zertifi katDeustch B2(Goethe
Institut) ó
Einstufungstest 46-54 ó
DaFTDN 3 (82)
Zertifi katDeustch eq u iva lente
a 81 o inferior. ó
Einstufungstest menor o
igual a 45 ó
StartDeutsch 2 o inferior
22
 FRANCÉS
DELFCl
Test LingüísticoCl ó
TCFC1 ó
DALFC1 ó
- Certificado de
alumno regular ó
- Carta de Aceptación
del programa de
Magíster; ó
- Carta de Aceptación
del programa de
Magíster condicional
al financiamiento u
otra causal distinta
del mejoramiento del
idioma.
DELFB2 ó
Test LingüísticoB2 ó
TCFB2
DELF inferior a 82 6
Test Lingüístico B1 o inferior
6
TCFB1 o inferior
INGLES
IELTS 6,5 o superior
6
TOEFL IBT 91 ó
superior
TOEFL ITP 621 ó
superior
ETAAPP 9to/o o
superior ó
TOEIC 830 o superior
ó
- Certificado de
alumno regular ó
- Carta de Aceptación
del programa de
Magíster; ó
- Carta de Aceptación
del programa de
Magíster condicional
al financiamiento u
otra causal distinta
del mejoramiento del
idioma.
rELTS 5.5 - 6.0 ó
TOEFL IBT 75 - 90 ó
TOEFL ITP 543 - 620 6
ETAAPP 82o/o - 90o/o 6
TOEIC 785 - 829
IELTS menor o igual a 5,0 ó
TOEFL IBT menor o igual a
746
TOEFL ITP menor 543 6
ETAAPP menor a 82o/o 6
TOEIC menor a 785
rv.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo .A/ el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por ellla postulante a través del portal www,becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta
clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
23
 Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Fi nanciamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100o/o
0o/o
B
75o/o
25o/o
c
50o/o
50o/o
ANEXO II
Montos por concepto de manutención mensual
según costo de vida del país de destino.
País
Manutenció
n mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuge US$
Manutenció
n mensual
por cada
hiio US$
Afqanistán
1.532
153
77
Albania
1.423
t42
77
Alemania
L.562
156
7B
Alemania Berlín
1,565
157
7B
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburqo
1.570
t57
79
Anqola
1.658
166
B3
Antiqua y Barbuda
1.568
757
7B
Antillas Holandesas
t.974
r97
99
Arabia Saudita
7.404
r40
70
Arqelia
t.498
150
75
Arqentina
1,268
t27
63
Armenia
1.405
t40
70
Australia
1.556
156
7B
Austria
1.622
762
81
Azerbaiván
r.496
150
75
Bahamas
L.676
168
B4
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
r.302
130
65
Barbados
7.495
150
75
Belarus
L.465
L47
73
Bélqica
1,596
160
BO
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
BO
Bhutan
1.4t9
142
77
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia y Herzeqovina
L.417
742
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
7B
Brunei
695
70
35
Bulqaria
L.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L,436
r44
72
Cabo Verde
L.437
744
72
Camboya
1,258
126
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
L.567
157
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
r57
7B
24
 I
I
I
Canadá Toronto
L.607
161
BO
Chad
1.699
770
85
China
1.518
r52
76
China Honq Konq
T.7L2
t7t
86
Chiore
7.446
L45
72
Colombia
L,374
131
66
Comoras
t,472
747
74
Conqo
L.739
774
87
Corea del Sur
1,561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
L57
79
Croacia
7.543
L54
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
t.727
L73
B6
Diibouti
t.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
1.249
t25
62
Eoioto
L,326
133
66
El Salvador
t.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
r37
69
Eslovaquia
t.454
L45
73
Eslovenia
7.347
t34
67
España
1.538
L54
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
770
B5
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fiii
1.390
139
69
Filipinas
7.4t3
t4l
71
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
B3
Gabón
t.628
163
B1
Gambia
L.440
144
72
Georqia
1.369
137
68
Ghana
1.537
154
77
Granada
7.459
t46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
6B
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
t.429
L43
7t
Haití
L.478
148
74
Honduras
L,404
140
70
Hunqría
L.475
148
74
India
t.374
137
69
Indonesia
1.410
t4L
70
Irán
1.353
135
6B
Irak
t.412
t4l
7L
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
r.736
L74
87
Islas Marshall
t.240
L24
62
Islas Salomón
1.420
L42
7L
Israel
1.407
14r
70
Italia
1.627
L62
81
Jamaica
r.496
150
75
Japón
2.010
201
101
Jordania
L.337
L34
67
Kazaistán
1.453
L45
73
Kenva
1.350
135
67
25
 J7
j
I
Kirquistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
BO
Kuwait
1.356
136
6B
Lesotho
L.376
138
69
Letonia
1.410
L4L
70
Líbano
7,498
150
75
Liberia
1.492
t49
75
Libia
1.315
132
66
Lituania
1.375
137
69
Luxemburgo
L.602
160
80
Macedonia Ex 
República
Yuqoslava
1.361
136
68
Madaqascar
1,338
t34
67
Malasia
L.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
1.442
t44
72
Mali
1.521
r52
76
Malta
t,467
t47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
]-296
130
65
Mauritania
L.4TT
r47
77
México
r.429
L43
71
Micronesia
7.774
177
89
Moldova
1.447
t45
72
Mónaco
1.659
166
B3
Monqolia
1.272
L27
64
Monteneqro
L,428
t43
7L
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
L.404
740
70
Mvanmar
1.355
135
6B
Namibia
1.368
t37
6B
Nauru
r.477
747
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaragua
1.366
737
6B
Níqer
1.465
I47
73
Niqeria
L,647
165
B2
Norueoa
7.750
175
88
Nueva Zelanda
1.209
L2L
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
t.57I
757
79
Pakistán
7.376
138
69
Panamá
I,3L7
t32
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraguay
1.369
L37
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
7.457
t46
73
Qatar
1.428
L43
7t
Reino Unido
1.816
782
91
República Arabe Siria
1.340
L34
67
Repú blica Centroafricana
L.6T2
161
B1
República Checa
1.486
149
74
República Democrática del Conqo
r.562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática
Lao
1.369
737
6B
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
t40
70
San Kitts v Nevis
962
96
4B
San Vicente y Granadinas
1.369
137
68
Santa Lucía
t,352
135
6B
Santo Tomé v Príncioe
1.353
135
6B
26
 Seneqal
L.459
746
73
Serbia
1.428
L43
77
Seychelles
L,482
L48
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinoaour
1.523
152
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1,289
L29
64
Sudáfrica
1.335
734
67
Sudán
t.624
162
B1
Suecia
1.557
156
7B
Suiza
r.744
L74
87
Surinam
L.325
133
66
Swazilandia
7.375
r37
69
Tailandia
I.378
138
69
Tanzania
I.437
L43
72
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
7.537
754
77
Tooo
L.476
L48
74
Tonoa
t.445
L44
72
Trinidad y Tobaqo
t.436
744
72
I unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1,636
L64
B2
Turquía
L.370
737
6B
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
t46
73
Uqanda
7.344
L34
67
Uruquav
1.330
133
67
Uzbekistán
L.325
133
66
Vanuatu
t,542
154
77
Venezuela
L.469
147
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
1,278
t28
64
Zambia
1,504
150
75
Zimbawe
L.L7L
TL7
59
2.
v
No27B/20L3.
ANÓTESE, REFRÉNDESE Y PUBLÍQUES
ANEXOS:
El Memorándum No |L76/2OL3, del Programa
,,
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
El Oficial de Paftes deberá anotar el número.y fecha de
que la modifica, en el campo "DESCRIPCION' ubicado
Archivo Institucional, en el documento digital de
la presente resolución,
en el Repositorio de
la Resolución Exenta
DIN
(s)
Avanzado y sus
l. Presidencia.
ii. Oficina de Partes.
f,"ü"iffil3
MA
rrt¡ 
:7mRTl
4t-,
Drcdto 
%!
GffiN 
I
R&raúb¡ cTA 
I
...-
cia ilul)<ru 
|
-'-
;:& cÉtue 
I
-i
^¡ *1É 
I
FLt
ffi 
s¡GF{ 
to atc;!
No Expediente E1359/2013.
de Formación de Capital Humano
27
 :ONICYT. TED
Page I of
MEMO N.
MAT.
Santiago,
117612013
Remite Modificación de Bases Magíster
Becas Chile, 2013. (Enviadas por email
por Sra. Denise)
19t0312013
DENTSE SAINT-JEAN - Directo(a) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
JORGE ALVAREZ - FISCAI- FISCALIA
SOlciita confeccionar resolución que apruebe bases de magíster Becas Chile, 2013
Atentamente,
DENISE SAINT.JEAN MATZEN
Directo(a)
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
MSM / mcd
DISTRIBUCION:
SUSANA ALEJANDRA QUIROZ - Abogado(a) - FISCALIA
MONICA IRENEARAYA - Secretaria - FISCALIA
MARIA ELENA VILDOSOI-A - Secretaria - FISCALIA
MARCIA CASTILLO - SCCTCTATIA - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 20 letra F y G de la Ley 19'799
DE:
A:
DOCUMENTO ELECTRONICO
ttp ://ted. conicyt. c Vs gdoc/verExpediente. seam
20-03-20r
 eomiriün fitacisnal de Investigsciün
Cienüifica y Tecnot6gicn - üüllttrCYT
BASES
CONCURSO BECAS DE MACÍSTTN
EXTRANJERO
BECAS CHILE
CONVOCATORIA 2013
EN EL
 BASES
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
coNvocAToRrA 2013
CONTENIDO
1. 
CONTEXTO 
......3
2. 
OBJETIVO GENERAL.. 
..........3
3. 
DEFINICIONES......... 
......3
4. 
CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE LA BECA. .....4
5. 
REeursrros cENERALES DE posrulAcIów ......... 
.........6
6 
INCOMPATIBILIDADES 
.....,,,,,,,,,,,,,7
7 
posrumcróru A LA BEcA 
..............7
8 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES, 
.................. 11
9 
rvRluRcróN............. 
,.... 11
10 selrccrórrr y ADJUDIcnctóru DEL coNcuRso. 
.... Lz
11 
FIRMA DEL CONVENIO ....... 
.......... 13
t2 
BENEFICIOS............. 
.................. 15
13 
OBLIGACTONES DEL/LA BECARIO/A 
.... 16
t4 
REToRNo Rl pnÍs y RETRIBUctóru....... 
....... 18
15 SANCrONES............ 
........... 19
16 
INTERpRETActóru oe LAS BASES 
................20
t7 
coNVocAToRIA, olrustóru y plAzos 
..,..,...2o
18 INFORMACIONES 
..,..20
ANEXO I............. 
.....2t
ANEXO II............ 
..........25
 1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de
estudio y perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, y
fortalecer la vinculación internacional con instituciones de educación e investigación
de excelencia.
Para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene
como misión contribuir al incremento del número de investigadores, que permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera a
través de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT),
la División de Educación Superior (DIVESUP), el Programa ldioma Abre Puertas
(PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas (CPEIP). Así, el Sistema BECAS CHILE crea un sistema integrado de
formación de capital humano avanzado, a través de la articulación y gestión del
actual sistema público de entrega de becas en el extranjero de postgrado,
especialización técnica y de pedagogías.
2. OB'ETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGISTER EN
EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2013- a chilenos/as y
extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar estudios
conducentes a la obtención del grado académico de MAGÍSTER en instituciones de
excelencia en el exterior.
Para estos efectos se considera que un MAGÍSTER corresponde a un programa
formativo orientado a desarrollar habilidades cognitivas en un alto nivel de
complejidad y especialización, en el ámbito analítico, de abstracción y desarrollo de
pensamiento crítico, contando para ello con una actividad de finalización con
carácter de seminario de investigación original, tesis de grado o equivalente.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas
del conocimiento, y en cualquier país excepto Chile, para que los graduados, a su
regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan al desarrollo
ciántífico, académico, económico, social y cultural del país. Se exceptúan de este
financiamiento los programas de Magister en Negocios (MBE) o Finanzas y
Administración (MBA) y los Magíster en Derecho (Master of Law, LLM) relacionados
con el área comercial, tributaria y corporativo.
3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del
grado académico de MAGÍSTER, así como por los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.2. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, que están conformados por expertos, académicos,
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público y/o privado,
chilenos o extranjeros, especialistas de destacada trayectoria y reconocido
prestigio. Este comité evaluará las postulaciones que superen el proceso de
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes bases.
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o inteinacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de
3
 becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de
Evaluación. Este comité es designado por CONICYT y lo integra, además, un
representante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
3,4. Comité fnterno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado:
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre
cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de
del artículo 23o del Decreto Supremo No 664/2008 y sus modificaciones del
Ministerio de Educación.
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICW, Se encuentra en condiciones
de firmar el respectivo convenio de beca.
3.6. Becariola' También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, ellla becario/a podrá hacer uso de todos
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALESY DURACTóN DE LA BECA.
4.1.E| concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas
las áreas del conocimiento, exceptuando las áreas señaladas en el numeral 2, y
en cualquier institución de excelencia del mundo excepto en Chile, por lo que sólo
se financiarán estudios en programas que se desarrollen de manera presencial,
continua, a tiempo completo y exclusivamente en el extranjero, excluyéndose los
programas que se desarrollen en la modalidad part-time. Si luego de la
adjudicación y/o firma del convenio de beca, se detectare que los estudios de
postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollarán en Chile (de manera total o
parcial), o que éstos no se desarrollarán de manera continua, diurna, presencial y
a tiempo completo en el extranjero, CONICYT procederá a declarar sin efecto la
adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma. Se exceptúan de esta
prohibición aquellos casos en los que ellla becario/a deba realizar trabajos de
campo en Chile, los que solo podrán desarrollarse cuando el/la becario/a haya
cursado al menos un año del programa académico en el extranjero y los beneficios
de la beca se estén percibiendo en el extranjero. En estas situaciones, el/la
becario/a deberá cumplir con lo establecido en el numeral 13.11 de las presentes
bases.
En el caso de las universidades europeas los programas deberán comprender al
menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se otorgarán becas para estudios en
programas acreditados u oficiales en el país de destino (No se aceptarán magister
de Titulo Propios o programas en Centros de extensión de educación continua),
tampoco se aceptarán programas no verificados como Títulos Oficiales de Máster
Universitario de acuerdo a las iniciativas desarrolladas por el Espacio Europeo de
Educación Superior.
4.2,81 presente concurso se encuentra orientado a financiar los siguientes programas
de estudios:
4.2,7. Programas que se imparten en una universidad y/o centro de
investigación que se encuentra clasificada/o dentro de los primeros
150 lugares de los rankings de mejores universidades según el
Times Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World
Universities (Shanghai, ARWU), todos publicados el año 2e12, o
bien que se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros
lugares de los rankings ya señalados, en el área específica a que se
refiere el programa.
4.2.2. Programas que se imparten en una universidad y/o centro
estudios que NO se encuentran dentro de los indicados en
de
el
4
 numeral 4,2,t., las cuales deberán además incluir en su
postulación información adicional que acredite la excelencia de su
programa y/o universidad, como por ejemplo otros rankings
internacionales o nacionales acreditados..
4.3. En el formulario de postulación, el/la postulante deberá señalar el programa
académico de MAGISTER en el cual ha sido aceptado o es alumno regular.
4.4, Los postulantes que inicien estudios deberán presentar carta de aceptación
condicional, ésta sólo será admisible por las siguientes causales:
4.4.t. Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma alemán,
francés, o inglés que presenta ellla postulante;
4.4.2. Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante
requerirá para cursar el programa de estudio;
Serán admisibles las cartas de aceptación que establezcan requisitos para el
proceso de matrícula.
4.5. La carta de aceptación en la que se individualiza al postulante, deberá ser
emitida por una autoridad competente de la universidad, preferentemente
utilizando el formato (template) de carta tipo de CONICYT. No se aceptarán
correos electrónicos.
4.6.81 presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sean
alumnos/as regulares con buen rendimiento académico de un programa de
MAGÍSTER como los indicados en el numeral 4.2.1 ó 4.2.2de las presentes bases
concursales, y deseen financiar el resto del período de estudios con la presente
beca, siempre y cuando el plazo total no exceda los DOS años contados desde el
ingreso al programa de estudios. En caso que una postulación no se presente en
estos términos, será declarada fuera de bases.
4.7.Los/as postulantes, cuyos programas de Magíster se realicen en Alemán, Francés
o Inglés, al momento de postular a la beca deberán acreditar su nivel de idioma a
través de las pruebas y/o certificados vigentes indicados en el anexo No I de las
presentes bases concu rsa les.
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva o condicional
distinta al mejoramiento del idioma, o presenten certificados de alumnos regulares
de un programa de Magíster dichos documentos se considerarán suficientes para
acreditar idioma.
4.8. Si los estudios de MAGÍSTER se efectúan en idiomas distintos al Alemán, Francés
o Inglés no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al
momento de la postulación, debiendo sólo entregar, obligatoriamente, la carta de
aceptación al Programa de MAGISTER incondicional al idioma.
4.9. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el
programa y/o universidad, siempre y cuando ellla seleccionado/a cumpla lo
siguiente:
4,91. Encontrarse aceptado/a en un programa de la misma área de
estudio de la opción indicada en su postulación.
4.9.2. Que este nuevo programa sea de un nivel igual o superior a la
opción presentada al momento de la postulación para lo cual se
utilizarán los rankings de mejores universidades según el Times
Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World
Universities (Shanghai, ARWU) correspondientes al año en que se
presente la solicitud de sustitución.
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará
5
 procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la
seleccionado/a deberá firmar el convenio de beca con la opción inicial, o de
lo contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca.
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción
presentada en la postulación, el/la seleccionado/a será responsable de
lograr la aceptación ante la universidad y/o centro de investigación y, en
caso de requerir nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el
seleccionado.
4.t0. Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en el
extranjero.
4.1L. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean
realizar sus estudios. En caso de presentar algún tipo de incompatibilidad o
retraso en la obtención de la visa esto no será causal para la postergación del
inicio de la beca.
4.12. La duración de los beneficios de la beca de MAGÍSTER , será de carácter anual,
renovable hasta un máximo de 24 meses contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos
obtenidos por éste/a. En caso que una postulación no se presente en estos
términos, será declarada fuera de bases.
4.13. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios
fuere posterior a la adjudicación. Los beneficios se pagarán una vez que se
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el mencionado
convenio.
4.74. Para,aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares en el programa de
MAGISTER, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha de
adjudicación del concurso, en los términos del numeral 4.6q.6,
4.15. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha del
examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no
exceda los DOS años contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa
dC MAGÍSTER.
4.16. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de
Magíster, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación que se
deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad con lo
dispuesto en el numeral 11.5.
5. REQUTSTTOS GENERALES DE POSTULACTóN
5.1 Ser chilenola o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
5.2 Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya
duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate de
carreras cuya duración mínima sea de diez semestres).
5.3
Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos siguientes
req u isitos:
5.3.1 Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a
cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, para
la obtención de su Licenciatura y/o Título profesional.
5.3.2 Encontrarse dentro del 3Oo/o superior de su promoción de
titulación o egreso de pregrado.
5.4 Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programas
indicados en el numeral 4.2 de las presentes bases concursales.
 6 INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1 Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
G.2 Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de
su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios/as
quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de
becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución
previa autorización de CONICYT, a propuesta del Comité Interno del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca,
que el becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas
o que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta,
no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad.
Con el objeto de comprobar que los/las postulantes no poseen becas vigentes con
recursos del sector público, CONICYT podrá solicitar información a todas las
entidades del sector público.
7 POSTULACIóN A LA BECA
7.L Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
disponible a través de la página web www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.
7,2 El/la postulante deberá utilizar los formularios disponibles en el Sistema de
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones
en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de
t.O24 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una
página, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
7.3
En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYTI, Y deberá
entregar:
7.3.I Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular.
7.3.2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la
misma información que se presenta en el formato impreso,
grabando cada documento en un archivo separado.
7.3.3 Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
7.4 Una vez recibidas las cartas de recomendación confidencial y/o la postulación en
CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes
y/o documentos.
7.5 CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación confidencial y/o de
las postulaciones recibidas.
lubicado en Av. Salvador No379/389, Providencia, Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas
7
 7.6 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de
la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en
que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
7.7 DOCUMENTOS DE POSTULACIóN OBLIGATORIOS: Los documentos de
postulación que se detallan en el presente numeral se consideran indispensables
para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y
evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no presentación de uno o
más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla
tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. La
documentación solicitada será la siguiente:
7.7.1 FORMULARIO DE POSTUTACIóN, disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.7.2 CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico en el
sistema de postulación en línea.
7.7.3 CARTA DE ACEPTACTóN, cuando ellla postulante declare estar
aceptado de manera definitiva o condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y/o al financiamiento del programa de estudio, en
alguno de los programas indicados en los numerales 4.2.L ó 4.2.2
de las bases concursales. Dicha Carta de aceptación deberá ser
emitida por una autoridad competente de la universidad, de
acuerdo a lo establecido en el numeral4.5.
sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, ellla postulante deberá
adjuntar la carta de aceptación a la fecha de firma de convenio en
los términos del numeral 11.5.
7.7.4 COPIA DE LA CÉOUU DE IDENTIDAD CHILENA.
7.7.5 CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, para el caso de estar
cursando los estudios de MAGISTER en una institución extranjera.
7.7.6 COprA DE TÍTULO PROFESTONAL y/O GRADO ACADÉUICO
DE LICENCIADO o certificado de éstos2.
7.7.7 CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
PREGRADO el cual deberá incluir las calificaciones de todos los
ramos cursados.
7.7.8 CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PRE GRADO O DE
TITULACIóI{ ¿onde se expresa explícitamente el lugar que el
postulante ocupó respecto del total de su pregrado o titulación,
Este certificado no es obligatorio si se acredita el cumplimiento del
numeral 5.3.1,
7.7.9 LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAT
OBTENIDA EN LA TICENCIATURA y/O TITULACIóN expresada
en escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen
excelencia académica según numeral S.3.1. Dicha nota deberá
' Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación según
corresponda,
8
 7.7.rO
7.7.L|
7.7.L2
aparecer expresamente en algunos de los documentos señalados
en los numerales 7.7.6,7.7.7 y 7.7.8en escala de notas de L a7.
Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el
cumplimiento del numeral 5.3.2.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a
7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución de
educación superior en que se expliquen las equivalencias o
mediante una declaración jurada firmada ante Notario/a o Cónsul
chileno/a en el extranjero, según corresponda, en la que señale las
equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7.
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA
EN CHILE3' el/la postulante extranjero deberá adjuntar el presente
documento. Este documento es otorgado por la Jefatura de
Extranjería y Policía Internacional o por Consulado Chileno en el
extranjero (cuando ellla postulante resida en el extranjero) y debe
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de
la extranjero/a en Chile se encuentra vigente. No se admitirán
documentos emitidos con anterioridad al año 2012.
CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE ACREDITACIóN
SOCIOECONóMICA (FAS)' vigente al año en curso, encuesta
disponible en www. becaschile.cl.
CERTIFICADOS DE ACREDITACIóN DE IDIOMA. LOS/AS
postulantes cuyos programas de MAGÍSTER sean dictados en
alemán, francés o inglés, deberán presentar las pruebas y/o
certificados señalados en la Tabla NolAnexo No I, los cuales no
deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde
la fecha de cierre de la postulación al presente concurso.
Aquellos postulantes que presenten cartas de aceptación definitiva
o condicional distinta al meioramiento del idioma, o presenten
certificados de alumnos regulares de un programa de Magíster,
dichos documentos se considerarán suficientes para acreditar
idioma.
Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos al
Alemán, Francés o Inglés no será necesario que ellla postulante
acredite su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo
sólo entregar, obligatoriamente, la carta de aceptación al
Programa de Magíster no condicional al idioma.
7.7.1g DOS CARTAS DE RECOMENDACIóN CONFIDENCIAL, en
formato electrónico preestablecido por coNIcYT, del ámbito
académico/profesiona L
. Es imprescindible que los/as postulantes contacten a sus
recomendadores y soliciten las referencias ANTES de registrar los
respectivos correos electrónicos en el Formulario de Postulación
en Línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse
que las cartas sean enviadas en los plazos señalados en las
presentes bases.
. 
Los/as postulantes deberán registrar en el sistema de postulación
en línea, el correo electrónico de quienes realizarán las
referencias y luego notificarlos.
. Los/as recomendadores recibirán automáticamente una
notificación al correo electrónico registrado por el postulante
solicitándoles una carta de recomendación confidencial.
. Los/as recomendadores deberán registrarse, completar la carta
de recomendación confidencial y enviarla a través del mismo
3 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases. 
g
 sistema. Una vez recibidas las cartas de recomendación
confidencial no podrán realizarse modificaciones o incorporarse
nuevos antecedentes. No se aceptarán cartas en soporte papel o
por correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo
requiera, lo cual será notificado mediante correo electrónico.
¡ Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de
postulación en línea si su referente ha remitido la señalada carta
a CONICYT.
. Se entiende por confidencial el hecho que dicha carta de
recomendación no puede ser conocida por el/la postulante, a
menos que el recomendador lo autorice.
. 
Para quienes postulen en papel, el formato de cartas de
recomendación podrá ser retirado en la Oficina de Atención al
Postulanteay deberán ser entregadas en un sobre cerrado junto
al dossier de postulación.
7.7.L4 CERTIFICADO DE VERACIDAD, que consiste en una declaración
ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica,
CONICYT. En la postulación en línea será el mismo sistema de
postulación quien genera la opción para obtener tal certificación.
7.8 DOCUMENTOS DE POSTUTACIóN OPCIONALES: Adicionalmente, el postulante
que así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplazados por ningún otro:
7.4.I COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE POSTGRADO.
(Cuando ha declarado en su postulación contar con un postgrado y
no presenta dicho documento este no será considerado en su
evaluación)
7.A.2 CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
POSTGRADO. (Cuando ha declarado en su postulación contar con
un postgrado y no presenta la concentración de notas, este no será
considerado en su evaluación).
7.8.3 Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.4 de las
presentes bases, deberán presentar:
7.8.3.I CERTIFICADO DE PERTENENCIA A 
ETNIA
INDÍGEN& emitido por CONADI. En caso que de los
apellidos del/de la postulante se deduzca su pertenencia
a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración
simple para acreditarla.
7.43.2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN)
o por el Registro Nacional de Discapacidad del Servicio
de Registro Civil e Identificación, para postulantes que
declaren poseer algún grado de discapacidad.
7.8.3.3 DECLARACIóN JURADA ANTE NOTARIO PúBLICO
para aquellos postulantes que declaren residir en
regiones distintas a la Metropolitana.
7,9 
DOCUMENTOS ADICIONALES PARA EVALUACIóN:
7.9.1 TNFORMACTóN ADTCTONAL QUE ACREDTTE LA EXCELENCTA
DEt PROGRAMA DE MAGÍSTER y/O UNMRSIDAD, como por
ejemplo otros rankings internacionales o nacionales acreditados.
Obligatorio sólo para los postulantes que presenten programas de
estudios contenidos en el numeral 4.2.2.
7.9.2 CALIFICACIONES OBTENIDAS HASTA LA FECHA, SólO EN EL
cAso DE LOS POSTULANTE9 QUE SEA ATUMNOS REGULARES
DE UN PROGRAMA DE MAGISTER.
10
4Ubicada en Av. Salvador No 379-389, Providencia-santiago.
 8 ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
8.1 Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual
se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
8.2 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario
serán declaradas "Fuera de Bases" y no pasaran a la etapa de evaluación.
8.3 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
8.4 En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más
de los documentos solicitados o que la documentación e información presentada
en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso
de postulación, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera
de bases.
9 EVALUACIóN
9.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes
bases, incurran en alguna de las incompatibilidades del numeral 6, o no entreguen
uno o más documentos señalados en el numeral 7.7, serán declarados "Fuera de
Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
9.2 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas
por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los
postulantes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases
concursales.
9.3 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de
evaluación:
CRITERIOS DE
EVALUACIóN
PONDERACION
TOTAL
ITEM
PONDERACION
ITEM
Los antecedentes
académicos y/o
trayectoria y/o
experiencia laboral del
postulante.
40o/o
Antecedentes
académicos.
2Oo/o
Trayectoria y/o
experiencia académica
v/o laboral.
12.5o/o
Cartas de recomendación
confidencial.
7 .5o/o
Los objetivos y las
razones en que el
candidato funda la
oostulación.
2Oo/o
Declaración de Intereses,
y Retribución e Inserción
LAo/o
Objetivos de estudio,
LOo/o
El nivel, la calidad y la
trayectoria de la
institución educacional
extranjera de destino,
como de los programas
específicos de estudios.
40o/o
Nivel, calidad y
trayectoria de la
institución extranjera y
de programa de estudios.
40o/o
11
 9.4
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
aquellas postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numerales
7.8.3.t,7.8.3.2 y 7.8.3.3 acrediten debidamente una o más de las siguientes
ca racterísticas:
9.4.L Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
9.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
9.4.3 Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
10 SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO.
1O.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
1O.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaje de
selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtención de
esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los
postulantes declarados fuera de bases,
1O.3 Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschile.cl y www.conicyt.cl.
1O.4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el
seleccionado y CONICYT.
10.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera
de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación,
en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del
año 2008, del Ministerio de Educación.
10.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
LO.7 Este concurso no contempla lista de espera.
1O.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
10.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días háb¡les de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.BB0, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
t2
 señale, para los efectos de las notificaciones.
: iFf.#i:i:r,* :'" ff;.TT::T",l .","
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante
firma electrónica avanzadas.
El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre
09:00 y L7:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs.
11 FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberán :
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
MAGÍSTER y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha de inicio y
término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se
deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
tL.2 Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a
en el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento
en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a
CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere
de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
11.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en
su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto,
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no
podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
1L.4 Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el
sAcerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19.799, Sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
13
 extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl,
certificando:
11.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector
público para los mismos fines.
11.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales
de la Educación, por el mismo programa de estudios por
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de
su situación de becario con dichas entidades.
1L.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso del MAGISTER; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
LL.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
l-L.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile,
LL.4.5 En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idioma, en caso quelas leyes migratorias del país de destino lo
permitan, o del programa de MAGISTER en el extranjero por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario/a
financiada a través de la BECA CHILE de MAGISTER .
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como
así mismo la fecha de inicio y término de la beca.
11.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de Magíster o
aceptación condicional al nivel de idioma o certificado de alumno regular, según
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una
autoridad competente de la universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de
inicio y término de los estudios y la información contenida en ellas deberá estar
conforme con las condiciones establecidas en el numeral 4 de las presentes bases.
En caso que el adjudicatario al momento de la firma de convenio no acredite las
condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará sin
efecto la adjudicación de la beca.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional al
nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de convenio,
la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero previo a la
realización del programa de estudios, en los términos que determine CONICYT.
11.6 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia.
LL.7 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes
t4
 presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto
la adjudicación de la beca.
11.8 Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de MAGISTER, CONICYT tomara conocimiento
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de todos los
fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
12 BENEFICIOS
Beneficios asociados a los estudios de MAGÍSTER:
12.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda
que el beneficiario inicie su programa de estudio, y uñ pasaje de retorno a Chile,
en clase económica al término del programa de estudio, tanto para el becario,
como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. No corresponderá
la entrega de este beneficio en el caso que el/la becario/a, o él con su familia, se
encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación idiomática o
tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso.
12.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del programa
de estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sólo se
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa
de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose
todo pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales
como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
12.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que ellla
becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación
idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del
concurso.
12.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
12.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de US
gB00 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como cargas a
los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el país de destino.
12.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa
de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por L2 meses, renovable
anualmente hasta un máximo de DOS años contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios. Los montos de las asignaciones de manutención se
encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
12.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se
perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al becario por
un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario financiada a
través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En
caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de
la beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
15
 establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste declare
su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual
deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se
dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. El plazo
máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será hasta los 4
(cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este evento
ocurra durante el goce de la beca,
12.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quínientos
dólares americanos).
l.2.Ll Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de nacimiento
del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a
como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el
extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados.
L2.L2 En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios relativos
a cónyuge e hijos será hasta los seis meses a partir de la fecha de dicho evento.
L2.I3 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes
bases.
L2.L4 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el
cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www. con icyt. cllbecas-con i cytlpostu la ntes/d onde-estud ia r/desti nos/
www.becaschile.cl
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que corresponda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su vez,
por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del
artículo 150, del Decreto Supremo N0664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC,
13 OBLTGACTONES DEL/LA BECARTO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
13.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
16
 exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las
obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios
de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de MAGÍSTER
en el extranjero.
Sin embargo, la entidad ejecutora que corresponda se reserva el derecho de
solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de
iniciar el programa de MAGÍSTER.
13.3 Tramitar la obtención de lals visa/s para sí y sus dependientes, si correspondiera.
13.4 Iniciar su programa de MAGÍSTER propiamente tal en las fechas que a
continuación se indican :
13.4.1 Becarios/as que prosiguen su programa de MAGÍSTER: continúa en
el tiempo cumpliendo con su cronograma regular.
L3.4.2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar
sus estudios hasta el primer semestre calendario del año 20L4.
L3.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero deberán acreditar su aceptación
incondicional e iniciar estudios hasta marzo del año 2015.
13.5 Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en el numeral 4.
Asimismo, CONICYT podrá solicitar, en cualquier momento, información relativa
al contenido de los programas de estudios con el objeto de verificar que estos ¡g
correspondan a Magister en Negocios (MBE) o Finanzas y Administración (MBA)
ni a Magíster en Derecho (Master of Law, LLM) relacionados con el área
comercial, tributaria y corporativo.
13.6 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca,
13.7 Aprobar en tiempo y forma los estudios de MAGÍSTEA; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
13.7.L Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de MAGÍSTER.
l-3.7.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
MAGÍSTER en el extranjero.
13.8 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la institución de
estudios, con las calificaciones obtenidas y/o informe de avance de su programa.
13.9 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo
máximo de retorno a Chile.
13.10 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge
por un período mínimo del 50o/o de la duración total de la beca.
13.11 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de
campo. En tal caso deberá:
t7
 13.11.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación
del/de la directora/a del programa de postgrado o profesor guía.
13.11.2 Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es
por 3 (meses) meses o más. La solicitud de autorización deberá ser
justificada igualmente por el/la directora/a del programa de
postgrado o profesor/a guía.
13.11.3 La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus
estudios no podrá exceder del 25o/o del período total de duración
del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al
mismo.
13.12 Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en
total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a CONICYT. Para gozar
de este beneficio la becaria deberá enviar a CONICYT el certificado médico
respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por motivo de
pre y post natal no se considerarán para el cómputo del período original de la
beca. El plazo máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será
hasta los 4 (cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este
evento ocurra durante el goce de la beca.
13.13 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario solicite permiso
por un plazo superior a 6 meses CONICYT se reserva la facultad de autorizarlos,
con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine.
13.14 Certificar la obtención del grado académico de MAGÍSTER en un plazo no mayor
a 12 meses una vez finalizada la beca.
13.15 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios
de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, de
programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento en
el plazo de duración original de la beca.
13.16 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
14 RETORNO AL PAiS Y RETRIBUCIóN
l4.l 
El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a UN año contado desde
la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, situación que
deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional
de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de
Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
14.2 Una vez que el
numeral L4.L,
periodos:
becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el
deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes
Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la
beca.
L4.2.1
L4.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de
duración de la beca.
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el
18
 Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de
Policía de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido
semestralmente a CONICYT.
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la
metropolitana deberán remitir semestralmente a CONICYT la
documentación que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación dístintos
a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar
información a todas las entidades del sector público con el objeto de
comprobar la permanencia del becario en Chile.
14.3 Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de
todos ellos.
14.4 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero con
fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución podrá
posponerse, previa autorización de la entidad ejecutora, hasta la finalización de la
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará
mediante la correspondiente obtención del grado académico, título, certificación u
otro equivalente, una vez finalizada la beca.
14.5 Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por
el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.
L4.6 Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
14.7 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
15 SANCIONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca,
que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el
numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
15.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados en caso de que sean eliminados,
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa
justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su
condición de becario/a establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus
antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar
nuevamente en cualquiera de los concursos del DSNo664/2008, del Ministerio de
Educación.
19
 16 INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y
determinar el sentido y alcance de éstas.
L6.Z Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por
bOrutCW, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
pu bl ica rán en www.conicyt.cl y www' becasch ile.cl
17 CONVOCATORTA, DTFUSTON Y PLAZOS
L7.t La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y en
las páginas web de BecasChilewww.becaschile.cl y de CONlCYTwww.conicyt.cl.
L7.Z Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles en
las pági nas www. becaschile.cl y www.conicyt.cl.
1.7.g El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
31 de enero 2013
EN PAPEL: Fin plazo recePcion
postulaciones y cartas de
recomendación
17 de abril 2O13
14.00 horas (Hora continental de
Chile).
en ún¡a: Fin plazo recepción
postulaciones y cartas de
recomendación
3O de abril 2O13
14.00 horas (Hora continental de
Chile),
17.4 Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 23 de abril de 2013, a las
14:00 horas (hora continental de Chile).
17.5 El dossier de postulación junto a las cartas de recomendación en las postulaciones
realizadas en papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa
Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de
CONICYT, ubicada en Bernarda Morín No551, Providencia, Santiago. Si se envía la
postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de
despacho o envío debe contener como fecha última 05 de marzo 2013.
LZ.6 Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en
www.conicyt.cl.
18 INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call Center: 600 600 26 26
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
PROGRAMA FORMACIóN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.clloirs
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
20
 I.
ANEXO I
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta claslficac¡ón está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para
efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación de
los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes
según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los niveles
están definidos de la siguiente forma:
. Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
o Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
r Nivet 3(N3): está definido como aquél en el cual e/la seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
para estos efectos la BECA CHITE de MAGÍSTER contempla los siguientes
beneficios:
1 Curso de nivetación de idioma en Chile previo al inicio del
programa de MAGÍSTER: para aquellos/as seleccionados/as que
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado
en el extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad y/o
centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de
forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso
contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso
entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idiom.a correspondiente a
aquel en el cual se desarrollarán los estudios de MAGISTER del programa
presentado en la postulación,
2 Curso de nivetación idiomática en el país de destino previo al
programa de MAGÍSTER: destinado a aquellos/as seleccionados/as
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente
para iniciar su programa de MAGÍSTER y se encuentren aceptados
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que
tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile:
2.L. 
Costos del curso intensivo de idioma para ellla becario/a
de nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$
4.500 (cuatro mil quinientos dólares) ni los 6 (seis)
meses. Para mayor información acerca de los beneficios
complementarios otorgados por los países y las
universidades extranjeras ver página web:
¡ 
www.conicyt.cl/becas-
con icyt/postu la ntes/donde-estud ia r/destinos/
r 
www.becaschile.cl
2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia deUde
la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país
de destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al
término del programa de MAGÍSTER , tanto para ellla
becario/a como para sus hijos/as6 y cónyuge, según
correspondaT' Los/as seleccionados/as que se encuentren
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el
II.
6para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo'
ies- importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientras se realizan cu.sos d" niváación üe idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a
.ono.ur esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionados/as desean
realizar sus estudios. 
ZL
 2.3.
2.4.
2.5.
2.6.
extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo
se aplicará para ellla cónyuge e hijos/as en caso que
estos/as estén residiendo con el/la seleccionado/a.
Asignación única de instalación correspondiente a US
$500 (quiníentos dólares americanos), para aquellos/as
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma
en el país de destino.
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a,
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde
el ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación de
idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver
montos en el Anexo II).
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge,
por el período de vigencia del curso de nivelación de
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis)
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para
residir junto allla becario/a por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del/de la becario/a a través
de la BECA CHILE de MAGÍSTER. Este beneficio sóto se
hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile.
En caso que el becario contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso
de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses,
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos
en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de
esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación,
deberá existir el compromiso por parte del/de la
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período
no inferior al 50o/o dF la estadía completa a través de la
BECA CHILE de MAGISTER.
2.7. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un
monto máximo de US 9800 (ochocientos dólares
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los
hijos/as y/o cónyuge.
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y
autogestione el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del
costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca
respectivo.
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para
efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y
no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
22
 ALEMAN
ZertifikatDeustchCl
superior ó
Einstufungs test 55 o
superior ó
DaFTDN 4 (c1) ó
-Certificado de
alumno regular ó
- Carta de Aceptación
del programa de
Magíster; ó
- Carta de Aceptación
del programa de
Magíster condicional
al financiamiento u
otra causal distinta
del mejoramiento del
idioma.
Zertifi katDeustch B2 (Goethe
Institut) ó
Einstufungstest 46-54 ó
DaFTDN 3 (82)
Zertifi katDeustch equ iva lente
a 81 o inferior. ó
Einstufungstest menor o
igual a 45 ó
StartDeutsch 2 o inferior
FRANCES
DELFC1 ó
Test LingüísticoCl
TCFC1 ó
DALFC1 ó
- Certificado de
alumno regular ó
- Carta de Aceptación
del programa de
Magíster; ó
- Carta de Aceptación
del programa de
Magíster condicional
al financiamiento u
otra causal distinta
del mejoramiento del
idioma.
DELFB2 ó
Test LingüísticoB2 ó
TCFB2
DELF inferior a 82 ó
Test Lingüístico B1 o inferior
6
TCFB1 o inferior
INGLÉS
IELTS 6,5 o superior
6
TOEFL IBT 91 ó
superior
TOEFL ITP 621 ó
superior
ETAAPP 9Lo/o o
superior ó
rELTS 5.5 - 6.0 ó
TOEFL IBT 75 _ 90 ó
TOEFL ITP 543 - 620 6
ETAAPP 82o/o - 9oo/o 6
IELTS menor o igual a 5,0 ó
TOEFL IBT menor o igual a
746
TOEFL ITP menor 543 6
ETAAPP menor a B2o/o 6
23
 TOEIC 830 o superior
6
- Certificado de
alumno regular ó
- Carta de Aceptación
del programa de
Magíster; ó
- Carta de Aceptación
del programa de
Magíster condicional
al financiamiento u
otra causal distinta
del mejoramiento del
idioma.
TOErC 785 - 829
TOEIC menor a 785
rv.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos socioeconómicos: A, B y C, siendo "A' el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta
clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
24
 ANEXO II
Montos por concepto de manutención mensual
según costo de vida del país de destino.
País
Manutenció
n mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuge US$
Manutenció
n mensual
por cada
hiio US$
Afqanistán
1.532
153
77
Albania
L.423
L42
7L
Alemania
t.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
t57
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburgo
1.570
r57
79
Anqola
1,658
166
83
Antiqua v Barbuda
1.568
r57
78
Antillas Holandesas
t.974
L97
99
Arabia Saudita
t.404
t40
70
Aroelia
1.498
150
75
Arqentina
L.268
L27
63
Armenia
1.405
I40
70
Australia
1.556
156
78
Austria
7.622
L62
81
Azerbaiyán
L.496
150
75
Bahamas
L.676
168
84
Bahrein
1,511
151
76
Banqladesh
r.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
147
73
Bélqica
1.596
160
80
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
7.4t9
t42
7L
Bolivia
1.205
r20
60
Bosnia y Herzeqovina
L,4T7
142
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Buloaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
7.436
t44
72
Cabo Verde
L.437
t44
72
Cambova
1.258
t26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
t.567
L57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
t57
78
Canadá Toronto
1.607
161
BO
Chad
1.699
t70
85
ch na
1.518
L52
76
ch na Honq Konq
T.7L2
t7t
B6
ch pre
t.446
L45
72
Colombia
t.3L4
131
66
Comoras
L,472
147
74
Conqo
7.739
174
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1,300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
t57
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
L.727
L73
B6
25
 Diibouti
1.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
t.249
t25
62
Eqipto
L.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
t.374
L37
69
Eslovaouia
7.454
t45
73
Eslovenia
7.34t
L34
67
España
1,538
L54
77
Estados Unidos
r.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
770
85
Estonia
1.348
135
67
Etiooía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fiii
1.390
139
69
Filipinas
T.4L3
L4L
77
Finlandia
1,583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
81
Gambia
t.440
744
72
Georqia
1.369
137
68
Ghana
7.537
t54
77
Granada
7.459
t46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
68
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
t54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guvana
7.429
L43
77
Haití
r,478
148
74
Honduras
7.404
t40
70
Hunqría
7.475
148
74
India
t.374
737
69
Indonesia
t.4to
L4L
70
Irán
1.353
135
68
Irak
t.4t2
74t
7L
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
L.736
L74
87
Islas Marshall
1.240
t24
62
Islas Salomón
t.420
I42
7t
Israel
t.407
L4t
70
Italia
t.62L
762
81
Jamaica
L.496
150
75
Jaoón
2.010
20L
101
Jordania
7.337
L34
67
Kazaistán
1.453
L45
73
Kenva
1.350
135
67
Kirquistám
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1,356
136
6B
Lesotho
1.376
138
69
Letonia
1.410
74t
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
t.492
749
75
Libia
1.315
132
66
Lituania
t.375
t37
69
Luxemburoo
1.602
160
BO
Macedonia Ex 
República
Yuqoslava
1.361
136
68
Madaoascar
1.338
L34
67
Malasia
7.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
26
 Maldivas
t.442
t44
72
Mali
L.527
152
76
Malta
t.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
t.296
130
65
Mauritania
L.4LT
L4t
7L
México
L.429
L43
7L
Micronesia
L.774
777
89
Moldova
L.447
145
72
Mónaco
1.659
166
83
Monqolia
t.272
t27
64
Monteneqro
L.428
r43
71
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
t.404
L40
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
t37
6B
Nauru
T.47L
L47
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraoua
1.366
137
68
Níoer
1.465
t47
73
Niqeria
1.647
165
B2
Norueoa
L.750
L75
BB
Nueva Zelanda
L.209
t2L
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
L.57t
757
79
Pakistán
L.376
138
69
Panamá
t.3t7
L32
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraguay
1.369
L37
6B
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuoal
L.457
146
73
Oatar
L.428
t43
7t
Reino Unido
1.816
182
91
República Arabe Siria
1.340
L34
67
Repú bl ica Centroafrica na
L,6L2
161
81
Reoública Checa
1.486
L49
74
República Democrática del Conqo
1.562
156
7B
Reoública Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática
Lao
1.369
L37
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
t45
72
Samoa
1.403
r40
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
t37
68
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
6B
Seneqal
1.459
L46
73
Serbia
L.428
L43
77
Seychelles
1.482
t48
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinoaour
L.523
t52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
134
67
Sudán
L.624
r62
B1
Suecia
L.557
156
7B
Suiza
t.744
t74
87
Surinam
t.325
133
66
Swazilandia
L.375
t37
69
Tailandia
T.378
138
69
Tanzania
L.43L
L43
72
27
 Tayikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
7.537
r54
77
Tooo
L.476
148
74
Tonqa
L.445
L44
72
Trinidad y Tobaqo
t.436
t44
72
I unez
1,331
133
67
Turkmenistán
1.636
L64
82
Turouía
1.370
t37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
L46
73
Uoanda
L.344
t34
67
Uruquay
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
1.542
L54
77
Venezuela
t.469
L47
73
Vietnam
1,364
136
68
Yemen
L.278
t28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
t.L77
tt7
59
28
 Cami¡iün lsacisnat d* | *v*:tigrciúr
Citntf,fiea y Tecn nlóglc¡ * Cfi I{ }CYT
:unÍotco
APRUEBA BA5E5 CONCURSO BECAS
DE MAGÍSTER EN EL EXTRAN]ERO,
BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2013.
REs, EX. No 3 ? I
SANTIAGo' * 1 ñ:N{¡ f.t}X$
VISTOS:
a.
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49U71, Decreto Ley No 668/74' Decreto
i;i;¿h" N'ZZZ1A10 y Decreto Supremo !io-ef12008, v sus modificaciones'
todos del Ministe*o:á.'Educación; Ley No 20.641 de Presupuestos del Sector
público para et año 2013; ¡éV i.g.ggO, qle establece Fases de los
Procedimientos Administrativos qJe rigen los -f9tos de los Órganos de la
Administración del Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría
General de la República;
CONSIDERANDO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contríbuye a perfeccionar en nivel
de especialización del capital humáno tel país, así como el fortalecimiento del
Járáiislro c¡entífico v teinol¿gico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico Y social.
El Memorándurn No 188, de fecha 29 de enero de 2013, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado'
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto supremo No 491/71, en el Decreto Ley Na 668/74, en el Decrets
Supráro r¡óZZZ/2010, todos del Ministerio de Educacién.
RESUELVO:
APRUÉBANSE las bases denominadas "BASES CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER
EN EL EXTRANJERO, BFCAS C|'{ILE, CONVOCATORIA 2013"'
b.
c.
1.
Z, fÉn¡eRsr en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas,lasqueacontinuaciónseinseftan:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN PT BASES
"BASES
COI{CURSO EECAS DE MACÍSTER EN EL EXTRAN¡ERO
BECAS CHILE
coNvocATORrA 2013
 BASES
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN E|. EXTRANJERO
BECAS CTIITE
coNvocAToRIA 2013
CONTENIDO
1. 
CONTEXTO 
.....3
2, 
OBJETIVO GENEML. 
......3
3. 
DEFINICIONES.........
4. 
coNDIcIoNEs, cARAcTERÍsrrcAS GENEMLES y DUMcróN DE rA BEcA. .,...4
s. 
REeursrros GENEMLES DE posrulAclón......... 
.....,...6
6 
INCOMPATIBILIDADES............ 
,,,,.,7
7 
posruLAcló¡¡ n LA BEcA... 
....,....¡..... .,,..,.....7
8 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTUHCIONES 
..... 11
9 
EVALUAcTóru.......... 
..... 11
10 seucclóN y ADJUD¡cnclów DEL coNcuRso. 
,,...,,...., Lz
11 
FrRMA DEL CONVENIO ....... 
......... 13
t2 
BENEFrCIOS............. 
... 15
13 
OBLIGACTONES DEVI-A BECARIO/A 
............. 17
t4 
REToRNo ru peÍs y RETRTBUcTóIr¡ 
.............. 18
15 SANCIONES............ 
.... 19
16 
INTERpRETAcTórrl DE l-AS BASES 
................20
L7 coNVocAToRIA, olrustów y pLAzos 
......... zo
18 INFORMACIONES 
......... 21
ANEXO I............. 
,.,22
ANEXO il............ 
...26
1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de
estudio y perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, y
foftalecer la vinculación internacional con instituciones de educación e'inveétigaáóÁ
de excelencia.
Para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICyT tiene
como misión contribuir al incremento del número de Investlgadores, que permita
lnsertar a Chlle en la socledad del conocimlento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, soclal y cultural de nuestro país.
Esta inlciativa es liderada por el Comité de Ministros para ta Formación de Capital
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría EJecutiva y opera a
través de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnoiógica (CbruiC rD,
la División de Educación Superior (DIVESUP), el Programa Idlomá Abre puertas
(PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e InvesHgaciones
Pedagógicas (CPEIP). Así, el Sistema BECAS CHILE crea un sistema integrado de
formación de capital humano avanzado, a través de la articulación y geltión del
actual sistema público de entrega de becas en el extranJero dé postgrado,
especlalizaclón técnlca y de pedagogías.
2. OBJETIVO GENERAT
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICyT) llama a
concurso para otorgar becas -en adelante denomlnadas BECAS DE MAGÍSTER EN
EL EXTMNJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2013- a chilenos/as y
extranjeros/as con permanencia definltiva en Chile, para iniclar o continuar estudlos
conducentes a la obtención del grado académico de MAGÍSTER en Instituclones de
excelencla en el exterior.
 Para estos efectos se consldera que un MAGÍSTER corresponde a un programa
formativo orientado a desarrollar habilidades cognitlvas en un alto nivel de
complejidad y especialización, en el ámbito analítico, de abstracción y desarrollo de
pensamiento crítico, contando para ello con una actividad de finalizaclón con
carácter de seminario de investigación original, tesis de grado o equivalente.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas
del conocimlento, y en cualquier país excepto Chile, para que los graduados, a su
regreso a Chile, apliquen los conocimlentos adquiridos y contribuyan al desarrollo
científico, académico, económico, social y cultural del país. Se exceptúan de este
financiamiento los programas de Magister en Negocios (MBE) o Finanzas y
Administración (MBA) y los Magíster en Derecho (Master of Law, LLM) relacionados
con el área comercial, tributaria y corporativo así como aquellos que no especifiquen
su mención.
3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Beca¡ Comprende el conjunto de beneficios pecunlarios otorgados por CONICYT
para la realización de estudios y/o lnvestigaciones que conlleven a la obtención del
grado académico de MAGÍSTER, así como por los derechos y obligaciones
estipulados en el convenlo de beca y en las presentes bases.
3.2. Comltés de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, que están conformados por expertos, académicos,
investlgadores y profesionales pertenecientes al sector públlco Ylo privado,
chilenos o extranjeros, especialistas de destacada trayectorla y reconocido
prestigio. Este comité evaluará las postulaciones que superen el proceso de
admislbilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes bases.
3.3. Comlté de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de polítlcas de formación de
capltal humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de
becas a entregar sobre ta base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de
Evaluaclón. Este cornité es designado por CONICYT y lo integra, además, un
representante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
3.4. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado:
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre
cambios de universidades, instituciones educaclonales, ylo centros de
investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras, que los Interesados soliciten a CONICYT, en el marco de
del artículo 23o del Decreto Supremo No 664/2A0g y sus modificaciones del
Mlnisterlo de Educación.
3.5. Selecclonado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto admlnistrativo dlctado por CONICYT, se encuentra en condiciones
de firmar el respectivo convenio de beca.
3.6.8ecariola: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sldo firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
adminlstrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos
los beneficlos establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones Inherentes a su condición.
4, COi{DICIONES, CARACTEnfSffc¡s GENERALESY DURACTóN DE LA BECA.
4.1.E¡ concurso está destinado a otorgar becas de estudlo y/o investigación en todas
fas áreas det conocimiento, exceptuando las áreas señaladas en el numeral 2, y
en cualquier institución de'excelencia del mundo excepto en Chile,.por lo que sólo
se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera
presencial, continua, a tiempo completo y exclusivamente en el extranjero,
 exc¡uyéndose los programas que se desarrollen en la modalidad part-time. En caso
que una postulación no se presente en estos términos, será declarada fuera de
bases. Si luego de la adjudicacióñ ylo firma del convenlo de beca, se detectare
que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollarán en Chile (de
manera total o parcial), o que éstos no se desarrollarán de manera continua,
diurna, presencial y a tiempo completo en el extranjero, CONICYT procederá a
declarar sin efecto la adJudicación de la beca o el término anticipado de la misma.
Se exceptúan de esta prohibiclón aquellos casos en los que e/la becario/a deba
realizar trabajos de campo en Chile, los que solo podrán desarrollarse cuando el/la
becario/a haya cursado al menos un año del programa académico en el extranJero
y los beneficios de la beca se estén percibiendo en el extranJero. En estas
situaciones, ellla becario/a deberá cumplir con lo establecido en el numeral 13.10
de las presentes bases.
En el caso de las universidades europeas los programas deberán comprender al
menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se otorgarán becas para estudios en
programas acreditados u oficiales en el país de destlno (No se aceptarán magister
de Titulo Propios o programas en Centros de extensión de educaclón continua),
tampoco se aceptarán programas no verificados como Títulos Oficlales de Máster
Univercitario de acuerdo a las iniciativas desarrolladas por el Espacio Europeo de
Educación Superior.
4.2.E1presente concurso sólo admitirá postulaciones de quienes cuenten con carta de
aceptaclón o sean alumnos regulares para los siguientes programas:
4,2,t. Programas que se imparten en una universldad Vlo centro de
investlgación que se encuentra clasificadalo dentro de los primeros
150 lugares de los rankings de mejores universidades según el
Times Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World
Unlversities (Shanghai, ARWU), todos publlcados el año 2012, o
bien que se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros
lugares de los ranklngs ya señalados, en el área específica a que se
reflere el programa.
4,2,2, Programas que se imparten en una universldad ylo centro de
estudios que NO se encuentran dentro de los indicados en el
numeral 4,2,L., las cuales deberán además incluir en su
postulación informaclón adicional que acredite la excelencla de su
programa ylo universldad, como por ejemplo otros rankings
internacionales o nacionales acreditados..
4.3. En el formulario de postulación , el/|a postulante deberá señalar el programa
académico de MAGÍSTER en el cual ha sido aceptado o es alumno regular.
4,4,Para el caso de aquellos postulantes que inicien estudlos, la catta de aceptación
deberá indicar como fecha de iniclo el año 2013en adelante. Sin perjuicio de lo
anterlor, la mencionada carta no podrá señalar una fecha posterior a la indicada
en el numeral 13.4.2 6 L3.4.3, según sea el caso, Si la carta no es presentada en
los términos señalados en las presentes bases su postulación será declarada
inadmisible.
4.5. En caso de presentar carta de aceptación condiclonal, ésta sólo será admisible
por las siguientes causales:
4.5.1. Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de ldioma alemán,
francés, o inglés que presenta el/la postulante;
4,5,2. Condicionalidad sujeta al financiamiento que ellla postulante
requerirá para cursar el programa de estudio;
Serán admisibles las cartas de aceptación condlclonal que exiJan a! postulante
cumplir con requisitos de vlsa y/o la entrega de certificado de título orlginal al
momento de inscribirse en la universidad.
 4.6. La carta de aceptac¡ón deberá ser oficial, contar con logo de la universidad y
deberá ser emltida y firmada por la autoridad competente, específlcamente: por la
oficina de graduados, postgrado o admisión de la universidad, preferentemente
utilizando el formato (template) de carta tipo de CONICYT. No se aceptarán
correos electrónlcos. Téngase presente que en caso que la o las condicionalidades
se detallen en uno o más documentos todos ellos deberán incluirse en la
postulación.
4.7.E1 presente concurso admitirá tamblén postulaciones de quienes sean alumnos/as
regulares con buen rendlmiento académico de un programa de MAGISTER como
fos indicados en el numeral 4,2.L ó 4.2,2 de las presentes bases concursales, y
deseen financiar el resto del período de estudios con la presente beca, siempre y
cuando el plazo total no exceda los DOS años contados desde el ingreso al
programa de estudios. En caso que una postulación no se presente en estos
términos, será declarada fuera de bases.
4.8.Todos/as los/as postulantes, cuyos programas de MAGÍSTER se realicen en
Alemán, Francés o Inglés, al momento de postular a la beca deberán acreditar
su nivel de idioma a través de las pruebas y/o certificados vigentes indicados en el
anexo No I de las presentes bases concursales.
4.9. S¡ los estudios de MAGÍSTER se efectúan en idiomas distintos al Alemán, Francés
o fnglés no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma al
moménto de la postulación, deblendo sólo entregar, obligatoriamente, la catta de
aceptación al Programa de MAGISTER lncondlcional al idloma.
4.10. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del
Comlté Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el
programa y/o universidad, slempre y cuando ellla selecclonado/a cumpla lo
siguiente:
4.10.1. Encontrarse aceptado/a en un programa de la misma área de
estudio de la opción indicada en su postulaclón.
4,LO,2, Que este nuevo programa sea de un nivel igual o superlor a la
opción presentada al momento de la postulaclón para lo cual se
utilizarán los ranklngs de meJores unlversldades según el Times
Higher Education (THE) o el Academlc Ranking of World
Unlversities (Shanghai, ARWU) correspondientes al año en que se
presente la sollcitud de sustitución.
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará
procedente el camblo a esta nueva preferencia. En este caso el/la
seleccionado/a deberá firmar el convenio de beca con la opción inicial, o de
lo contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca.
Si la nueva preferencia contemplara un idlorna distinto a la opción
presentada en la postulación, ellla seleccionado/a será responsable de
iogra. la aceptación ante la universidad y/o centro de investlgación Y, €ñ
calo de requerir nlvelaclón idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el
seleccionado.
4,LL. Es de exclusiva responsabllidad del/de la seleccionado/a cumpllr con los plazos
y requisitos establetidos por cada universidad y/o centro de investigación en el
extranjero.
4.L2, Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisltos para la obtención
de la visa así como las leyes migratorlas del país de destino donde desean
realizar sus estudios. En caso de presentar algún tipo de Incompatlbilidad o
retraso en la obtención de la visa esto no será causal para la postergaclón del
lnicio de la beca.
4.13. La duración de los beneficlos de la beca de MAGÍSTER, será de carácter anual,
renovable hasta un máxim o de 24 meses contados desde el ingreso del becario
at ñr^ñrámA r{e eq}rrdioc v sltieto al rendimlento v resultadOs académlcos
 obtenidos por éste/a. En caso que una postulación no se presente en estos
términos, será declarada fuera de bases.
4.L4. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios
fuere posterior a la adjudicación. Los beneficios se pagarán una vez que se
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el mencionado
convenio.
4.15. Para,aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares en el programa de
MAGÍSTER, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha de
adjudicación del concurso, en los términos del numeral4.7,
4.t6. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha del
examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no
exceda los DOS años contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa
dE MAGÍSTER.
5. REQUTSTTOS GENERALES DE POSTULACTóN
5.1 Ser chileno/a o extranJerola con permanencia definitiva en Chlle.
S.Z Poseer el grado académico de Licenciadola (cuando se trate de carreras cuya
duración mínlma es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate de
carreras cuya duración mínima sea de diez semestres). La duración referida
deberá estar señalada en un documento oficlal de la universidad en donde haya
cursado sus estudios.
5.3 Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos siguientes
requisitos:
5.3.1 Haber obtenldo un promedio final de notas igual o superlor a
cinco (5.0) sobre un máxlmo de siete (7.0) o su equivalente, para
la obtención de su Licenciatura Ylo Título profeslonal.
5.3.2 Encontrarse dentro del 3|o/o superior de su promoción de
titulaclón o egreso de pregrado.
5.4 Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programas
indicados en el numeral4,2de las presentes bases concursales.
5.5 Inlciar o continuar estudios de MAGÍSTER en las fechas establecidas en las
presentes bases y de acuerdo a la información Incluida al momento de la
postulaclón.
6.2
INCOMPATIBIIIDADES
No podrán ser beneflciarios/as de esta beca:
Qutenes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiarlola de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo
programa de estudios, grado académico e instituclón, en el extranjero.
Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de
su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios/as
quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su condlción de
becario/a de BECÁS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retrlbución
previa autorización de CONICYT, a propuesta del Comité Interno del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
CONICYT declarará sin efecto la adJudicación de la beca o el térmlno anticipado de
la mlsma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adJudicaclón, firma del convenio y durante toda la vigencla de la beca,
que el becario/a se encuentra en alguna de las sltuaclones anterlormente descritas
o que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta,
no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admislbilidad.
6.1
 Con el objeto de comprobar que los/las postulantes no poseen becas vigentes con
recursos ¿éi sector 'públi.o,' coNlcyr podrá solicitar información a todas las
entidades del sector Público.
7 POSTULACIóN A LA BECA
7.L Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electiónica mediante el Sistema de Postulaclón en Línea, cuyo acceso se encuentra
dispontble a través de la página web www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.
7,2 EUla postulante deberá utilizar los formularios disponibles en el Slstema de
póstulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaciones
en línea deberá ser ádluntado como un archivo en formato PDF de no más de
t.OZ4 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una
página, slemprb y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
2.3 En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los
formulartos establecidos por coNIcYT en la oficlna de Atenclón al Postulante del
programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYTI, y deberá
entregar:
7.g,L Un dossier anillado de postutación con toda la documentación
requerida Para Postular.
7.g,2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la
mlsma información que se presenta en el formato impreso,
grabando cada documento en un archivo separado.
z,g.g Los archivos incluidos en et CD no podrán superar los 1.024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceSo, de lectura o
encriptados. cada archivo puede contener más de una página.
7.4 una vez recibidas las cartas de recomendación confidencial ylo la postulación en
CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes
y/o documentos.
Z.S CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación confidencial y/o de
las postulaclones recibidas.
7.6 Los/as postulantes serán responsables de la veracldad, integridad y legibilidad de
la informaclón consignada en el formulario Y adjuntada en el dossier de
portrluCi¿n. Aslmlsmó, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los anftecedentes e Información que CONICYT Juzgue necesarios
durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en
que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerara causat para que la postulación sea dectarada fuera de bases o la beca
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
DOCUMENTOS DE POSTULACIóN OBTIGATORIOS: Los documentos de
postulac¡ón que se detallan en el presente numeral se consideran indispensables
para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los requisitos exigidos y
bvitar pé6uiclo a los/las lnteresados/as, por lo qu-e la no presentación de uno o
r¿r Oá áliot, será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla
tlene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentaclón de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de
esenclal y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro' La
documentaclón solicitada será la siguiente:
7.7
7.7.1 FORMULARIO DE POSTULACIó¡, disponible en formato
electrónlco en el sistema de postulación en línea'
F-r.--r-- 
rrótt^r.oñ 
ñ-a¡r,{a¡¡t¡ 
caalta¡a 
¿la l¡rnac r rrlarnac ¡le Q:OO hOfaS a 14:0O hofas
 7.7.2 CURRICUTUM VITAE, disponible en formato electrónlco en el en
sistema de postulación en línea.
7,7.3 CARTA DE ACEPTACIóN, cuando el/la postulante declare estar
aceptado de manera definitiva o condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y/o al financiamiento del programa de estudio, en
alguno de los programas indicados en los numerales 4,2.L ó 4.2,2
de las bases concursales. Dicha Calta de aceptación deberá ser
emitida por una autorldad competente de la unlversidad, de
acuerdo a lo establecido en el numeral 4.6.
Si la aceptación al programa es condlclonal, téngase presente que
en caso que la o las condicionalidades se detallen en uno o más
documentos todos ellos deberán incluirse en la postulación'
La carta de aceptación deberá señalar la fecha de inicio, en los
términos del numeral 4.4.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, eUla postulante deberá
adJuntar la carta de aceptación a la fecha de firma de convenio en
los términos del numeral 11.5.
7.7.4 COPIA DE tA CÉOU¡.I DE IDENTIDAD CHILENA.
7.7.5 CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, para el caso de estar
cursando los estudios de MAGÍSTER en una institución extranJera
en el cual se expllcite la fecha de inicio del programa.
Adicionalmente, podrá acompañar las calificaciones que haya
obtenido desde el inicio del programa, de corresponder.
7.7,6 COprA DE TÍTUrO PROFESTONAL Y/O GRADO ACADÉUICO
DE LICENCIADO o certlflcado de éstos2.
7.7,7 CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
PREGRADO el cual deberá incluir las calificaclones de todos los
ramos cursados, tanto aprobados como reprobados Ylo
convalidados.
Cuando un postulante haya reallzado prosecución de estudios para
completar los períodos señalados en el numeral 5.2 de las
presentes bases, deberá presentar:
o Certlficado de Concentración de notas de los estudios inlciales
de pre-grado más la concentración de notas de los estudios de
contlnuidad (prosecución) o convalidación.
o Los certificados de grado y/o título iniciales más los certificados
de título ylo grado obtenidos en la prosecución de estudios.
7.7,8 CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PRE GRADO O DE
TITULACIóÍ{ donde se expresa explícitamente el lugar que el
postulante ocupó respecto del total de su pregrado o titulación. En
caso de no contar con tal certiflcación deberá presentarse un
certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de tal
indicador. Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el
cumplimiento del numeral 5.3.1.
7.7.9 LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAI
OBTENIDA EN LA LICENCIATURA Y/O TITULACIóN expresada
en escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen
excelencla académlca según numeral 5.3.1. Dicha nota deberá
aparecer expresamente en algunos de los documentos señalados
en los numerales 7.7.6,7.7,7 y 7,7.8 en escala de notas de L a 7,
Esto es obligatorio aun cuando se acredite el cumplimiento del
numeral 5.3.2.
2 Para el caso de universldades en Chlle: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados
sollcitados en su unlversldad, debldo al cieire üe ésta u otro tlpo de sltuaclón debldamente Justificada, podrá
presentar documentos emltiáos por el Mlnlsterlo de Educaclón y/o el Consejo Superior de Educaclón según
 7.7.tO
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a
7, deberá incluir un certificado emitido por la institución de
educación superior que lo extienda, en que se expliquen las
equivalenclas. Cuando la unlversidad no emita certificado de
equivalencias, ellla postulante deberá presentar declaración Jurada
firmada ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero según
corresponda en la que señale las equivalencias de las calificaciones
en escala de 1 a 7.
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA
EN CHILE3' el/la postulante extranjero deberá adjuntar el presente
documento. Este documento es otorgado por la Jefatura de
Extranjería y Policía Internaclonal o por Consulado Chileno en el
extranjero (cuando el/la postulante resida en el extranjero) y debe
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definltiva del/de
la extranJerola en Chile se encuentra vigente. No se admitirán
documentos emit¡dos con anterioridad al año 2012.
CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE ACREDITACIóN
SoCIOEcoNóMIcA (FAS), vigente al año en curso, encuesta
disponible en www.becaschile.cl.
CERTIFICADOS DE ACREDITACIóN DE XDIOMA, LOS/AS
7.7.L2
postulantes cuyos programas de MAGÍSTER sean dictados en
alemán, francés o inglés, SIEMPRE deberán presentar las pruebas
y/o certificados señalados en la Tabla NolAnexo No I, los cuales no
deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde
la fecha de cierre de la postulación al presente concurso.
Sl los estudios de lrlRGÍSfER se efectúan en idiomas distintos a los
mencionados, el postulante deberá entregar la carta de aceptación
incondicional al ldioma al Programa de MAGISTER.
7.7.L3 DECLARACTóN DE INTERESES, OBJETTVOS DE ESTUDIO y
RETRIBUC¡ó¡ e IN5ER6IóN, formulario disponible en slstema
de postulación en línea. El contenido debe realizarse en su totalidad
en ldioma castellano.
7.7.14 DOS CARTAS DE RECOMENDACTóN CONFTDENCTAL, en
formato electrónico preestablecido por CONICYT, del ámbito
académ ico/profesiona l.
. Es lmpresclndible que los/as postulantes contacten a sus
recomendadores y soliciten las referencias ANTES de registrar los
respectivos correos electrónicos en el Formularlo de Postulación
en Línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse
que las cartas sean enviadas en los plazos señalados en las
presentes bases.
. Los/as postulantes deberán registrar en el sistema de postulación
en línea, el correo electrónico de quienes realizarán las
referencias y luego notificarlos.
. Los/as recomendadores recibirán automáticamente una
notificación al correo electrónlco registrado por el postulante
solicitándoles una carta de recomendación confidencial.
. Los/as recomendadores deberán registrarse, completar la carta
de recomendación confidencial y enviarla a través del mismo
sistema. Una vez recibldas las cartas de recomendación
confidencial no podrán reallzarse modiflcaciones o incorporarse
nuevos antecedentes. No se aceptarán cartas en soporte papel o
por correo electrónlco, salvo en los casos en que CONICYT así lo
iequiera, lo cual será notificado mediante correo electrónico.
r Los/as postulantes podrán veriflcar a través del slstema de
3 El documento al que se hace referencla debe, necesariamente, expresar que la Permanencla Deflnltiva
qü,i"'? "$;,Jirol?1:: 
enirántravlCemre. iuando esta información no se exprese, el expedlente será
7,7,L|
 7.8
postulación en línea si su referente ha remltldo la señalada carta
A CONICYT.
. Se entiende por confidenclal el hecho que dicha carta de
recomendación no puede ser conocida por el/la postulante, a
menos que el recomendador lo autorice.
. para quienes postulen en papel, el formato de cartas de
recomendación podrá ser retlrado en la Oficina de Atención al
postulanteay deberán ser entregadas en un sobre cerrado junto
al dossier de Postulación.
Z,7.IS INFORMACIóN ADICIONAT QUE ACREDITE l.l¡ EXCELENCIA
DEL PROGRA]IIA DE MAGISTER Y/O UNIVERSIDAD, COMO POT
eJemplo otros rankings internacionales o nacionales acreditados.
Obligatorio sólo para los postulantes que presenten programas de
estudios contenidos en el numeral4.2,2,
7,7.16 CERTIFICADO DE VERACIDAD, que conslste en una declaración
ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológlca,
CONICYT. En la postulación en línea será el mlsmo slstema de
postulación quien genera la opclón para obtener tal certlficación.
DOCUMENTOS DE POSTULACIóN OPCIONALES: Adicionalmente, el postulante
que así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplazados por nlngún otro:
7.8.L COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE POSTGRADO.
(Cuando ha declarado en su postulación contar con un postgrado y
no presenta dicho documento este no será considerado en su
evaluación)
7.8,2 CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
POSTGRADO. (Cuando ha declarado en su postulación contar con
un postgrado y no presenta la concentración de notas, este no será
considerado en su evaluación).
2.8.3 Quienes deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.4 de las
presentes bases, deberán presentar:
7.8.3.1 CERTIFICADO DE PERTENENCIA A 
ETNIA
INDÍGENA, emitido por CONADI. En caso que de los
apellidos defde la postulante se deduzca su pertenencia
a una etnia, sólo deberá adJuntar una declaración
simple para acreditarla.
7,8.3.2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la
Comlsión de Medicina Preventlva e Invalldez (COMPIN)
o por el Registro Nacional de Discapacidad del Seruiclo
de Registro Civil e Identificación, para postulantes que
declaren poseer algún grado de discapacidad.
7.8.3.3 DECLARACION TURADA ANTE NOTARIO PÚBLICO
para aquellos postulantes que declaren resídir en
regiones distintas a la Metropolltana.
8 ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
g.l 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual
se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación
solicltada, las condiciones y requlsltos establecidos en las presentes bases.
8.2 Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postülaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrarlo
serán declaradas "Fuera de Éases" y no pasaran a la etapa de evaluaclón.
¡l| rLr--¿- 
¡- 
^.¡ C¡l¡,r.|¡- 
fr¡o 27ó-tflo 
Dmr¡i¿lan¡ia-€anfi¡an
 8.3
8.4
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulac¡ón, Asimlsmo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT Juzgue necesarios durante el proceso de firma del
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca.
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o
deélarac¡ón'falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entregade uno o más
de los documentos solicitados o que la documentación e información presentada
en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso
de postulación, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera
de bases.
9 EVALUACIóN
g.l 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes
bases, incurran en alguna de las incompatibilidades del numeral 6, o no entreguen
uno o más documentos señalados en el numeral 7.7, serán declarados "Fuera de
Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
9.2 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas
por Comités de Evaluacíón, los cuales calificarán la excelencia académlca de los
postulantes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases
concursales.
g.3 Los Comités de Evaluaclón entregarán un puntaJe final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterlos de
evaluación:
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
aqreilajpostulaciones que, mediante los documentos indicados en los numerales
z.b.g.t, 7,8,3.2 y 7.8.3.3 acrediten debldamente una o más de las siguientes
ca racterísticas:
9.4.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias Indígenas (0,1 puntos).
g.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
CRITERIOS DE
EVATUACIóN
PONDERACION
TOTAT
ITEM
PONDERACION
ITEM
Los antecedentes
académicos y/o
trayectoria y/o
experiencla laboral del
postulante.
40o/o
Antecedentes
académicos.
2Oo/o
Trayectoria ylo
experiencia académica
y/o laboral.
L2.5o/o
Cartas de recomendación
confidencial.
7.5o/o
Los objetivos y las
razones en que el
candidato funda la
oostulación.
20o/o
Declaración de Intereses,
y Retribución e Inserción
LOo/o
ObJetlvos de estudlo.
LOo/o
El nivel, la calidad y la
trayectoria de la
institución educacional
extranjera de destino,
como de los programas
esoecíficos de estudios.
4Oo/o
Nivel, calidad y
trayectoria de la
lnstitución extranjera y
de programa de estudios.
4Oo/o
9.4
 9.4.3 Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región
Metropolltana (0,1 Puntos).
10 SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO.
lO.l Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités
de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de seleccionados,
y por conslguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
LO.Z CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicaclón del concurso, el puntlje de
selección, y la nómina de todos/as los/as selecclonado/as para la obtención de
esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los
postulantes declarados fuera de bases.
1O.3 Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.
1O.4 La condición de becario y los beneficlos asociados, quedarán supedltados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el
seleccionado Y CONICYT.
1O.S Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administratlvo que aprueba
la adJudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera
de báses, los seleccionados y los no selecclonados del resultado de su postulación,
en conformidad a lo establecldo en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del
año 2008, del Ministerio de Educación.
10.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días háb¡les, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
tO,7 Este concurso no contempla lista de espera.
10.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postulai a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
lO.9 Todo aquel interesado podrá Interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referlda norma
estabtece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identiflcación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaclones.
o Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la sollcitud.
o Lugar y fecha.
. La flrma det solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habllitado. En vlrtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante
fi rma electrónica avanzadas.
fos requ¡sltos de la firma electrónica avanzada ver Ley No L9,799, Sobre documentos
Gt--^ ^t^*-A-¡¡¡ 
¡¡ ¡a¡¡t¡tae 
Aa ¡a*iÉi¡z¿iAn 
¡lc dlahá fiPmá.
5Acerca de
 ,",,,.,,::;;:'ff:il ffi:'';"" .r"derados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administratiyo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre
09:00 y L7230 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cUoirs.
11 FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberán :
11.1 Firmar un convenlo de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaclones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
MAGÍSTER y nivelación de ldloma, si correspondlere, así como la fecha de inicio y
término de la beca. En el caso que ellla becario/a se encuentre fuera del país, se
deberá firmar dlcho convenio en el consulado de Chlle respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domlcillo la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
lL.2 Suscribir un pagaré firmado ante notarlola público/a o cénsul chileno/a
en el extranJero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dlnero, destinado a garantlzar el cumplimiento de las obllgaciones Inherentes a su
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento
en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenlo de beca respectivo.
Aslmlsmo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a
CONICYT para exlgir el cobro Inmediato del monto total del pagaré, como si fuere
de plazo vencido, en caso de lncumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenldas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
11.3 Otorgar mandato por escrltura pública que designe a una persona domiciliada
en Chile capaz de comparecer en Juicio a efectos de ser notificada judlcialmente en
su nombre, la que también deberá suscrlbir tal documento o, en su defecto,
suscriblr un documento distinto aceptando tal designación. El referldo mandato no
podrá ser revocado sin el consentimlento de CONICYT.
11.4 presentar una declaraclón jurada ante Notario o Gónsul chileno/a en el
extranJero, según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl,
certlficando:
11.4,1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
11,4.1.1 No posee otras becas Con finanCiamiento del sector
público Para los mismos fines.
11.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPI'AN,
MFcFsllP- Fasantías Técnicos de Nivel Suoerior, ni del
 Programa Fortatecimiento del AprendizaJe en Inglés, ni
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales
de la Educación, por el mismo programa de estudios por
el cual se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obllgaciones derivadas de
su situación de becario con dlchas entidades.
1L.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso del MAGÍSTER; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
11.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
1L.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de eJecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas Y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido
entre el térmlno de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
11.4.5 En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependlentes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranJero durante sus estudios de nivelación de
idioma, en caso quelas leyes migratorias del país de destino lo
permitan, o del programa de MAGISTER en el extranJero por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario/a
financiada a través de la BECA CHILE de MAGISTER .
En la declaración jurada se señalará la fecha de inlcio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como
así mismo la fecha de inicio y término de la beca.
11.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de MAGÍSTER o
aceptación condicional al nivel de idioma, según corresponda, al momento de la
firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la
universidad, específicamente: por la oficina de graduados o admisión de la
universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y término de los
estudios.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional al
nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de convenio,
la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranJero previo a la
realización del programa de estudlos, en los términos que determine CONICYT.
En el caso de los seleccionados a la beca que continúen estudios deberán
presentar certificado de alumno regular que indique la fecha de inicio y término de
los estudios.
11.6 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adJuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia.
11,,7 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto
la adjudicación de la beca.
11.8 Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de MAGISTER, CONICYT tomara conocimiento
del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar allla becariola la devolución de todos los
fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
 12 BENEFICIOS
Beneficios asociados a los estudios de MAGÍSTER:
12.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda
que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un pasaje de retorno a Chile,
en clase económlca al término del programa de estudio, tanto para el becario,
como para su cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. No corresponderá
la entrega de este beneficio en el caso que ellla becario/a, o él con su familia, se
encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación idiomátlca o
tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del concurso.
12.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrlcula del programa
de estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducclones o rebajas
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sólo se
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa
de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose
todo pago por servlcios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales
como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
12.3 Aslgnación únlca de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que ellla
becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación
idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la adJudicación del
concurso.
12.4 Asignación anual para compra de llbros y/o materiales de US $300
(trescientos dóla res americanos).
12.5 Prlma anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de US
$800 (ochoclentos dólares americanos), en la cual podrá incluir como cargas a
los hljos y/o cónyuge que residan con el becario en el país de destino.
12.6 Asignación de manutenclón mensual para el becario durante el programa
de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por 12 meses, renovable
anualmente hasta un máximo de DOS años contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios. Los montos de las asignaciones de manutención se
encuentran establecidos en el Anexo II de las presentes bases.
12.7 Aslgnaclón de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, For el tiempo que el becario declare su
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se
perderá este beneflcio. Con todo, el cónyuge deberá residir Junto al becario por
un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario financiada a
través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En
caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicaclón de
la beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.8 Asignación de manutenclón mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste declare
su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarlos, sólo
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hiJos deberán residir Junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financlada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con
posteriorldad a la adjudicaclón de la beca, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el obJeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para perciblr el beneficio.
12.9 Extenslón de ta asignación de manutenclón mensual para becarias con
na¡¡rrlca da nra v nncl n¡t¡t 
hacfa nnr rlratrn macec en fntal nara In rtlal
 deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se
dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. El plazo
máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será hasta los 4
(cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este evento
ocurra durante el goce de la beca.
12.10 Aslgnación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos
dólares americanos),
12.11 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá
entregar el respectivo certificado de matrimonio ylo el certificado de nacimiento
del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la becario/a
como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el
extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados.
L2.t2 En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios relativos
a cónyuge e hlJos será hasta los seis meses a partir de la fecha de dlcho evento.
12.13 Beneficios asociados al curso de nivelaclón de idioma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes
bases.
L2.L4 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaJe de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos
becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el
cónyuge e hijos residan Junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranJeras ver el siguiente link:
www.con icyt.cllbecas-con icyt/postu lantes/donde-estud ia r/desti nos/
www.becaschile.cl
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que corresponda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su vez,
por las instituciones de educación extranJeras, se procederá en conformldad del
artículo 150, del Decreto Supremo No664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC.
13 OBLIGACTONES DEL/LA BECARIO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
13.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile ylo el extranJero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamlento y
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las
obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios
de lá eeCn CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de MAGÍSTER
en el extranjero.
Sin embargo, la entidad ejecutora que corresponda se reserva el derecho de
solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de
ini¡i¡r al nr¡r¿rr¡nr¡ ¡la MAñíqTtrIl
 13,3 Tramltar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si correspondiera.
13.4 Iniciar su programa de MAGÍSTER propiamente tal en las fechas que a
continuación se indican :
13.4.1 Becarios/as que prosiguen su programa de MAGÍSTER: continúa en
el tiempo cumpliendo con su cronograma regular.
13,4,2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar
sus estudlos hasta el primer semestre calendario del año 20t4,
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile ylo en el extranjero deberán acreditar su aceptación
incondicional e iniclar estudios hasta marzo del año 2015.
13.5 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
13.6 Aprobar en tiempo y forma los estudios de MAGÍSfen; sin perJulcio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
13.6.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de MAGÍSTER.
13.6.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
MAGÍSTER en et extranjero.
13.7 Remitir al término de cada año académlco, para efectos de acreditar el progreso
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la institución de
estudlos, con las calificaciones obtenidasylo informe de avance de su programa.
13.8 Abstenerse de ejecutar cualquier activldad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas ylo de investigación u otras remuneradas
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo
máximo de retorno a Chile.
13.9 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranJero, según corresponda,
donde declara estar residlendo Junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge
por un período mínimo del 50o/o de la duraclón total de la beca.
13.10 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investlgación o trabajos de
campo. En tal caso deberá:
13.10.1 Informar por escrlto a CONICYT si la ausencia es superlor a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adJuntando la justificación
def/de la directora /a del programa de postgrado o profesor guía.
13.10.2 Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es
por 3 (meses) meses o más. La solicitud de autorlzación deberá ser
justificada lgualmente por el/la directora/a del programa de
postgrado o profesor/a guía,
13.10.3 La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus
estudios no podrá exceder del 25o/o del período total de duración
del programa, siempre contados desde la fecha de ingreso al
mismo.
13.11 Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutenclón
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en
rnlat nara In rual dphprá informar sobre dicha situación a CONICYT. Para Qozar
 de este beneficio la becaria deberá enviar a CONICYT el certlficado médico
respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por motivo de
pre y post natal no se considerarán para el cómputo del período original de la
beca. El plazo máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será
hasta los 4 (cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este
evento ocurra durante el goce de la beca.
13.12 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspenslón de los beneficios de la beca. En caso que el becario sollclte permiso
por un plazo superior a 6 meses CONICYT se reserva la facultad de autorizarlos,
con o sin beneficios, y bajos las condlciones que ésta determine.
13.13 Certificar la obtención del grado académico de MAGÍSTER en un plazo no mayor
a 12 meses una vez finalizada la beca,
13.14 CONICYT, excepclonalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios
de universidad, instituciones educaclonales, y/o centros de investigación, de
programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa ylo universidad no otorgará aumento en
el plazo de duración original de la beca.
13,15 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
14 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
!.4,L El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a UN año contado desde
la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, situaclón que
deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional
de ExtranJería y Policía Internacional u oflcinas del Departamento o Secclón de
ExtranJería de Policía de Investigaciones (PDI).
L4.2 Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecldo en el
numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes
periodos:
14.2.L Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la
beca.
L4.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de
duración de la beca.
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chlle medlante el
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de ExtranJería y Policía
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de ExtranJerla de
Policía de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido
semestralmente a CONICYT.
Además, en el caso de los becarios que resldan en regiones distintas a la
metropolitana deberán remltir semestralmente a CONICYT la
documentación que ésta determlne.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos
a los señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar
información a todas las entidades del sector público con el objeto de
comprobar la permanencia del becario en Chile.
lA-? lae nhlinaninnec de rctnrnn vlo la retrihución nodrán susnenderce. orevia
 autorizac¡ón de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficlarios/as que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa ylo grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribuclón en Chile. En estos
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de
todos ellos.
!4,4 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE, pero
con fechas de finalización de estudios distlntas (incluyendo el período de un año
para el retorno), el retorno ylo la retribución podrá posponerse, previa
autorización de CONICYT, hasta la finalización de la beca del cónyuge que haya
concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente
certificación una vez finalizada la beca.
14.5 Serán autorizados a suspender su perlodo de retorno y/o retribución los becarios
cuyos cónyuges se vean afectados por funclones que les sean encomendadas por
el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.
14.6 Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
14,7 Cualquier incumplimiento de las obllgaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
15 SANCIONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el térmlno anticipado de
la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibllidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca,
que e/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el
numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil y/o lnduzca a error en su análisls de admisibilidad por parte de CONICYT.
15.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitución de la
totalldad de los beneficios económlcos pagados en caso de que sean eliminados,
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa
justificada, así como a qulenes no cumplan con las obligaciones inherentes a su
condición de becarlo/a establecldas en las presentes bases o hayan alterado sus
antecedentes o Informes, Además, éstos no podrán postular o partlcipar
nuevamente en cualqulera de los concursos del DSNo66412008, del Ministerio de
Educación,
16 INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar Y
determinar el sentldo y alcance de éstas.
16.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases así como la resolución de selección y adJudicación emitida por
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de páglna y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motlvo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.coniryt.cl y www.becaschile.cl
 17 CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PTAZOS
17.L La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación naclonal y en
las páglnas web de BecasChilewww.becaschile.cl y de CONICYTwww.conlcyt.cl.
L7.2 Las bases concursales y el Slstema de Postulación en Línea estarán disponibles en
las páginas www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.
L7,3 El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
31 de en€ro 2013
EN PAPET: Fin plazo recepción
postulaciones y cartas de
recomendación
05 de manzo 2013
14.00 horas (Hora continental de
Chile).
EN LINEA: Fin plazo recepción
postulaciones y cartas de
recomendación
30 de abril 2013
14.00 horas (Hora continental de
Chile).
L7.4 Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 23 de abril de 2013, a las
14:00 horas (hora continental de Chlle).
17.5 El dossier de postulación junto a las cartas de recomendaclón en las postulaciones
reallzadas en papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirlgido al Programa
Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficlna de Partes de
CONICYT, ubicada en Bernarda Morín No551, Providencia, Santiago. Si se envía la
postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de
despacho o envío debe contener como fecha últ¡ma 05 de marzo 2OL3.
L7.6 Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschlle.cl y en
www.conicyt.cl.
18 INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las slguientes vías:
BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call Center: 600 600 26 26
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
PROGMMA FORMACIóN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conlcyt.c/oirs
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
 I.
ANEXO I
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así,
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nlvelación
de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los
niveles están definidos de la siguiente forma:
. Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual eUla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
. Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
o Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de MAGÍSTER contempta los
slgulentes beneflcios:
t Curso de nlvelaclón de ldioma en Chile previo al Inicio del
programa de MAGÍSTER: para aquellos/as seleccionados/as que
posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudlos de postgrado
en el extranjero y que se encuentren aceptados en la universldad y/o
centro de investlgación en el extranjero donde cursarán sus estudios de
forma condiclonal al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso
contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso
entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a
aquel en el cual se desarrollarán los estudios de MAGISTER del programa
presentado en la postulación.
2 Curso de nivelación ldiomátlca en el pals de destino previo al
programa de MAGÍSTER: destinado a aquellos/as seleccionados/as
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuflciente
para Iniciar su programa de MAGÍSTER y se encuentren aceptados
condicionalmente al nivel de idloma en universidades extranjeras que
tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile:
2.L. Costos del curso intensivo de idioma para el/la becario/a
de nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$
4.500 (cuatro mil qulnientos dólares) nl los 6 (seis)
meses. Para mayor información acerca de los beneficios
complementarios otorgados por los países y las
universldades extranjeras ver página web:
r 
www.conicyt.cllbecas-
con lcyt/postu la ntes/don de-estud ia r/desti nos/
r 
www.becaschile.cl
2,2, Un pasaJe de lda y vuelta, en clase económlca, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencfa del/de
fa seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país
de destino, al inicio del curso de nivelación de idloma y al
término del programa de MAGÍSTER , tanto para ellla
becario/a como para sus hijos/as6 y cónyuge, según
correspondaT' Los/as seleccionados/as que se encuentren
cursando sus estudios de nivelación de idloma en el
II.
6Para recibir esta aslgnación deberá entregar el respectlvo certificado de naclmiento dellde la hijo/a donde
se señale el nombre deUla becario/a como padre o madre del mismo.
7Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientrás se realizan cursos de nivelaclón de idioma en el extranJero. Es obligaclón del/de la selecclonado/a
conocer esta situaclón. No será responsabllldad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisltos, de
acuerdo a leyes mlgratorias, sean establecldos por los pafses en donde los/as seleccionados/as desean
realizar sus estudios.
 extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo
se aplicará para ellla cónyuge e hljos/as en caso que
estos/as estén residiendo con ellla seleccionado/a.
2.3. Asignaclón única de instalación correspondiente a us
9500 (quinientos dólares americanos), para aquellos/as
becarios/as que inicien estudios de nlvelación de idioma
en el país de destino.
2.4, Asignación de manutención mensual para etlla becario/a,
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde
el ingreso de er/la becario/a al curso de nivelación de
idioma, correspondiente ar país y ciudad de destfno. (Ver
montos en el Anexo II).
2,5, Asignación de manutención mensual para ellla cónyuge,
por el período de vigencia der curso de niveración de
ldioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis)
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges
ostenten la caridad de becarios/as, se perderá elte
beneficio. con todo, para recibrr esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte der/de ra cónyuge para
residir junto allla becario/a por un período no inierior at
50o/o de_la estadía completa der/de la becario/a a través
de la BECA CHILE de MAGÍSTER. Este beneficto sóto se
hará efecilvo para cónyuges que posean nacionaridad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en chile.
En caso que el becario contralga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a coNICyr con el obJeto
de evaluar si se dan ras condiciones exigidas en éste
numeral para percibf r el beneficio.
2,6. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso
de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses,
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos
en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la
calldad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de
esta asignación. con todo, para recibir esta asignación,
deberá existir el compromiso por parte ael/Ae É
becario/a para residrr junto a sus huos/ás por un período
no inferior al 50o/o de la estadía completa a través de la
BECA CHILE dC MAGÍSTER.
2.7, Prima anuaj de seguro médico para ellla becario/a por un
monto máximo de US ggOO (ochocientos d-ólares
americanos), 9n la cual podrá incluir como cargas a los
hUos/as y/o cónyuge.
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una Institución
educacional extranJera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y
autogestione el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceOer á
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, á excepción del
costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca
respectivo.
IfI. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas
necesarias requeridas por las universidades de destino.
 ZertifikatDeustch equivalente a
B1 o inferior.
Einstufungstest menor o lgual a
45
StartDeutsch 2 ó inferior
ZertifikatDeustch82
(Goethe Institut)
Einstufungstest 46-54
DaFTDN 3 (82)
ALEMAN
ZertifikatDeustchCl o
superior
Einstufungs test 55 ó
superior
DaFTDN 4 (C1)
DELF inferior a 82
Test Lingüístico 81 o inferior
TCFB1 o inferior
DELFB2
Test LingüísticoB2
TCFB?
DELFCl
Test LingüísticoCl
TCFCl
DALFCl
IELTS menor o igual a 5,0
TOEFL IBT menor o igual a 74
TOEFL ITP menor 543
ETAAPP menor a 82o/o
TOEIC menor a 785
INGLES
TOEFL ITP 621 ó
superlor
ETMPP 97o/o o superior
TOEIC 830 ó superior
IELTS 6,5 ó superior
TOEFL IBT 91 ó
superlor
TOEFL ITP 543 - 620
ETMPP 82o/o'90o/o
TOErC 785 - 829
IELTS 5.5 - 6.0
TOEFL IBT 75 . 90
rv.
Para efectos del financiamlento de los cursos de nivelación de idioma en Ch¡le,
se clas¡ficará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dlspuesto por el Slstema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeconómicos: A, B Y C, siendo "A" el grupo de menor niveJ
socioeconómico. El instrumento de caracterización socloeconómica deberá ser
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paratela al proceso de postulación a la beca. t"a postulación que no haya
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de
bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
coff nanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y ellla
seleccionadola, de acuerdo a la siguiente tabla:
Porcentaje de Financiamiento
Grupo
Socioeconómico
 ANEXO II
Montos por concepto de manutenclón mensual
según costo de vida del país de destino.
Pals
Manutenció
n mensual
Becarlo US$
Manutención
Mensual
Cónyuge US$
Manutencló
n mensual
por cada
hlio USt|
Afoanistán
1.532
153
77
Albania
t.423
L42
7t
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
L57
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburqo
1.570
L57
79
Anqola
1.658
166
83
Antioua v Barbuda
1.568
157
78
Antillas Holandesas
L.974
L97
99
Arabia Saudita
t.404
L40
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
L.268
t27
63
Armenia
1.405
140
70
Australia
1.556
156
78
Austria
t.622
162
81
Azerbaiyán
1.496
150
75
Bahamas
L.676
168
84
Bahreln
1.511
151
76
Banqladesh
1,302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
L47
73
Bélqica
1.596
160
80
Belice
1.403
L40
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
1.419
142
7L
Bolivia
1.205
120
60
Bosnla y Herzegovina
t.4L7
L42
7T
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulqaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
L44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Camboya
1.258
126
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
1.567
L57
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.559
ts7
78
Canadá Toronto
L,607
161
80
Chad
1.699
L70
85
China
1.518
t52
76
China Hono Konq
L.7t2
L7L
86
Chiore
L.446
145
72
Colombia
t.3L4
131
66
Comoras
t.472
L47
74
Conqo
L.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
L57
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
 Dinamarca
r.727
L73
86
Diibouti
1.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
L25
62
Eqipto
1.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
L37
59
Eslovaquia
L.454
145
73
Eslovenia
1.341
L34
67
España
1.538
154
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
85
Estonia
1.348
135
67
Etiooía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fii¡
1.390
139
69
Filioinas
L.4L3
L4L
7T
Flnlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
81
Gambia
L.440
L44
72
Georqla
1.369
L37
68
Ghana
t.537
L54
77
Granada
1.459
146
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
7.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guvana
t.429
L43
7L
Haití
t.478
148
74
Honduras
L.404
L40
70
Hunoría
L.475
L48
74
India
t.374
t37
69
Indonesla
1,410
L4t
70
Irán
1.353
135
68
Irak
L.4L2
L4t
7L
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
t.736
L74
87
Islas Marshall
t,240
t24
62
Islas Salomón
L.420
L42
7L
Israel
L.407
L4t
70
Italia
1.62L
L62
81
Jamaica
t,496
150
75
Japón
2.010
201
101
Jordania
1.337
L34
67
Kazaistán
1.453
L45
73
Kenya
1.350
135
67
Kirquistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwaít
1.356
136
68
Lesotho
L.376
138
69
Letonia
1.410
t4r
70
Líbano
1.498
150
75
Liberla
t.492
t49
75
Libia
1.315
t32
66
Lituania
t.375
L37
69
Luxemburqo
1.602
160
80
Macedonia Ex 
RePública
Yuqoslava
1.361
136
68
Madaqascar
1.338
134
67
Malasia
1.326
133
66
 Malawi
1,380
138
69
Maldivas
L,442
144
72
Mali
1.521
152
76
Malta
t.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauriclo
1.296
130
65
Mauritania
T,4LL
L4L
7t
México
1.429
r43
7L
Micronesia
t,774
177
89
Moldova
L.447
t45
72
Mónaco
1.659
166
83
Monoolia
1.272
L27
64
Monteneqro
1.428
143
7t
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
7,404
t40
70
Mvanmar
1.355
135
68
Namlbia
1.368
L37
68
Nauru
1.47L
L47
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
L37
68
Níoer
1.465
t47
73
Niqeria
t,647
165
82
Norueoa
1.750
L75
88
Nueva Zelanda
1.209
t2l
60
Omán
1,302
130
65
Países Bajos
t,57L
t57
79
Pakistán
r.376
138
69
Panamá
1.3L7
L3Z
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraquay
1.369
L37
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
r.457
146
73
Qatar
L.428
143
7L
Reino Unido
1.816
L82
91
Reoública Arabe Siria
1.340
L34
67
Repú blica Centroafrica na
t.6L2
161
81
Reoública Checa
1.486
t49
74
República Democrática del Conqo
t.562
156
78
Reoública Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática
Lao
1.369
t37
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
L40
70
San Kitts v Nevls
962
96
48
San Vlcente v Granadinas
1.369
137
68
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
68
Seneoal
L.459
L46
73
Serbia
L.428
L43
7t
Seychelles
1.482
148
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Singapur
1.523
L52
76
Somalía
1.109
111
s5
Sri Lanka
1.289
r29
64
Sudáfrica
1.335
t34
67
Sudán
L.624
t62
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
r.744
174
87
Surinam
t,325
133
66
Swazilandia
1.37s
t37
69
Tailandla
1.378
138
69
 Tanzania
1.431
143
77
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
1.537
154
77
Toqo
L.476
148
74
Tonqa
1.445
t44
7?
Trinidad y Tobaqo
1.436
t44
72
I Unez
1,331
133
67
Turkmenistán
1.635
164
82
Turquía
1.370
t37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
146
73
Usanda
L344
134
67
Urucuay
1.330
133
67
Uzbekistán
1,325
133
66
Vanuatu
1,542
154
77
Venezuela
1,469
r47
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
7,278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
1.t7t
tL7
59
t,
FIN DE TRANSCRIPCIÓN DE BASES
3. CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE Y COMUNÍOUTST.
éÉr¡re:1+,,
nJ,i, I 
.-.,.1
;\/
'!
-"',. 
'.: j'- 
"' 
,'
JOSE MI
AGUI
PRESIDENTE DE CO
ANEXOS:
El Memorándum No 188/2013, del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado y sus antecedentes.
TRAMITACIÓN
i. Pres¡dencia.
ii. Oficina de Partes.
Reg.:0362-2013
 A
C¡¡nf ¡f6n tlfaclon¡t de Invertlgtcllin
ClentÍflca y Tecnotóglca - CONICYT
MEMORÁNDUM NO 188/2013
'UAN 
VIAL
Flscal (s)
DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de capltal Humano Avanzado.
Bases Becas de Magfster en el Extrantero, BEcAs cHrLE,
Convocatorla 2013.
Santiago, 29 de enero de 2013
DE
REF.
FECHA
Junto con saludar' por -el presente remito a Ud. bases de referencia para revisión y
elaboración de Resoluclón Exenta.
De acuerdo a lo anteriormente expuesto, se adjunta:
r 
Bases Becas de Maglster en el ExtranJero, BEcAs cHrLE,
Gonvocatorla 2O13.
voBo respectlvos de los Departamentos de Adminlstraclón y
Finanzas, y de Tecnologfa y proceso.
o 
Formato carta tipo (template) Indlcado en el numeral 4.6 de las
bases concursales.
Sin otro particular, le saluda
Dlrectora programa F
DPV/cla
Distribución:
- DEJUR
RECIB|DO FtscÁm
coofoo --.9..*e......
FE'.A .3gj.p-.t.\.i.).
HoRA .._---^-4O: b,o
aa-.a...aaa.ra..a
 A
f.ornlsl6n ftlacion¡l de tnvestl gacfón
ClelrtÍflca y :T*cnalégf ca - COt$ICYT
MEMORÁNDUM NO 188/2013
¡UAN VIAL
Fiscal (s)
DENISE SAINT.JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Bases Becas de Maglster en el ExtranJero' BECAS CHILE'
Convocatorla 2013,
Santiago, 29 de enero de 2013
DE
REF,
FECHA
Junto con saludar, por et presente remlto a Ud. bases de referencla para revisión y
elaboración de Resoluclón Exenta.
De acuerdo a lo anteriormente expuesto, se adjunta:
. 
Bases Becas de Magfster en el ExtranJero' BECAS CHILET
Convocatorla 2O13.
. 
VoBo respectivos de los Departamentos de Administraclón y
Finanzas, y de Tecnologfa y Proceso.
¡ 
Formato carta tlpo (template) Indlcado en el numeral 4.6 de las
bases concursales.
Sln otro partlcular, le salu
Dlrectora
DPV/cla
Distrlbución:
. DEJUR
Programa Fo
Capital Humano Avanzado
 A:
Comlsión Nacionat de Investigación
Cientlfica y Tecnológica - CONI CYT
MEMORANDUM NOO33/2013
SRA. DENISE SAINT.JEAN
Directora
Programa Formación de Capltal Humano Avanzado
sR. GONZALO PAREDES Q.
Dlrector
DepaÉamento de Tecnologfa y procesos (DTp)
Respuesta Memo No80/2012
29 de enero de 2013
DE:
REF:
FECHA:
Junto con.saludarla y en respuesta al memorándum de la referencla, le
informo que en relaclón al concurso "Becas de Magíster en el Extranjero, BEiAS
CHILE, Convocatorla.20t3', el Departamento de Tecnología y Procesos aprueba las
bases de acuerdo a lo señalado en el requerlmlento para fa preparactón del Slstema
de Evaluaclón en Línea.
Saluda atentamente,
QUEZADA
Departamento de Tecnololfa y procesos (DTp)
ePanffi^s
CONICYT
- Archivo DTP
 Por
81
Comisión Nacional de lnvestigación
Científlca yTecnotógica - CONICYT
I
I
I
MEMORANDUM N'35/2013
DENISE SAINT-JEAN
Dlrectora
PROGRAMA FORMACION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO
SR. GIOVANNI GODOY GUA'ARDO
Director (S)
Departamento de Administrac¡ón y Finanzas
L7 de Enero de 2013
edlo del presente remlto a usted lnformaclón solicltada en memorándum
t4 de Enero del presente año.
Becas de Maglster en el Extranjero, BECAS CHILET
ria 2013"
partlcular, saluda atentamente,
I
GIOVANNI
D¡
Dpto. Admin
YTdUAIARDO
r (s)
n y Finanzas
nocR^rdi:¡F'li"yrX,lliH,.lr¿
17 ENE 1011
HoRn:
t,^*,H
 Comisión NacionaI de Investigación
Cientffica y Tecnológica - CONICYT
Certlflcado de Revlslón de Bases
D¡recf,;or Departomento de
Se autoriza
x
Con Observaclones
y Hnanzas (S)
17 de Enero 2013
Bases de Concurso de Maglster en el ExtranJero Becas Chlle
Convocatoria 2013
El Encargado de la Unlded certlfica que a la fecha exlste dlsponlbllldad prcsupuett rh p.ra
flnanclar el ConcuGo Gs¡lpulado an el pfe¡er,te
El Encar¡ado de la Unldad cerüflca que el prrsente documento
Indic¡ciones r€specto a g¡rtntlter cl fiel cumpllmlento y
€ntreSaran.
 Letter of acceptance / admission
ü Master of Science (MS)
D Master of Arts (MA)
ü Master of Philosophy
I am confirming the admission of (firstname and lastname)
in the Master Program (name of the program)
at the Faculty/School of
starting in (month, year
ending in (month, year)
I certify that this letter of acceptance is issued after the revision of the academic
records and background of the applicant and his/her language skills.
Admission to the program is
o Uncondítional
o Condltional to language proficiency
o Conditional to funding
Name:
Position: Dean of Graduate or Dean of Admission
Signature:
(Date, place)
 Coml¡l6n ttlaclonal de InvesüSación
Cientf#c* y Tecnol6gica - COHICYT
BASES
CONCURSO BECAS DE MAEÍSTEN
EXTRANJERO
BECAS CHILE
CONVOCATORIA 2013
EN EL
 BASES
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
coNvocAToRrA 2013
CONTENIDO
1. 
CONTEXTO 
......3
2, 
OBIETIVO GENERAL. 
.............3
3. 
DEFINICIONES..... 
'......... 3
4, 
CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENEMLES Y DUMCIÓN DE LA BECA. .,,,.4
5. 
REeuISITos GENEMLEs DE PosrulAclów ...., 
....'....'...6
6 
INCOMPATIBILIDADES 
,,,,,,7
7 
Posruuc¡óru A LA BEcA 
..,......7
8 
ADMISIBILIDAD DE I.AS POSTULACIONES. 
............".... 11
9 
EVALUAcIóru....... 
.................. 11
10 srlecc¡óN y ADJUDtcecIó¡¡ DEL coNcuRso. 
.....,..,... L2
11 
FIRMA DEL CONVENIO ....... 
..,...... 13
t2 
BENEFICIOS............. 
... 15
13 
OBLIGACIONES DEVIá BECARIO/A 
,,,,,I7
14 
REToRNo nl pnÍs y RETRIBUcIóru 
...... 18
15 SANCIONES............ 
.... 19
16 
rNTERpRErnclóru DE LAS BASES 
..,.........20
t7 
coNVocAToRIA, DIFUSIóI¡ v PLAzos 
......... 20
18 INFORMACIONES 
.,..............21
ANEXO I............. 
..............22
ANExo II............ 
...........26
 1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de
estudio y perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, _y
fortalecei la vinculación internacional con Instituciones de educación e investigación
de excelencia.
para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene
como misión contrlbuir al incremento del número de investigadores, que permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera a
través de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT),
la División de Educación Superior (DIVESUP), el Programa Idioma Abre Puertas
(pIAp) y el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
pedagógicas (CPEIP). Así, el Sistema BECAS CHILE crea un sistema integrado de
formác¡én de'capital humano avanzado, a través de la articulación y gestión del
actual sistema público de entrega de becas en el extranjero de postgrado,
especialización técnica y de pedagogías.
2. OB¡ETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS DE MAGISTER EN
EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2013- a chilenos/as y
extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar estudios
conduóentes a la obtención del grado académico de ÍqRGÍSTER en instituciones de
excelencia en el exterior.
para estos efectos se considera que un MAGÍSTER corresponde a un programa
formativo orientado a desarrollar habilidades cognitivas en un alto nivel de
complejidad y especiatización, en el ámbito analítico, de abstracción y desarrollo de
pensamiento crítico, contando para ello con una actividad de finalización con
carácter de seminario de investigación original, tesis de grado o equivalente.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas
del conocimiento, y en cualquier país excepto Chile, para que los graduados, a su
regreso a Chile, apliquen los conocimlentos adquiridos y contribuyan al desarrollo
clántífico, académico, económico, social y cultural del país. Se exceptúan de este
financiamiento los programas de Magister en Negoclos (MBE) o Finanzas y
Admlnistración (MBA) y los Magíster en Derecho (Master of Law, LLM) relacionados
con el área comercial, tributaria y corporativo así como aquellos que no especlfiquen
su mención.
3. DEFTNICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del
grado académico de MAGÍSTER, así como por los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.2. Comités de Evaluación: Comités deslgnados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, que están conformados por expertos, académicos,
investigadores y profesionales pertenecientes al sector público Ylo prlvado,
chilenos o extranjeros, especialistas de destacada trayectoria Y reconocido
prestigio. Este comité evaluará las postulaciones que superen el proceso de
admisibilidad, conforme a los criterios establecldos en las presentes bases.
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
 capltal humano avanzado e investigación, encargado de proponer el número de
becas a entregar sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de
Evaluación. Este comité es designado por CONICYT y lo integra, además, un
representante de la Secretaría Ejecutlva de BECAS CHILE.
3.4.Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado:
Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre
cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, cambios de programas de estudios, suspenslón de la beca, término
anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de
del artículo 23o del Decreto Supremo No 66412A08 y sus modificaciones del
Ministerio de Educación.
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adJudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones
de firmar el respectivo convenio de beca.
3.6. Becarlolat También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
admlnistrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos
los beneficios establecldos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones Inherentes a su condición.
4. CONDTCTONES, CARACTEnÍST¡CAS GENERALESY DURACTóN DE l.A BECA.
4.1.El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas
las áreas del conocimiento, exceptuando las áreas señaladas en el numeral 2, y
en cualquier institución de excelencia del mundo excepto en Chile, por lo que sólo
se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera
presencial, continua, a tiempo completo y exclusivamente en el extranJero,
excluyéndose los programas que se desarrollen en la modalidad part-time. En caso
que una postulación no se presente en estos términos, será declarada fuera de
bases. Si luego de la adJudicación ylo firma del convenio de beca, se detectare
que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollarán en Chile (de
manera total o parclal), o que éstos no se desarrollarán de manera continua,
diurna, presencial y a tiempo completo en el extranjero, CONICYT procederá a
declarar sin efecto la adjudicaclón de la beca o el término anticipado de la misma.
Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que ellla becarlo/a deba
realizar trabajos de campo en Chile, los que solo podrán desarrollarse cuando el/la
becario/a haya cursado al menos un año del programa académlco en el extranJero
y los beneficios de la beca se estén percibiendo en el extranjero. En estas
situaciones, ellla becario/a deberá cumplir con lo establecido en el numeral 13.10
de las presentes bases.
En el caso de las universidades europeas los programas deberán comprender al
menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se otorgarán becas para estudlos en
programas acreditados u oficiales en el país de destino (No se aceptarán magister
de Tltulo Propios o programas en Centros de extensión de educación continua),
tampoco se aceptarán programas no verificados como Títulos Oflciales de Máster
Universitario de acuerdo a las iniciativas desarrolladas por el Espacio Europeo de
Educación Superior.
4.2,E1presente concurso sólo admitirá postulaciones de quienes cuenten con carta de
aceptación o sean alumnos regulares para los siguientes programas:
4,2,t. Programas que se imparten en una universidad y/o centro de
investigaclón que se encuentra clasificada/o dentro de los primeros
150 lugares de los ranklngs de mejores universidades según el
Times Hlgher Education (THE) o el Academic Ranking of World
Universities (Shanghai, ARWU), todos publicados el año 20t2, o
bien que se encuentren posicionados dentro de los 50 primeros
lugares de los rankings ya señalados, en el área específica a que se
refiere el programa.
 4,2,2, Programas que se imparten en una universidad ylo centro de
estudlos que NO se encuentran dentro de los Indlcados en el
numeral4.2.1., las cuales deberán además incluir en su postulación
información adiclonal que acredlte la excelencia de su programa
y/o universidad, como por ejemplo otros rankings internacionales o
nacionales acred itados..
4.3. En el formulario de postulación , el/la postulante deberá señalar el programa
académico de MAGISTER en el cual ha sldo aceptado o es alumno regular.
4.4,Pa¡a el caso de aquellos postulantes que inlcien estudios, la carta de aceptaclón
deberá indicar como fecha de iniclo el año 2013en adelante. Sin perjuicio de lo
anterior, la mencionada carta no podrá señalar una fecha posterior a la indicada
en el numeral 13.4.2 ó L3.4.3, según sea el caso. Si la carta no es presentada en
los términos señalados en las presentes bases su postulación será declarada
inadmisible.
4.5. En caso de presentar carta de aceptación condiclonal, ésta sólo será admisible
por las siguientes causales:
4.5.1. Condicionalidad sujeta al meJoramiento del nivel de idioma alemán,
francés, o inglés que presenta ellla postulante;
4,5.2, Condicionalidad sujeta al financiamiento que ellla postulante
requerirá para cursar el programa de estudio;
Serán admisibles las cartas de aceptaclón condicional que exiJan al postulante
cumplir con requisitos de visa y/o la entrega de certlficado de título orlginal al
momento de Inscribirse en la universldad.
4.6. La carta de aceptación deberá ser oficial, contar con logo de la universidad y
deberá ser emitida y firmada por la autoridad competente, específicamente: por la
oficina de graduados, postgrado o admlsión de la universidad, preferentemente
utillzando el formato (template) de carta tipo de CONICYT. No se aceptarán
correos electrónicos. Téngase presente que en caso que la o las condicionalidades
se detallen en uno o más documentos todos ellos deberán incluirse en la
postulación.
4.7.E1 presente concurso admitirá también postulaciones de quienes sea¡ alumnos/as
regulares con buen rendimiento académico de un programa de MAGÍSfen como
los indicados en el numeral 4,2,t ó 4.2,2de las presentes bases concursales, y
deseen financiar el resto del período de estudios con la presente beca, siempre y
cuando el plazo total no exceda los DOS años contados desde el ingreso al
programa de estudios. En caso que una postulación no se presente en estos
términos, será declarada fuera de bases.
4.8.Todos/as tos/as postulantes, cuyos programas de MAGÍSTER se realicen en
Alemán, Francés o Inglés, al momento de postular a la beca deberán acreditar
su nivel de idioma a través de las pruebas y/o certificados vigentes indicados en el
anexo No I de las presentes bases concursales.
4.9. S¡ los estudios de MAGÍSTER se efectúan en idiomas dlstlntos al Alemán, Francés
o Inglés no será necesario que ellla postulante acredlte su nivel de idioma al
momento de la postulación, debiendo sólo entregar, obligatorlamente, la calta de
aceptaclón al Programa de MAGÍSTER incondicional al idioma.
4,t0, Una vez seleccionadola, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta del
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, podrá
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el
programa y/o universidad, siempre y cuando e/la seleccionado/a cumpla lo
siguiente:
4.10.1. Encontrarse aceptado/a en un programa de la misma área de
estudio de la opción indicada en su postulación.
 4,tO.Z. eue este nuevo programa sea de un nivel igual o superior a la
opción presentada ai momento de la postulación para lo cual se
ul¡l¡r.tán los rankings de mejores universidades según el Times
Higher Education (THE) o el Academic Ranking of world
Universities (Shanghai, ARWU) correspondientes al año en que se
presente la solicitud de sustitución.
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso eUla
seleccionado/a deberá firmar el convenio de beca con la opción inicial, o de
lo contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca.
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción
presentada en la postulación , ellla seleccionado/a será responsable de
iograr la aceptación ante la universidad ylo centro de investigación Y, el
caso de requerir nivetación idlomática, ésta deberá ser autofinanciada por el
seleccionado.
4,Lt, Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos
y requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en el
extranjero.
4,t2, Es obllgación de/de la seleccionado/a conocer los requisitos para la obtención
de la visa así como las leyes migratorias del país de destino donde desean
realizar sus estudios. En caso de presentar algún tipo de incompatibllldad o
retraso en la obtención de la visa esto no será causal para la postergación del
inicio de la beca.
4,t3. La duración de los beneficios de la beca de trlRGÍStER , será de carácter anual,
renovable hasta un máximo de24 meses contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios y suJeto al rendlmiento y resultados académicos
obtenidos por éste/a. En caso que una postulación no se presente en estos
términos, será declarada fuera de bases.
4,L4. Los beneficios de la beca se devengarán a part¡r de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en convenlo de beca si la fecha de inicio de estudios
fuere posterior a la adjudicación. Los beneficios se pagarán una vez que se
encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el menclonado
convenio.
4.15. Para,aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares en el programa de
MAGÍSTER, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha de
adjudicación del concurso, en los términos del numeral4.7,
4.16. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes slguiente de la fecha del
examen de grado o instancia equlvalente, siempre y cuando el plazo total no
exceda los DOS años contados desde el ingreso deUde la becario/a al programa
dC MAGÍSTER.
5. REQUTSTTOS GENERALES DE POSTULACTóN
5.1 Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
5.2 Poseer el grado académico de Licenciadola (cuando se trate de carreras cuya
duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate de
carreras cuya duración mínima sea de diez semestres). La duración referida
deberá estar señatada en un documento oficial de la universidad en donde haya
cursado sus estudios.
5.3 Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos siguientes
requisitos:
5.3.1 Haber obtenido un promedio flnal de notas lgual o superior a
cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, para
la obtención de su Licenciatura Y/o Título profesional.
5.3,2 Encontrarse dentro del 3oo/o superior de su promoción de
titulación o egreso de pregrado.
 5.4
5.5
Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programas
indicados en el numeral 4.2de las presentes bases concursales.
Iniciar o contlnuar estudios de MAGÍSTER en las fechas establecidas en las
presentes bases y de acuerdo a la información incluida al momento de la
postulación.
6 INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1 Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiarlola de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranJero.
6.2 Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de
su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios/as
qulenes mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de
becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribuclón
previa autorización de CONICYT, a propuesta del Comité Interno del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, flrma del convenio y durante toda la vigencia de la beca,
que el becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas
o que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta,
no verosímil y/o Induzca a error en su análisis de admisibilidad.
Con el obJeto de comprobar que los/las postulantes no poseen becas vigentes con
recursos del sector público, CONICYT podrá solicitar Información a todas las
entidades del sector público.
7 POSTULACIóN A LA BECA
7.L Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
disponlble a través de la página web www.becaschile.cl y www.conlcyt.cl.
7.2 El/la postulante deberá utilizar los formularios disponibles en el Sistema de
Postulación en Línea por CONICYT. Cada documento incluido en las postulaclones
en línea deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de
L.024 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una
páglna, slempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
7,3 En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del
Programa Formacíón de Capital Humano Avanzado de CONICYTI, y deberá
entregar:
7.3.L Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular.
7.3.2 Un CD con toda la documentación correspondiente en verslón
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la
misma información que se presenta en el formato impreso,
grabando cada documento en un archivo separado.
7,3,3 Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
 7.I 
Una vez recibidas las cartas de recomendación confldencial y/o la postulación en
coNIcyT ná póJi¿n realizarse modiflcacíones o incorporarse nuevos antecedentes
y/o documentos.
7.5 CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación confidencial y/o de
las postulaciones recibidas.
7.6 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de
la información consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de
postufáciOn. Asimismó, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el período en
que se esté percibiendo los beneficios de la beca'
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerara iausal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la beca
quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
DOCUMENTOS DE POSTULACIóN OBLIGATORIOS: Los documentos de
postu¡ac¡ón que se detallan en el presente numeral se conslderan indispensables
iara dejar constancia indubitable del cumplimiento .de los requisitos exigidos y
Lvitar pérju¡c¡o a los/las interesados/as, por lo qu.e la no presentación de uno o
r¿i¿,i álíoi, será causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla
¡ene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tlempo, estos tienen carácter de
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. La
documentación solicitada será la siguiente:
7,7
7.7.L FORMULARIO DE POSTULACIóN, dlsponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.7.2 CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico en el en
sistema de Postulación en línea.
7.7,3 CARTA DE ACEPTACIóN, cuando el/la postulante declare estar
aceptado de manera definitiva o condicional al meJoramiento del
nivel de idioma y/o al financiamiento del programa de estudio, en
alguno de tos programas indicados en los numerales 4,2.L 6 4.2.2
de las bases concursales. Dicha Garta de aceptacién deberá ser
emitida por una autoridad competente de la universidad, de
acuerdo a lo establecido en el numeral 4.6.
Si la aceptación al programa es condicional, téngase presente que
en caso que la o las condicionalidades se detallen en uno o más
documentos todos ellos deberán incluirse en la postulación.
La carta de aceptación deberá señalar la fecha de inlcio, en los
términos del numeral 4.4.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, eUla postulante deberá
adjuntár la carta de aceptación a la fecha de firma de convenio en
los térmlnos del numeral 11.5.
7.7.4 COPIA DE LA CÉOUN DE IDENTIDAD CHILENA.
7.7.5 CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR, para el caso de estar
cursando los estudios de MAGÍSTER en una institución extranjera
en el cual se explicite la fecha de inicio del programa.
Adicionalmente, podrá acompañar las calificaciones que haya
obtenido desde el inicio del programa, de corresponder'
1,7.6 CopIA DE TÍTUL9 PRoFE5IONAL Y/o GRADO ACADEU¡CO
DE TICENCIADO o certificado de éstos2.
z para el caso de universidades en chile: Ellla postulante que no pueda obtener uno o más de los certiflcados
cnticirartos en su untversidad. debido al c¡erre ile ésta u otro tipo de situaclón debidamente Justificada, podrá
 7,7,7 CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
PREGRADO el cual deberá incluir las califlcaciones de todos los
ramos cursados, tanto aprobados como reprobados y/o
convalidados.
Cuando un postulante haya realizado prosecución de estudios para
completar los períodos señalados en el numeral 5,2 de las
presentes bases, deberá presentar:
r Certificado de Concentración de notas de los estudios iniciales
de pre-grado más la concentración de notas de los estudlos de
continuidad (prosecución) o convalidación.
o Los certificados de grado y/o título iniciales más los certificados
de título y/o grado obtenidos en la prosecución de estudlos.
7.7.8 CERTIFICADO DE RANKING DE EGRESO DE PRE GRADO O DE
TITULACIóI{ donde se expresa exptícitamente el lugar que et
postulante ocupó respecto del total de su pregrado o titulación. En
caso de no contar con tal certificación deberá presentarse un
certlficado de la universidad que demuestre la inexístencia de tal
indicador, Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el
cumplimiento del numeral 5.3.1.
7.7.9 LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FTNAL
OBTENIDA EN tA LICENCIATURA Y/O TÍTULACIóN expresada
en escala de notas de 1 a 7 con el fin de determinar si poseen
excelencia académica según numeral 5.3.1. Dicha nota deberá
aparecer expresamente en algunos de los documentos señalados
en los numerales7,7,6,7,7.7 y 7,7.8en escala de notas de 1 a 7.
Esto es obligatorio aun cuando se acredite el cumplimiento del
numeral 5.3.2.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 a
7, deberá incluir un certificado emitido por la institución de
educación superior que lo extienda, en que se expliquen las
equivalencias. Cuando la universldad no emita certificado de
equivalencias, el/la postulante deberá presentar declaración jurada
firmada ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero según
corresponda en la que señale las equivalencias de las calificaciones
en escala de L a 7.
7.7.LO CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA
EN CHILE3' ellla postulante extranjero deberá adJuntar el presente
documento. Este documento es otorgado por la Jefatura de
ExtranJería y Policía Internacional o por Consulado Chileno en el
extranjero (cuando e/la postulante resida en el extranJero) y debe
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de
la extranjerola en Chile se encuentra vlgente. No se admitirán
documentos emitidos con anterioridad al año 2012.
7.7.1L CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE ACREDITACIóN
SOCIOECONóMICA (FAS), vigente al año en curso, encuesta
disponible en www.becaschile.cl.
7.7.L2 CERTIFICADOS DE ACREDTTACTóN DE IDIOMA. Los/as
postulantes cuyos programas de MAGISTER sean dictados en
alemán, francés o inglés, SIEMPRE deberán presentar las pruebas
y/o certificados señalados en la Tabla NolAnexo No I, los cuales no
deberán tener una antigüedad superior a dos años contados desde
la fecha de cierre de la postulación al presente concurso.
presentar documentos emitldos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación según
corresponda.
3 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
de/cle la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta Informaclón no se exprese, el expedlente será
 7.8
Si los estudios de MAGÍSTER se efectúan en idiomas distintos a los
mencionados, el postulante deberá entregar la carta de aceptación
incondicional al idioma al Programa de MAGISTER'
7.7,Lg DECLARACIóN DE INTERESES' OB¡ETMS DE ESTUDIO y
RETRIBUGTó¡ ¡ INsERcróN, formulario disponlble en sistema
de postulación en línea. El contenido debe realizarse en su totalidad
en idioma castellano.
7.7.14 DOS CARTAS DE RECOMENDACIóN CONFIDENCIAL, en
formato electrónico preestablecido por CONICYT, del ámbito
acad émico/Profesiona l.
o Es imprescindible que los/as postulantes contacten a sus
recomendadores y soliciten las referenclas ANTES de registrar los
respectivos correos electrónicos en el Formulario de Postulación
en Línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse
que las cartas sean enviadas en los plazos señalados en las
presentes bases.
. 
Los/as postulantes deberán registrar en el sistema de postulación
en 
. línéa, el correo electrónico de quienes realizarán las
referencias y luego notificarlos.
o Los/as recomendadores reciblrán automáticamente una
notificación al correo electrónico registrado por el postulante
solicitándoles una carta de recomendación confidencial.
o Los/as recomendadores deberán registrarse, completar la carta
de recomendación confidencial y enviarla a través del mismo
sistema. Una vez recibidas las cartas de recomendación
confidencial no podrán realizarse modificaciones o incorporarse
nuevos antecedentes. No se aceptarán cartas en soporte papel o
por correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo
requiera, lo cual será notificado mediante correo electrónico.
¡ Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de
postulación en línea si su referente ha remitido la señalada carta
A CONICYT.
o Se entiende por confidencial el hecho que dicha carta de
recomendación no puede ser conocida por ellla postulante, a
menos que el recomendador lo autorice.
¡ Para quienes postulen en papel, el formato de cartas de
recomendación podrá ser retirado en la Oficlna de Atención al
postulanteay deberán ser entregadas en un sobre cerrado junto
al dossier de Postulación.
7.7,15 INFORMACIóN ADICIONAL QUE ACREDITE LA EXCELENCIA
DEL PROGRAMA DE MA6fSTER Y/O UNMRSIDAD, como por
eJemplo otros rankings internacionales o nacionales acreditados.
Obllgatorio sólo para los postulantes que presenten programas de
estudios contenidos en el numeral4.2,2.
7.7.L6 CERTIFICADO DE VERACIDAD, que conslste en una declaración
ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica,
CONICYT. En la postulación en línea será el mismo sistema de
postulación quien genera la opción para obtener tal certificación.
DOCUMENTOS DE POSTULACIóN OPCIONALES: Adlcionalmente, el postulante
que así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplazados por ningún otro:
7.8,I COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE POSTGRADO.
(Cuando ha declarado en su postulación contar con un postgrado y
no presenta dicho documento este no será considerado en su
evaluación)
Z.s.Z CERTIFICADo DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
POSTGRADO. (Cuando ha declarado en su postulación contar con
lubicada en Av. Salvador No 379-389, Providencia-Santiago.
 un postgrado y no presenta la concentración de notas, este no será
considerado en su evaluación).
7,8.3 Quienes deseen acceder a las bonificaclones adlcionales en el
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 9.4 de las
presentes bases, deberán presentar:
7,8.3.1 CERTIFICADO DE PERTENENCIA A 
ETNIA
INDÍGENA, emitido por CONADI. En caso que de los
apellidos del/de la postulante se deduzca su pertenencia
a una etnia, sólo deberá adjuntar una declaración
simple para acreditarla,
7,8,3,2 CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la
Comisión de Medicina Preventlva e Invalidez (COMPIN)
o por el Registro Nacional de Discapacldad del Servicio
de Registro Civil e Identiflcación, para postulantes que
declaren poseer algún grado de discapacidad.
7.8.3.3 DECLARACIóN JURADA ANTE NOTARIO PúBIICO
para aquellos postulantes que declaren resldir en
regiones distintas a la Metropolitana.
8 ADMISIBITIDAD DE LAS POSTULACTONES.
8.1 Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual
se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
8.2 Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario
serán declaradas "Fuera de Bases" y no pasaran a la etapa de evaluación.
8.3 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, Integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Aslmismo, los/as
postulantes deberán estar en condiclones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté perclbiendo la beca.
8.4 En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecldos en las presentes bases o la omislón o
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más
de los documentos solicitados o que la documentación e información presentada
en su postulaclón sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante el proceso
de postulación, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera
de bases.
9 EVALUACIóN
9.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecldas en las presentes
bases, incurran en alguna de las incompatibilidades del numeral6, o no entreguen
uno o más documentos señalados en el numeral 7,7, serán declarados "Fuera de
Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
9.2 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas
por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los
postulantes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases
concursales.
9.3 Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de
evaluación:
 CRITERIOS DE
EVALUACIóN
PONDERACION
TOTAT
ITEM
PONDERACION
ITEM
Los antecedentes
académicos y/o
trayectoria y/o
experiencia laboral del
postulante.
4oo/o
Antecedentes
académicos.
20o/o
Trayectoria y/o
experiencia académica
y/o laboral.
L2.5o/o
Cartas de recomendación
confidencial.
7.50/o
Los obJetivos y las
razones en que el
candidato funda la
oostulación.
20o/o
Declaración de Intereses,
v Retribución e Inserción
t0o/o
Objetlvos de estudlo.
LOo/o
El nivel, la calidad y la
trayectoria de la
i nstitución educacional
extranjera de destino,
como de los programas
esoecíficos de estudios.
40o/o
Nivel, calidad y
trayectoria de la
institución extranjera y
de programa de estudios.
40o/o
9.4
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
aquellas postulaciones QU€, mediante los documentos indicados en los
numerafes7,8.3.l,7,8,3.2 y 7.8.3.3 acredlten debidamente una o más de las
si g ulentes ca racterísticas :
9.4.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
9,4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
9.4.3 Los/as postulantes con residencia en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
10 SELECCIóN Y ADTUDICACIóN DEt CONCURSO.
10.1 Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités
de Evaluaclón, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de seleccionados,
y por conslgulente, la propuesta del número de becas a otorgar.
1O.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el puntaJe de
selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la obtenclón de
esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la nómina de los
postulantes declarados fuera de bases.
10.3 Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becasch ile.cl y www.conicyt.cl.
10.4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el
seleccionado y CONICYT.
10.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera
de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación,
en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del
año 2008, del Ministerio de Educación.
10.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días háblles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Sl no comunlcara su respuesta
 dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
tO.7 Este concurso no contempla lista de espera.
10.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca admlnistrada por
CONICYT.
10.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones.
i iFfui:i:1 ,"-.::'"' ;"*"l*'"'"J'- *,"1.."1 de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónlco a menos que se encuentre mediante
firma electrónica avanzadas.
El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrlto ante
notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencla, Santiago (de lunes a jueves entre
09:00 y L7t30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs.
11 FIRMA DEt CONVENIO
Los/las seleccionados/as deberán :
11.1 Firmar un convenlo de beca con CONICYT, donde se estípularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
MAGISTER y nivelación de idioma, si correspondiere, así como la fecha de inicio y
término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se
deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del ínstrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
11.2 Suscriblr un pagaré flrmado ante notar|ola público/a o cónsul chlleno/a
en el extranJero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
5Acerca de los requlsitos de la flrma electrónlca avanzada ver Ley No 19.799, Sobre documentos
 dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obllgaciones inherentes a su
calidad Oe oeiar¡ola'y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correÁpondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento
en el puguré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo'
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a
CONICyT pa.a eitgir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere
de plazo vencido, en caso de incumpllmiento por parte del becario de una o más
obllgaciones convenidas, de maneia de asegurar el fiel cumpllmiento de las
obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del
convenio.
11.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada
en cñle capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en
su nombre, la que también deberá suscriblr tal documento o, en su defecto,
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no
podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT'
L1".4 presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chlleno/a en el
extranjero, según formato entiegado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl'
certiflcando:
LL.4.L No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector
público para los mlsmos fines.
11.4.1.2 Ño es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técn|cos de Nivel Superior, ni de|
lF'iíiltffi l#f.Hitffi $t#;T#igi*lr
compromisoi, deudas u otras obligaciones derlvadas de
su situación de becario con dichas entidades'
L1.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso del MAGÍSTER; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
t¡.4.g Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
1L.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de act¡vidades académicas ylo de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se
exceptúa de esta restricción el período de tlempo comprendido
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile'
11.4.S En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar_. el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extránjero durante sus estudios de nivelación de
ídioma, eñ caso quelas leyes migratorias del país de destino lo
permitan, o del programa de MAGÍSTER en el extranjero por un
beríodo no inferior ál 5oozo de la estadía completa del becario/a
iinanciada a través de la BECA CHILE de MAGISTER '
 En la declaración jurada se señalará la fecha de Inicio y térmlno del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como
así mismo la fecha de inicio y término de la beca.
11.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al Programa de MAGÍSTER o
aceptación condicional al nivel de idioma, según corresponda, al momento de la
firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la
universidad, específicamente: por la oficina de graduados o admislón de la
universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de inicio y térmlno de los
estudios.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptaclón condlcional al
nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de convenio,
la carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero previo a la
realización del programa de estudios, en los términos que determine CONICYT.
En el caso de los seleccionados a la beca que continúen estudios deberán
presentar certificado de alumno regular que Indique la fecha de inlcio y término de
los estudios.
11.6 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia.
L1.7 Antes de la firma de convenio, CONICYT verlficará la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se deJará sin efecto
la adjudlcaclón de la beca.
11.8 S¡ habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de MAGÍSTER, CONICYT tomara conocimiento
del lncumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de todos los
fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
12 BENEFICIOS
Beneficios asociados a los estudios de MAGÍSTER:
12.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a la
ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde corresponda
que el beneficlario inicie su programa de estudio, y un pasaJe de retorno a Chile,
en clase económica al término del programa de estudio, tanto para el becario,
como para su cónyuge e hiJos, cuando corresponda, y de acuerdo a las
disposiciones legales sobre migración de cada país de destino. No corresponderá
la entrega de este beneficio en el caso que eUla becario/a, o él con su familia, se
encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación idiomática o
tenga residencia en el extranjero antes de la adJudicación del concurso.
12.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del programa
de estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas
obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros similares. Sólo se
pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa
de estudios y que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose
todo pago por servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales
como, seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
12.3 Asignación única de lnstalación correspondiente a US g50O (quinientos
dólares americanos) para quienes inlcien su programa posterior a la
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneflcio en el caso que ellla
becario/a se encuentre en el país de destino reallzando un curso de nivelación
idiomática o tenga residencia en el extranJero antes de la adjudicación del
concurso.
 (trescientos dólares america nos).
12.5 prlma anuat de seguro médico para el becario por un monto máximo de US
gg00 (ochocientos dólares americanos), en la cual pod¡á incluir como cargas a
los hijós y/o cónyuge que residan con el becario en el país de destino.
12.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa
de ástudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por t2 meses, renovable
anualmente hasta un máximo de DOS años contados desde el ingreso del becario
al programa de estudios. Los montos de las asignaciones de manutención se
encuentran establecidos en el Anexo II de laS presentes bases.
12.7 Asignaclón de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Rnelo II de las presentes bases, por el tlempo que el becario declare su
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se
per¿erá este beneficio. Con todo, el cónyug_e deberá residir Junto al becario por
un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del becario financlada a
través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que
posean nacionalidad chllena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En
."so qu" el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adJudicación de
la beca, o su cónyuge obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.8 Asignaclón de manutención mensual por cada hiJo menor de 18 años,
estábleclda en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que éste declare
su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
12.9 E*enslón de la asignación de manutención mensual para becarlas con
permiso de pre y post natat hasta por cuatro meses en total, para lo cual
áeberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se
dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. El plazo
máximo para sollcitar el beneficio señalado en este numeral será hasta los 4
(cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este evento
ocurra durante el goce de la beca.
l2.lO Asignaclón única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos
dólares americanos).
12.11 para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá
entregar el respectivo certificado de matrimonio ylo el certificado de nacimiento
del/dé la hi1o/a o la libreta de famllia donde se señale el nombre del/la becario/a
como padré o madre del mismo. En el caso de que el evento se efectué en el
extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados.
L2.L2 En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios relatlvos
a cónyuge e hlJos será hasta los seis meses a partir de la fecha de dicho evento.
12.13 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las presentes
bases.
',},l4 
La lista de beneficlos es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaJe de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por cónyugb e 
-ni¡os y la extenslón de la asignación de manutención mensual para
becarlas con pe.iriso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos
hecarios euva duración de ¡á ¡eia sea iqual o suoerior a los 12 meses y en caso que el
 cónyuge e hijos residan junto al becario pol u! p_eríodo_.no inferior al 50o/o de la estadía
compláta def mismo financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranJeras ver el siguiente link:
www.con iryt, cUbecas-co n icyt/postu lantes/donde-estud ia r/desti nos/
www.becaschile.cl
Con la finalldad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que corresPonda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a su vez,
por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en conformidad del
irtículo 150, del Decreto Supremo No664/2008, y sus modificaciones, del MINEDUC.
13 OBLIGACTONES DEL/IA BECARTO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos Por CONICYT.
13.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile ylo el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y
cumplir con íos requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el
respectivo convenio. Ellla becario/a que no haya cumplido cabalmente con las
obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios
de la BECA CHILE si logra su aceptación incond¡tional al programa de MAGÍSTER
en el extranjero.
Sin embargo, la entidad ejecutora que corresponda se reserva el derecho de
solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de
iniciar el programa de MAGISTER.
13.3 Tramitar la obtención de lals visa/s para síy sus dependientes, si correspondiera.
13.4 Iniciar su programa de MAGÍSTER proplamente tal en las fechas que a
continuación se indican :
13.4,1 Becarios/as que prosiguen su programa de MAGÍSTER: continúa en
el tiempo cumpliendo con su cronograma regular.
Lg.4.Z Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar
sus estudios hasta el primer semestre calendario del año 20t4.
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero deberán acreditar su aceptación
incondicional e iniciar estudios hasta marzo del año 2015.
13.5 Los/las becarios/as deberán cumpllr con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
13.6 Aprobar en tiempo y forma los estudios de MAGÍSfen; sin perJuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
iualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
13.6.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de MAGISTER'
L3,,6.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de
MAGÍSTER en el extranjero.
| 
-- r- 
-s- 
---rt-:-^ 
-^-^ 
^8a¡la¡ 
¡la seraAitz¡ 
al nfnnfecn
 de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la institución de
estudios, con las calificaciones obtenidasy/o informe de avance de su programa.
13.8 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas ylo de investigación u otras remuneradas
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo
máximo de retorno a Chile.
13.9 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaraclón Jurada ante Notario o
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranJero, según corresponda,
donde declara estar residiendo Junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge
por un período mínimo del 50o/o de la duración total de la beca.
13.10 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabaJos de
campo. En tal caso deberá:
13.10.1 Informar por escrito a CONICYT sl la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la Justificación
de/de la directora/a del programa de postgrado o profesor guía.
13.f0.2 Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es
por 3 (meses) meses o más. La solicitud de autorización deberá ser
justificada igualmente por el/la directora/a del programa de
postgrado o profesor/a guía.
13.1O.3 La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus
estudios no podrá exceder del 25o/o del período total de duración
del programa, siempre contados desde la fecha de lngreso al
mismo.
13.11 Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutenclón
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en
total, para lo cual deberá informar sobre dicha situación a CONICYT. Para gozar
de este beneficio la becaria deberá enviar a CONICYT el certificado médico
respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utillzados por motivo de
pre y post natal no se considerarán para el cómputo del período origlnal de la
beca. El plazo máximo para solicitar el beneficio señalado en este numeral será
hasta los 4 (cuatro) meses a contar de la fecha del parto, siempre y cuando este
evento ocurra durante el goce de la beca.
13.12 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca. En caso que el becario sol¡iite permlso
por un plazo superior a 6 meses CONICYT se reserva ta facultad de autorizarlos,
con o sin beneficios, y bajos las condiciones que ésta determine.
13.13 Certificar la obtención del grado académico de MAGÍSTER en un plazo no mayor
a 12 meses una vez finalizada la beca.
13.14 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de tos antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarlos/as para camblos
de universidad, instituciones educaclonales, y/o centros de investigación, de
programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de camblo de programa y/o universidad no otorgará aumento en
el plazo de duración original de la beca.
13'15 Cualquier incumplimiento de las obligaclones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15de las presentes
bases.
14 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
L4.l El becario deberá retornar a Chile en un olazo no mavor a UN año contado desde
 la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, situación que
deberá acredltarse mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional
de Extranj";ü-t policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de
ExtranJería de Policía de Investigaciones (PDI)'
14.2 una vez que el becario haya retornado a Chlle, de acuerdo a lo establecido en el
numeral 14.1, deberá acieditar su permanencia en el país por los siguientes
periodos:
L4,2,L Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la
beca.
L4.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de
duración de la beca
Todos los becarios deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Pollcía
Internacional u óficinas del Departamento o Sección de ExtranJería de
policía de Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido
semestralmente a CONICYT.
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones dlstintas a la
metropolitana deberán remitir semestralmente a CONICÍT la
documentación que ésta determine.
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos
a los señalados piecedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar
lnformación a todas las entidades del sector público con el objeto de
comprobar la permanencia del becario en Chile'
14.3 Las obligaciones de retorno ylo la retribución podrán suspenderse, previa
autorizacJón de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que hablendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea
obtenida Inmediatamente o durante su periodo de retribuclón en Chlle. En estos
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de
todos ellos.
14.4 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE, pero
con fechas áe finalización dJestudios distintas (incluyendo el período de un año
para el retorno), el retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa
lutorlzación Ae iófr¡ICYT, hasta la finalización de la beca del cónyuge que haya
concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente
certificación una vez finalizada la beca.
t4.S Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por
el Éstado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.
t4.6 Flnalmente, los funcionarios de! Estado que deben realizar alguna misión
encomendáda por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
14.7 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformldad a lo establecido en el numeral 15de las presentes
bases.
15 SANCIONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad'
 evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca,
que el/la becário/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el
numeral6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta' no
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
LS.2 CONICYT se reserua el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados en caso de que sean eliminados,
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa
justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su
tondición de becario/a establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus
antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar
nuevamente en cualquiera de los concursos del DSNo66412008, del Ministerio de
Educación.
16 INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicaclón de
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar Y
determinar el sentido y alcance de éstas.
16.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitlda por
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.conlcyt.cl y www.beqaschile.cl
17 CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PTAZOS
L7.t La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y en
las páginas web de BecasChilewww.becaschile.cl y de CONlCYTwww.conlcyt.cl.
17.2 Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán dlsponibles en
las páginas www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.
L7.3 El proceso de postulación se llevará a cabo en las siguientes fechas:
Publicación de Bases e inicio
proceso de postulación
31 de enero 2013
EN PAPEL: Fin plazo recepción
postulaciones y cartas de
recomendación
O5 de marzo 2013
14.00 horas (Hora continental de
Chlle).
EN LÍNEA: Fin plazo recepción
postulaciones y cartas de
recomendación
30 de abril 2O13
14.00 horas (Hora continental de
Chile).
17.4 Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 23 de abril de 2013, a las
14:00 horas (hora continental de Chile).
17.5 El dossier de postulación Junto a las cartas de recomendación en las postulaciones
reallzadas en papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa
Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oflcina de Partes de
CONICYT, ubicada en Bernarda Morín No551, Providencia, Santiago. Si se envía la
postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de
despacho o envío debe contener como fecha últ¡ma 05 de marzo 2013.
L7,6 Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en
 www.conlcyt.cl.
18 INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Cafl Center: 600 600 26 26
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
PROGMMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.c/oirs
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
 I.
ANEXO I
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de ldioma que
demuestren. Esta clasifiCación está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder eUla seleccionado/a. Así,
para efectos de deflnir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación
de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los
niveles están definidos de la siguiente forma:
o Nivel l(Nl): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranJero;
¡ Nlvel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
. Ñivel 3(N3): está definido como aquél en el cual eUla seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominlo del idioma requerldo para realizar
estudios en el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de MAGÍSTER contempta los
slguientes beneficios:
1 Curso de nivelación de ldioma en Chile previo al inicio del
programa de MAGÍSTER! para aquellos/as seleccionados/as que
posean un nivel de idioma insuflclente para cursar estudios de postgrado
en el extranjero y que se encuentren aceptados en la unlversidad ylo
centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de
forma condicional al mejoramiento de su nlvel de idioma. El curso
contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso
entregado a el/la seleccionadola, sólo será del idioma correspondiente a
aquel en el cual se desarrollarán los estudios de MAGISTER del programa
presentado en la postulación.
2 Curso de nlvelación idiomátlca en el pals de destino prevlo al
programa de MAGÍSTER: destinado a aquellos/as seleccionados/as
chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún insuficiente
para iniciar 'su programa de MAGÍSTER y se encuentren aceptados
condicionalmente al nivel de idioma en universidades extranjeras que
tengan convenio vigente con el Gobierno de Chile:
2,L. Costos del curso intensivo de idioma para eUla becario/a
de nacionalidad chilena, que no podrá exceder los US$
4.500 (cuatro mil quinientos dólares) ni los 6 (seis)
meses, Para mayor información acerca de los beneficios
complementarios otorgados por los países y las
universidades extranjeras ver página web:
¡ 
www.conicyt.cl/becas-
co n i cyt/ p ostu I a n tes/d o n d e -estu d i a r/d esti nos/
r 
www.becaschile.cl
2.2. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de
la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país
de destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al
término del programa de MAGÍSTER , tanto para efla
becario/a como para sus hijos/as6 y cónyuge, según
correspondaT' Los/as seleccionados/as que se encuentren
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el
6para reclbir esta asignación deberá entregar el respectlvo certlficado de naclmiento del/de la hUo/a donde
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mlsmo'
7Es importante conslderar que algunos países no permiten vlajar con el cónyuge y sus depend¡entes
mientras se rcalizan cursos de nivelaclón de idioma en el extranJero. Es obllgación del/de la seleccionado/a
conocer esta sltuaclón. No será responsabil¡dad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acuerdo a leyes migratorlas, sean establecldos por los países en donde los/as selecclonados/as desean
raallzar cr ¡c eci¡ ¡dinc
TI.
 2,3.
2.4.
2.5.
2,6.
2.7.
extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo
se apllcará para ellla cónyuge e hfos/as en caso que
estos/as estén residiendo con eUla seleccionado/a.
Asignación única de instalación correspondiente a US
$500 (quinientos dólares americanos), para aquellos/as
becarios/as que inicien estudios de nivelación de ldioma
en el país de destino.
Asignación de manutención mensual para ellla becario/a,
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde
el ingreso de ellla becario/a al curso de nivelación de
idioma, correspondlente al país y ciudad de destino. (Ver
montos en el Anexo II).
Asignación de manutención mensual para ellla cónyuge,
por el período de vigencla del curso de nivelación de
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis)
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte dellde la cónyuge para
residir junto allla becario/a por un período no lnferior al
50o/o de la estadía completa del/de la becarlo/a a través
de la BECA CHILE de MAGISTER. Este beneficio sólo se
hará efectivo para cónyuges gue posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chlle.
En caso que el becario contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto
de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para perclbir el beneficio.
Asignación de manutención mensual para cada hiJo/a
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso
de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses,
correspondiente al país y ciudad de destlno (ver montos
en el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de
esta asignación. Con todo, para recibir esta aslgnación,
deberá existir el compromiso por parte del/de la
becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período
no inferior al 50o/o de la estadía completa a través de la
BECA CHILE dC MAGÍSTER.
Prima anual de seguro médico para ellla becario/a por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares
americanos), en la cual podrá lncluir como cargas a los
hUos/as y/o cónyuge.
En el caso que el becario chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile que
se encuentre aceptado condicionalmente al nivel de idioma en una institución
educacional extranjera que no tenga convenio vigente con el Gobierno de Chile, y
autogestlone el curso de idioma en dicha institución educacional, éste podrá acceder a
todos los beneficios asociados al curso de idioma recién descritos, a excepción del
costo del curso propiamente tal, de acuerdo a lo que se señale en el convenio de beca
respectivo.
Los niveles expuestos en la sigulente Tabla 1 (Nlvel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son
para efectos de la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de
idioma y no representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas
necesarlas requeridas por las universidades de destino.
ur.
 Zertifi katDeustch eq u iva lente
a 81 o inferior.
Einstufungstest menor o
igual a 45
StartDeutsch 2 ó Inferior
ZertiflkatDeustchCl o
superior
Einstufungs test 55 ó
superior
DaFTDN 4 (C1)
ZertifikatDeustch82
(Goethe Institut)
Einstufungstest 46-54
DaFTDN 3 (82)
ALEMÁN
FRANCES
DELFCl
Test LingüísticoCl
TCFCl
DALFCl
DELFB2
Test LingüísticoB2
TCFB2
DELF inferior a 82
Test Lingüístico 81 o inferior
TCFB1 o inferior
INGLES
TOEFL ITP 621
superior
ETAAPP 9Lo/o o
superior
TOEIC 830 ó superior
IELTS 6,5 ó superior
TOEFL IBT 91 ó
superior
TOEFL ITP 543 - 620
ETAAPP 82o/o'9Oo/o
TOErC 785 - 829
IELTS 5.5 - 6.0
TOEFL IBT 75 - 90
IELTS menor o igual a 5,0
TOEFL IBT menor o igual a
74
TOEFL ITP menor 543
ETMPP menor a 82o/o
TOEIC menor a 785
 IV.
para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de ldioma en Chile,
sá ctas¡Rcará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dlspuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeconómiios: A, B Y C, siendo."A" el grupq de menor nivel
soc¡oéconómico. El instrumento de caracterización socioeconómlca deberá ser
completado por ellla postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
p.rilelu al 'proceso de postulación a ta beca. La postulación que no haya
iumpl¡do coñ et respectivo llenado del Instrumento, será declarada fuera de
bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la
seleccionadola, de acuerdo a la siguiente tabla:
Porcentaje de Financiamiento
GruPo
Socioeconómico
 At{EXO II
Montos por concepto de manutenclón mensual
según costo de vida del país de destlno.
País
Manutenció
n mensual
Becarlo US$
Manutención
Mensual
Cónyuge US$
Manutenció
n mcnsual
por cada
hiio USj
Afqanistán
1.532
153
77
Albania
L.423
L42
7l
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
L57
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburqo
1.570
L57
79
Anqola
1.658
166
83
Antiqua y Barbuda
1.568
t57
78
Antillas Holandesas
t.974
t97
99
Arabla Saudita
L.404
140
70
Arqelia
1.498
150
75
Aroentina
L.268
t27
63
Armenia
1.405
L40
70
Australia
1.556
156
78
Austria
1.622
162
81
Azerbaiván
1.496
150
75
Bahamas
L.676
168
84
Bahreln
1.511
151
76
Banoladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
1s0
75
Belarus
1.465
L47
73
Bélqica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
L,4t9
L42
7L
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia y Herzeqovina
L.4t7
L42
7L
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
69s
70
35
Bulqarla
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
L44
72
Cabo Verde
1.437
t44
72
Camboya
1.258
t26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
t.567
157
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
78
Canadá Toronto
L.607
161
80
Chad
1.699
L70
85
China
1.518
152
76
China Honq Konq
L,7L2
L7L
86
Chipre
t.446
L45
72
Colombla
1.314
131
66
Comoras
t.472
747
74
Conqo
t.739
174
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
L57
79
Croacia
1.543
L54
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
t.727
173
86
 Diibouti
L.497
150
75
Domlnica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
125
62
Eqipto
1.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emiratos Árabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
L37
69
Eslovaquia
t.454
L45
73
Eslovenia
1.341
t34
67
España
1.538
154
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fnt
1.390
139
69
Filipinas
1.413
t4L
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
L.628
163
81
Gambia
L.440
t44
72
Georoia
1.369
,.37
68
Ghana
t.537
154
77
Granada
L.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guvana
L.429
L43
7L
Haití
L.478
148
74
Honduras
L.404
140
70
Hunqría
t.475
148
74
India
L.374
t37
69
Indonesia
1.410
t4L
70
Irán
1.353
135
68
Irak
t,4I2
L4t
7l
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
L.736
174
87
Islas Marshall
t.240
L24
62
Islas Salomón
t.420
L42
7T
Israel
L.407
L4L
70
Italia
1.621
t62
81
Jamaica
1.496
150
75
Japón
2.010
20L
101
lordania
1.337
L34
67
Kazaistán
1.453
145
73
Kenya
1.350
135
67
Klrouistám
1,360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
r.376
138
69
Letonia
1.410
t4L
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
t.492
r49
75
Libia
1.315
t32
66
Lituania
L,37s
t37
69
Luxemburqo
1.602
160
80
Macedonia Ex 
RePública
Yuooslava
1.361
136
68
Madagascar
1.338
134
67
Malasia
L.326
133
66
Malawi
380
138
69
 Maldivas
t.442
L44
72
Mali
T,52L
L52
76
Malta
r.467
t47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
t.296
130
65
Mauritanla
L.4tt
L4t
7L
México
L.429
t43
7L
Micronesia
L.774
L77
89
Moldova
t.447
145
72
Mónaco
1.659
166
83
Monqolia
!.272
L27
64
Monteneoro
7.428
t43
7L
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
1.404
140
70
Mvanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
t37
68
Nauru
1.47L
147
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
L37
68
Níoer
1.465
t47
73
Nioeria
1.647
165
82
Norueqa
L.750
L75
88
Nueva Zelanda
1.209
L2t
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
t,57r
t57
79
Pakistán
L.376
138
69
Panamá
t.3r7
t32
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraquay
1.369
t37
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
t.457
t46
73
Oatar
1.428
L43
7L
Relno Unido
1.816
182
91
Reoública Arabe Siria
1.340
L34
67
Reoú blica Centroafrica na
1.6L2
161
81
República Checa
1.486
149
74
República Democrática del Conqo
1.562
156
78
Reoública Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática
Lao
1.369
L37
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
t.403
140
70
San Kitts y Nevls
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
137
68
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé v Príncípe
1,353
135
68
Seneqal
t.459
L46
73
Serbia
L.428
t43
71
Sevchelles
L.482
148
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinqapur
1.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
134
67
Sudán
t.624
r62
81
Suecia
L.557
156
78
Suiza
t.744
L74
87
Surinam
L.325
133
66
Swazilandia
1.375
L37
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
t.431
143
72
 Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
t.537
154
77
Tooo
L.476
148
74
Tonqa
L,445
L44
72
Trinidad y Tobago
1.435
L44
72
Túnez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
t64
82
Turouía
t.370
t37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
L46
73
Uoanda
L.344
L34
67
Uruquav
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
1.542
154
77
Venezuela
1.469
L47
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
1.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L.L7L
t77
59
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE CONVOCATORIA 2014 
                                                     
 
 
2 
 
 
 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
 
BECA DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE CONVOCATORIA 2014 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto una de las etapas fundamentales es la de evaluación de los antecedentes 
presentados por los postulantes que cumplan con el examen de admisibilidad.  
 
La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, imparcial y de acuerdo a los 
criterios establecidos en las bases concursales. Además, siempre resguardando la transparencia del 
proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el manual tiene como propósito explicar el proceso de 
evaluación en lo que respecta al funcionamiento del sistema de evaluación en línea, la pauta de 
evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada ítem de la evaluación.  
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y la herramienta a utilizar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
 
3 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala: 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos, según numeral 9.4 de las bases 
concursales. Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios y ponderaciones: 
Los criterios generales a considerar en la evaluación, según numeral 9.5 de las bases 
concursales, son: 
 
Sección 1 
Antecedentes académicos y/o 
trayectoria y/o experiencia 
laboral del/de la postulante 
40% 
Sección 1.1 Antecedentes académicos 
20% 
Sección 1.2 Desarrollo de Actividades de docencia  e investigación 
7,5% 
Sección 1.3 Experiencia profesional relacionada con los objetivos de estudio 
5% 
Sección 1.4 Cartas de Recomendación 
7,5% 
Sección 2 
Objetivos de estudio en que 
el/la candidata/a funda su 
postulación. 
20% 
Sección 2.1 Objetivo de estudio 
10% 
Sección 2.2 Coherencia y claridad intereses 
5% 
Sección 2.3 Retribución del postulante al país 
5% 
Sección 3 
Nivel, Calidad y Trayectoria de 
la institución educacional 
extranjera de destino, como de 
los programas específicos de 
estudios 
40% Sección 3.1 Nivel, Calidad y Trayectoria de la institución extranjera y de 
programa de estudio. 
40% 
 
 
 
 
 
                                                     
 
 
4 
 
III.   RÚBRICAS 
 
Las rúbricas de evaluación señalan los criterios que determinan la elección de la nota final para 
cada “Sección”. 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA LABORAL 
DEL/DE LA POSTULANTE (Ponderación 40%) 
 
1.1. 
Antecedentes Académicos (Ponderación 20%) 
 
Factores a considerar: 
1. Nota final de pregrado, notas en las materias relevantes de la carrera y ranking de 
pregrado. Tenga presente que este certificado no es obligatorio si se acredita promedio de 
notas igual o superior a 5.0. 
2. Coherencia entre años de estudio del postulante y duración efectiva de la carrera. 
3. Programa de pregrado (listado de Universidades y programas acreditados por la CNA en el 
siguiente link: http://www.cnachile.cl). 
 
La información fidedigna está contenida en los certificados entregados por el/la 
postulante. 
 
1.2 
Desarrollo de actividades de docencia e investigación. (Ponderación 7,5%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación docente en laboratorios de 
investigación, etc. Considerar las diferencias ente las categorías de docente. 
2. Relevancia, duración de las actividades realizadas, así como también las instituciones donde 
desarrolló su actividad docente. 
3. Publicaciones científicas: 
a. Cantidad y calidad de publicaciones y su rol en ellas (autor o co-autor). 
b. Relevancia e impacto de publicaciones (nacional, internacional, internacional 
reconocida – ISI, SCIELO y SCOPUS).  
4. Participación en Congresos: 
a. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de 
participación.  
b. Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del evento). 
5. Proyectos de investigación: 
a. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional, 
considerando su nivel de participación (investigador responsable, co-investigador). 
b. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias, 
concursos, prototipos, etc. 
c. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc. 
 
Considere que durante el pregrado los postulantes tienen la oportunidad de realizar 
ayudantías. En el caso de la docencia considerar el periodo de tiempo de egreso del 
postulante. 
 
 
                                                     
 
 
5 
 
1.3 
Experiencia profesional relacionada con los objetivos de estudio. (Ponderación 
5%) 
Factores a considerar: 
 
1. Coherencia de la experiencia laboral en relación a objetivos de estudio del/de la postulante. 
2. Considere las responsabilidades del/de la postulante en su profesión en relación con sus 
años de egreso. 
 
1.4 
Cartas de recomendación. (Ponderación 7.5%) 
Factores a considerar: 
 
1. Evaluar el potencial del/de la candidata/a para la obtención del grado en función de las 
fortalezas y debilidades mencionadas por los recomendadores. 
2. Calificar el aporte futuro al país que podría realizar el postulante como postgraduado. 
 
 
Sección 2. 
OBJETIVOS 
DE 
ESTUDIO 
EN 
QUE 
EL/LA 
CANDIDATO/A 
FUNDA 
SU 
POSTULACIÓN (Ponderación 20%) 
 
2.1  
Objetivo de estudio. (Ponderación 10%) 
Se sugiere considerar lo siguiente: 
 
1. Claridad en la exposición de los objetivos. 
2. Impacto y originalidad de los objetivos de estudios. 
3. Factibilidad del desarrollo y cumplimiento de los objetivos dentro del periodo de la beca y 
del programa de magíster. 
 
2.2 
Coherencia y claridad intereses. (Ponderación 5%) 
Factores a considerar: 
 
1. El postulante fundamenta con claridad las razones por las cuales quiere estudiar un magíster, 
relacionándolas con su trayectoria y el programa escogido. 
2. Considerar seriedad/madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante. 
 
2.3 Retribución del postulante al país. (Ponderación 5%) 
Factores a considerar: 
 
1. Originalidad, compromiso y realismo de la retribución propuesta 
2. Relevancia de las expectativas de inserción laboral. 
3. Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento. 
 
3.  NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL EXTRANJERA DE 
DESTINO, COMO DE LOS PROGRAMAS ESPECÍFICOS DE ESTUDIOS (Ponderación 40%) 
 
3.1 Nivel, calidad y trayectoria de la institución extranjera y de programa de estudios. 
 
El puntaje correspondiente a esta sección será propuesto por CONICYT y validado por el 
comité de evaluación respectivo. 
 
