
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN 
CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA CONICYT 
 
AÑO ACADÉMICO 2015 
 
  
 
2 
 
BASES  
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
CONICYT 
AÑO ACADÉMICO 2015 
 
1 OBJETIVO .......................................................................................................... 3 
2 DEFINICIONES ................................................................................................... 3 
3 DURACIÓN ......................................................................................................... 4 
4 REQUISITOS DE POSTULACIÓN ............................................................................ 4 
5 INCOMPATIBILIDADES ........................................................................................ 5 
6 BENEFICIOS BECA DE DOCTORADO NACIONAL ....................................................... 6 
7 BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS ......................................................................... 7 
8 POSTULACIÓN AL CONCURSO ............................................................................ 12 
9 EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES .......................................... 16 
10 PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN ........................................................... 17 
11 ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS ............................................. 19 
12 FIRMA DE CONVENIO ...................................................................................... 21 
13 OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A ................................................................... 22 
14 RETRIBUCIÓN ................................................................................................ 24 
15 SANCIONES ................................................................................................... 25 
16 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ...................................................................... 25 
17 CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN .............................................................. 25 
18 INFORMACIÓN ................................................................................................ 26 
ANEXO 1: REQUISITOS BENEFICIOS ADICIONALES PARA BECARIOS DE DOCTORADO .. 27 
ANEXO 2: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN COTUTELA Y PASANTÍA. ......... 31 
ANEXO 3: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN BECA DE DOCTORADO NACIONAL AÑO 
ACADÉMICO 2015 ............................................................................................... 36 
 
 
  
 
3 
 
1 OBJETIVO 
La Beca de Doctorado Nacional tiene por objeto apoyar financieramente a estudiantes 
de excelencia, de cualquier nacionalidad, para iniciar o continuar estudios destinados a 
la obtención del grado académico de doctor, en programas acreditados en conformidad 
con la Ley Nº 20.129 e impartidos por universidades chilenas, por un plazo máximo de 
cuatro años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios, y contribuir al 
fortalecimiento de la investigación en ciencia y tecnología en todas las áreas del 
conocimiento. 
 
 
2 DEFINICIONES 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1    Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, 
de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo N° 335/2010, y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases 
concursales. 
 
2.2   Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Comités por disciplina designados por CONICYT, 
formados por académicos expertos del área de estudios pertinente, 
dirigidos por un coordinador, cuya función es la evaluación de las 
postulaciones de acuerdo a los criterios de evaluación establecidos en el 
Decreto Supremo Nº335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de 
Educación y en las presentes bases concursales. Cada Comité de Evaluación 
por disciplina asignará un puntaje final a cada postulación y entregará una 
propuesta de seleccionados, en base a la excelencia académica, firmando 
un Acta de Evaluación con dichos puntajes finales. 
 
2.3   Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, en base a los 
puntajes y a las propuestas de selección proporcionados por los Comités de 
Evaluación, supervisará la equidad del proceso y propondrá el puntaje de 
corte y el listado final de los seleccionados a la Presidencia de CONICYT. 
Sus miembros titulares serán expertos de destacada trayectoria nacional 
y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de capital humano 
avanzado e investigación, quienes actuarán ad honorem y cuya designación 
será mediante acto administrativo emitido por CONICYT fijando en dicho 
acto el número total de miembros del Consejo. El quórum mínimo del 
Consejo para efectos de su funcionamiento será de cinco de sus miembros 
y el quórum para los acuerdos será de la mayoría absoluta de los 
asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente (a) del Consejo 
Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos efectos. En caso de  
  
 
4 
 
          ausencia o impedimento de los integrantes titulares del Consejo, que 
detenten un cargo, asistirán a las reuniones aquellos que los representen o 
estos designen para tal efecto como sus representantes.   
 
2.4  Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al 
procedimiento establecido en el Decreto Supremo Nº 335/2010, y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases y que 
haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los beneficios 
que la misma comprende. Previo a la firma del convenio respectivo y la 
correspondiente aprobación del mismo por acto administrativo, se 
denominará adjudicatario. 
 
 
 
3 DURACIÓN 
3.1   La duración de la Beca de Doctorado Nacional será de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de cuatro años contados desde la fecha de 
ingreso del/de la becario/a al Programa de Doctorado, sujeta a la condición 
de permanencia del becario en el programa respectivo. 
 
3.2    El progreso académico del becario/a deberá ser acreditado anualmente, así 
como la presentación a CONICYT de la documentación señalada en el 
numeral 13.4  parta efectos de la renovación anual de la beca. 
 
3.3    Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un programa de 
Doctorado, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo 
restante para completar los cuatro años, siempre contados desde la fecha 
de ingreso al programa de Doctorado.  
 
3.4    Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios 
de Doctorado, en las fechas y en las condiciones establecidas en las 
presentes bases, situación que se deberá acreditar al momento de la firma 
de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 12.5. 
 
 
4 REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
Los/as postulantes a la BECA DE DOCTORADO NACIONAL deberán cumplir los 
siguientes requisitos: 
 
4.1   Poseer el grado académico de Licenciado/a o título profesional o su 
equivalente en el caso de los estudios de pregrado realizados en el 
extranjero, otorgado por instituciones de educación superior chilenas o 
extranjeras. 
 
No obstante lo anteriormente señalado, podrán postular, quienes se 
encuentren en proceso de trámite de licenciatura y/o titulación profesional 
  
 
5 
 
en una universidad chilena. En este último caso, esta situación deberá 
acreditarse mediante certificado expedido por la autoridad competente de la 
universidad de origen y la licenciatura y/o título profesional deberá 
presentarse antes de la fecha límite de firma del respectivo convenio. En 
caso que el adjudicatario no presente el mencionado documento en la fecha 
señalada CONICYT dejará sin efecto la beca. 
 
Para efectos de esta beca se entenderá que los postulantes se encuentran 
en proceso de trámite cuando habiendo cumplido con todos los requisitos 
para obtener su licenciatura y/o titulación profesional, sólo le restan 
gestiones de índole administrativo o burocrático para acreditar oficialmente 
su grado académico o título correspondiente.  
 
4.2   Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes 
requisitos: 
 
4.2.1        Haber obtenido un promedio ponderado final de pregrado igual o 
superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su 
equivalente; o bien 
 
4.2.2         Estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado. 
 
4.3    Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad 
de alumno/a regular en un programa de Doctorado acreditado en 
conformidad con la Ley Nº 20.129 (El programa de estudios deberá 
encontrarse acreditado al momento de cierre del periodo de postulación) e 
impartido por una universidad chilena. Estar postulando de manera formal 
implica que los antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados 
por el programa de Doctorado y se encuentran en proceso de evaluación, lo 
cual debe estar certificado mediante una carta del programa de estudios o 
el formulario en formato CONICYT, en conformidad con el numeral 8.9.7.  
 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que la 
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil 
y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera 
de bases, la adjudicación de la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado 
de la misma, según corresponda. 
 
 
5 INCOMPATIBILIDADES 
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL: 
 
5.1   Quienes, al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de 
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para 
cursar el mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado 
académico. 
 
  
 
6 
 
5.2   Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del 
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior. No 
obstante, esta limitación no se extenderá a aquellos postulantes que 
hubieren recibido financiamiento parcial del sector público para el mismo 
programa durante el primer año académico, siempre y cuando no posean 
alguna de las incompatibilidades previstas en los numerales 5.1 y 5.3. 
 
5.3  Quienes, a la fecha de firma del Convenio, mantengan compromisos 
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán 
ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de 
su condición de becario, de una beca administrada por CONICYT (a 
excepción de las becas reguladas por el artículo 27 de la ley Nº19.595, el 
DFL N°1, de 1999, del Ministerio de Planificación y el DFL N°22, del 
Ministerio de Educación, de 1981), que sólo correspondan a periodos de 
retorno y/o retribución, previa autorización de esta última. 
 
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente, se dejará sin efecto la adjudicación de 
su beca.  
 
 
6 BENEFICIOS BECA DE DOCTORADO NACIONAL 
6.1   Los beneficios que comprende la BECA DE DOCTORADO NACIONAL, son los 
siguientes: 
 
6.1.1        Asignación de manutención anual por el monto establecido en el 
Decreto Supremo N° 335/10 y sus modificaciones del 
MINEDUC, el que actualmente contempla un máximo de $ 
6.921.600, devengados en cuotas mensuales. 
 
6.1.2      Asignación anual destinada al pago del arancel y/o matrícula 
del/de la becario/a por el monto establecido en el Decreto 
Supremo N° 335/10 y sus modificaciones del MINEDUC, el que 
actualmente contempla un máximo de $ 2.250.000. Esta 
asignación se pagará contra factura directamente a la 
universidad. 
 
6.1.3     Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años 
equivalente al 5% de la manutención mensual del/de la 
becario/a. En el caso que ambos padres ostenten la calidad de 
becarios, sólo uno de ellos será causante de esta asignación la 
cual se entregará siempre y cuando se acredite el parentesco 
mediante el respectivo certificado de nacimiento del/de la 
hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la 
becario/a como padre o madre del mismo.  
 
  
 
7 
 
6.1.4      Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto 
máximo anual de $ 407.880, o la proporción que corresponda 
en el caso de no completarse el año.  
 
6.1.5      En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una 
extensión de la asignación de manutención por concepto de pre 
y post natal, hasta por un máximo de seis meses en total, para 
lo cual deberá informar a CONICYT presentando certificado de 
gravidez. Los meses utilizados por este motivo no se 
considerarán para el cómputo del periodo original de la beca. 
Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la 
beca. 
 
6.2   La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficios 
señalados 
precedentemente 
serán 
renovables 
anualmente 
previa 
acreditación de la permanencia del becario en el respectivo programa de 
estudio. 
 
6.3    No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con 
otra beca del sector público. 
 
6.4     Los beneficios de la beca se otorgarán: 
 
6.4.1        Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios de 
la beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el 
convenio de beca, el cual nunca podrá ser anterior a la fecha 
de adjudicación del concurso.  
 
6.4.2        Para aquellos becarios que tengan continuidad de estudios, cuyo 
programa de Doctorado hubiere iniciado  con fecha anterior a 
la adjudicación del concurso, los beneficios de la beca sólo se 
devengarán a partir de la fecha de adjudicación señalada. 
 
6.5   Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria 
unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los 
depósitos correspondientes. La cuenta bancaria debe estar exclusivamente 
a nombre del/de la becario/a. Las transferencias son posibles únicamente 
para Cuenta Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista, o Chequera Electrónica 
en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco. 
 
 
 
7 BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS 
7.1    Quienes resulten beneficiarios de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL 
podrán solicitar, siempre y cuando mantengan excelencia académica y 
permanencia en el programa de Doctorado, los beneficios adicionales para 
  
 
8 
 
la obtención del grado académico de doctor, cumpliendo con las 
condiciones, requisitos y documentos señalados en el Anexo 1 de las 
presentes bases, los cuales serán otorgados, de corresponder, previa 
evaluación del Comité Interno señalado en el numeral 7.4.  
 
7.2    Los beneficios complementarios son: 
 
7.2.1    ASIGNACIÓN ANUAL POR UN MONTO MÁXIMO DE 
$2.678.000 
PARA 
GASTOS 
OPERACIONALES 
DEL 
PROYECTO DE TESIS DOCTORAL, renovable por un año 
adicional. Los recursos de esta asignación se pueden utilizar 
únicamente para gastos que guarden directa relación con los 
objetivos y el programa de trabajo y que estén destinados a la 
adquisición de:  
 
o 
Insumos de laboratorios y/o computacionales.  
o 
Adquisición de libros y suscripciones a publicaciones 
científicas. 
o 
Asistencia a congresos y/o reuniones científicas en Chile o 
el extranjero (incluye gastos de inscripciones, viáticos, 
hospedaje, pasaje aéreo o terrestre, desde la ciudad de 
residencia del/la becario/a donde realiza los estudios de 
Doctorado hasta la ciudad donde se desarrollará el 
evento).  
o 
Materiales de oficina. 
o 
Recursos para los trabajos de campo (viáticos y pasajes). 
o 
Otros, cuyo monto no podrá ser mayor al 10% del total del 
beneficio.  
 
Asimismo, queda excluido el pago de honorarios. 
 
La forma de rendición de los gastos se establecerá en el manual 
para asignaciones de gastos operacionales del proyecto de tesis 
doctoral otorgado por CONICYT.  
 
La renovación anual de este beneficio estará sujeta a la 
acreditación de la excelencia académica del becario/a y de su 
permanencia en el respectivo programa de estudio, así como a la 
presentación a CONICYT de la documentación señalada en el 
manual para asignaciones de gastos operacionales del proyecto de 
tesis doctoral.  
 
  
 
9 
 
7.2.2 EXTENSIÓN DE BECA PARA EL TÉRMINO DE LA TESIS 
DOCTORAL. Comprende hasta un máximo de seis meses de los 
beneficios de mantenimiento estipulados en los numerales 6.1.1, 
6.1.3 y 6.1.4, destinado a la redacción y entrega de la tesis 
doctoral. 
 
Dicha extensión se contabilizará a partir de la fecha de término de 
la beca de Doctorado Nacional señalada en el convenio de beca 
suscrito por el becario. 
 
 
7.2.3   PASANTÍAS DOCTORALES EN EL EXTRANJERO, por el plazo 
máximo de diez (10) meses cuyo financiamiento podrá solicitar 
cuando cuente con una carta de invitación de una universidad o 
centro de investigación extranjero de excelencia y la carta de 
patrocinio de su tutor en Chile. Los beneficios que se otorgarán, 
conjuntamente con los otorgados por la Beca Doctorado Nacional, 
serán los siguientes: 
 
7.2.3.1   Un pasaje de ida, en clase económica, desde el 
aeropuerto 
más 
cercano 
a 
la 
residencia 
del 
beneficiario en Chile hasta la ciudad donde realizará 
la pasantía, y un pasaje de retorno a Chile, en clase 
económica al término del programa de pasantía. 
 
7.2.3.2    Asignación de manutención mensual para el becario 
durante el programa de pasantía, correspondiente al 
país y ciudad de destino, por un máximo de diez 
meses, contado desde el inicio de la pasantía. Los 
montos de las asignaciones de manutención se 
encuentran establecidos en el Anexo 2. 
 
7.2.3.3     Prima anual de seguro médico para el becario/a por un 
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares 
americanos). Esta asignación será proporcional a la 
duración de la pasantía. 
 
7.2.4     ESTADÍAS DE COTUTELA EN EL EXTRANJERO por el plazo 
máximo de veinticuatro (24) meses cuyo financiamiento podrá 
solicitar cuando cuente con la carta de patrocinio de su tutor/a 
en Chile y una carta de invitación de una universidad o centro de 
investigación extranjero de excelencia, la que además certifique 
que el becario obtendrá el doble grado. La Cotutela no puede 
realizarse en el país de origen de becado(a)s extranjeros. 
Durante este período no serán conferidos los beneficios 
señalados en el numeral 6.1. Los únicos beneficios que se 
otorgarán serán los siguientes: 
 
  
 
10 
 
7.2.4.1   Un pasaje de ida, en clase económica, desde el 
aeropuerto 
más 
cercano 
a 
la 
residencia 
del 
beneficiario en Chile hasta la ciudad donde se 
realizará la Cotutela, y un pasaje de retorno a Chile, 
en clase económica al término del programa de 
estudios, tanto para el becario, como para su 
cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a 
las disposiciones legales sobre migración de cada 
país de destino. 
 
7.2.4.2    Costos de matrícula y aranceles de la Cotutela en el 
extranjero, si corresponde. 
 
7.2.4.3     Asignación única de instalación correspondiente a US 
$500 (quinientos dólares americanos).  
 
7.2.4.4     Asignación anual para compra de libros y/o materiales 
de US $300 (trescientos dólares americanos).  
 
7.2.4.5      Prima anual de seguro médico para el becario/a por un 
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares 
americanos). 
 
7.2.4.6     Asignación de manutención mensual para el becario/a 
durante el programa de estudios, correspondiente al 
país y ciudad de destino, por 12 meses, renovable 
anualmente hasta un máximo de dos años contados 
desde el ingreso del becario/a al programa de 
estudios de Cotutela. Los montos de las asignaciones 
de manutención se encuentran establecidos en el 
Anexo 2. 
 
7.2.4.7     Asignación de manutención mensual para el/la 
cónyuge, por el tiempo que el/la becario/a declare su 
compañía en el extranjero, la cual aplicará siempre y 
cuando el cónyuge resida junto al becario/a por un 
período no inferior al 50% de la estadía completa del 
becario/a.  
 
Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges 
que posean nacionalidad chilena o extranjera con 
permanencia definitiva en Chile. En caso que ambos 
cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá 
este beneficio. En caso que el becario contraiga 
matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la 
beca, éste deberá solicitar la entrega de la asignación 
y presentar la documentación que CONICYT requiera 
con el objeto de evaluar si se cumplen las 
  
 
11 
 
condiciones exigidas. Los montos de las asignaciones 
de manutención se encuentran establecidos en el 
Anexo 2. 
 
7.2.4.8    Asignación de manutención mensual por cada hijo/a 
menor de 18 años, por el tiempo que éste declare su 
compañía en el extranjero. En caso que ambos 
padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de 
ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos 
deberán residir junto al becario por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa del mismo. En 
caso que el becario tenga un hijo con posterioridad a 
la adjudicación de la beca, éste deberá solicitar la 
entrega 
de 
la 
asignación 
y 
presentar 
la 
documentación que CONICYT requiera con el objeto 
de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas. 
Los montos de las asignaciones de manutención se 
encuentran establecidos en el Anexo 2. 
 
7.2.4.9    Extensión de la asignación de manutención mensual 
para becarias con permiso de pre y post natal hasta 
por cuatro meses en total, para lo cual deberá 
informar a CONICYT presentando certificado de 
gravidez. Los meses utilizados por este motivo no se 
considerarán para el cómputo del periodo original de 
la beca. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante 
la 
vigencia 
de 
la 
beca. 
Los 
montos 
de 
las 
asignaciones 
de 
manutención 
se 
encuentran 
establecidos en el Anexo 2. 
 
7.2.4.10    Asignación única de regreso correspondiente a US$500 
(quinientos dólares americanos) 
 
NOTA: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la 
asignación de manutención por cónyuge e hijos serán otorgados 
solamente a aquellos becarios cuya duración de la Cotutela sea 
igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos 
residan junto al becario por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa del mismo. 
 
7.3    El tiempo utilizado para las Pasantías Doctorales y Estadías de Cotutela se 
computará dentro del plazo de los cuatros años establecidos para la 
duración máxima de financiamiento de un Doctorado. 
 
7.4   Las solicitudes de los becarios relacionadas al otorgamiento de los beneficios 
estipulados en los numerales 7.2.1, 7.2.2, 7.2.3 y 7.2.4 procederán previa 
evaluación de CONICYT, a cargo del Comité Interno del Programa 
Formación de Capital Humano Avanzado, de acuerdo a la disponibilidad 
  
 
12 
 
presupuestaria y una vez aprobado el correspondiente acto administrativo. 
El proceso de revisión contemplará uno o más los siguientes criterios: 
 
7.4.1 Desempeño académico del becario/a en el programa doctoral. 
 
7.4.2 Relevancia del proyecto de tesis y/o investigación para el desarrollo 
del país. 
 
7.4.3 Estado de avance del proyecto de tesis y/o investigación emitido por 
el profesor tutor. 
 
7.4.4 En el caso de Pasantía y Cotutela, la calidad y prestigio de la 
institución extranjera en la cual se realizará la estadía. 
 
7.4.5 Objetivo de estudio y/o investigación que va a realizar en el 
extranjero, en el caso de Cotutela y Pasantía. 
 
 
 
8 POSTULACIÓN AL CONCURSO 
8.1   Las postulaciones al concurso deberán realizarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl 
 
8.2   El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.  
 
8.3    Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en 
formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, 
pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas 
sean parte de un mismo archivo. 
 
8.4   Una vez recibidas las cartas de recomendación en CONICYT no podrán 
realizarse 
modificaciones 
o 
incorporarse 
nuevos 
antecedentes 
y/o 
documentos. En el caso de la postulación aplicará la misma condición. 
 
8.5   CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de las 
postulaciones recibidas. 
 
8.6     El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso. 
 
8.7   Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 8.9 se 
consideran 
indispensables 
para 
dejar 
constancia 
indubitable 
del 
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las 
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será 
causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene 
carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y 
  
 
13 
 
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen 
carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados 
por ningún otro. 
 
8.8    El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas 
durante el proceso de postulación será considerará causal para que dichas 
postulaciones sean declaradas fuera de bases. 
 
8.9    Documentos Obligatorios de Postulación: 
 
8.9.1 
FORMULARIO 
DE 
POSTULACIÓN, 
disponible 
en 
formato 
electrónico. 
 
8.9.2    CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico. 
 
8.9.3  COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A Y/O 
TÍTULO PROFESIONAL o su equivalente en el caso de los 
estudios de pregrado realizados en el extranjero, o certificado de 
éste, según corresponda. Quienes se encuentren en proceso de 
trámite de su grado académico o titulación profesional deberán 
presentar 
CERTIFICADO 
EXPEDIDO 
POR 
LA 
AUTORIDAD 
COMPETENTE DE LA UNIVERSIDAD CHILENA DE ORIGEN, que 
dé cuenta de dicha circunstancia. 
 
8.9.4  CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO,  
suscrito por la autoridad competente. 
 
8.9.5  CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido por la 
universidad de origen o FORMULARIO Nº 11 en formato CONICYT 
(disponible en Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl 
emitidos por la autoridad competente de la universidad de origen, 
donde se exprese explícitamente el lugar que el postulante ocupó 
respecto del total de alumnos de su pregrado.  
 
La certificación de ranking de pregrado no es obligatoria si se 
acredita el cumplimiento del numeral 4.2.1, esto es, haber 
obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, 
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente.  
 
                                                
1 FORMULARIO Nº 1: CERTIFICADO DE NOTA Y RANKING DE ESTUDIOS DE PREGRADO 
disponible en Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl. 
  
 
14 
 
8.9.6    LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL 
OBTENIDA EN PREGRADO expresada en escala de notas de 1 
a 7 con el fin de determinar si poseen excelencia académica 
según 
el 
numeral 
4.2.1. 
Dicha 
nota 
deberá 
aparecer 
expresamente en algunos de los documentos señalados en los 
numerales 8.9.3, 8.9.4 y 8.9.5  en escala de notas de 1 a 7.  
 
Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el 
cumplimiento del numeral 4.2.2, esto es, estar dentro del 30% 
superior del ranking de pregrado.  
 
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1 
a 7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución 
de educación superior de pregrado en que se expliquen las 
equivalencias o bien, se deberá presentar un certificado en que 
se expliquen las equivalencia en escala de 1 a 7 emitido por la 
universidad chilena que imparte el programa de Doctorado en 
Chile. 
 
8.9.7   FORMULARIO Nº 2: CERTIFICADO DE ESTADO DEL 
POSTULANTE EN EL PROGRAMA DE POSTGRADO EN 
FORMATO CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación 
en Línea) o CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL 
DOCTORADO acreditado, ambos firmados por la autoridad 
competente, que ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está: 
 
8.9.7.1      EN PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL2, en el caso 
de quienes se encuentran postulando al Programa de 
Doctorado, o 
 
8.9.7.2   ACEPTADO, en el caso de quienes se encuentren 
aceptados/as en el Programa de Doctorado, o 
 
8.9.7.3    COMO ALUMNO REGULAR, en el caso de quienes se 
encuentren cursando estudios de Doctorado al 
momento de la postulación. 
 
                                                
2 Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del postulante fueron 
revisados y aceptados por el programa de Doctorado y se encuentran en proceso de evaluación, 
lo cual debe estar certificado mediante una carta del programa de estudios o el formulario en 
formato CONICYT. 
  
 
15 
 
8.9.8    DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN CONFIDENCIAL según 
formato 
preestablecido 
por 
CONICYT. 
Los/as 
postulantes 
deberán, primero, ingresar en el Sistema de Postulación en 
Línea el correo electrónico de cada una de las personas que 
realizarán las cartas de recomendación. Segundo, notificar a 
cada recomendador a través de dicho sistema. Una vez realizada 
la notificación, cada recomendador recibirá en su correo 
electrónico una solicitud de carta de recomendación por parte  
del postulante con las indicaciones acerca de la elaboración y 
envío de la carta de recomendación. Los/as postulantes podrán 
verificar a través del Sistema de Postulación en Línea si su 
recomendador ha remitido a CONICYT la señalada carta. Es 
imprescindible que los/as postulantes soliciten las referencias 
antes de registrar las respectivas casillas electrónicas en el 
formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes 
asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos señalados 
en el numeral 17.2 de estas bases. No se aceptarán cartas en 
soporte papel o por correo electrónico, salvo en los casos en que 
CONICYT así lo determine, lo cual será notificado mediante 
correo electrónico. 
 
Se entiende por confidencial el hecho que dicha carta de referencia 
no puede ser conocida por el postulante a menos que el 
recomendador lo autorice.  
 
8.9.9     CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se genera al 
momento de enviar la  postulación en el Sistema de Postulación 
en Línea. 
 
NOTA: Para el caso de universidades en Chile, el/la postulante que no 
pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en la universidad 
donde realizó el pregrado, Copia del grado académico, Certificado de 
Concentración de Notas de Pregrado, Certificado de ranking de egreso de 
pregrado, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente 
justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de 
Educación.  
 
8.10 DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OPCIONALES: Adicionalmente, el 
postulante, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no 
pueden ser reemplazados por ningún otro: 
 
8.10.1   Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de 
Doctorado en Chile, podrán  entregar las CALIFICACIONES 
obtenidas hasta el primer semestre 2014.  
 
8.10.2   COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE MAGÍSTER  REALIZADO.  
 
  
 
16 
 
8.10.3  CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE MAGISTER 
REALIZADO.  
 
La documentación señalada en el numeral 8.10 será considerada en la 
etapa de evaluación. 
 
8.11   Aquellos/as postulantes que deseen acceder a las puntuaciones adicionales 
en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 10.6, deberán 
presentar los documentos señalados en los numerales 8.11.1, 8.11.2 y 
8.11.3, según corresponda. 
 
8.11.1    DECLARACIÓN SIMPLE CUANDO EL/LA POSTULANTE DECLARE 
PERTENECER A UNA ETNIA. Cuando, de los apellidos del/de la 
postulante, no se determine la pertenencia a una etnia 
indígena, se deberá presentar obligatoriamente un certificado 
emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena 
(CONADI) u órgano competente, que establezca la pertenencia. 
 
8.11.2   CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro 
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e 
Identificación u órgano competente, para postulantes que 
declaren poseer algún grado de discapacidad. 
 
8.11.3     Aquellos postulantes que tengan la condición de aceptado o de 
alumno regular en un programa de doctorado que se dicte o 
imparta en una región de Chile distinta a la Metropolitana 
podrán certificar dicha condición mediante: FORMULARIO Nº 2: 
CERTIFICADO DE ESTADO DEL POSTULANTE EN EL PROGRAMA 
DE POSTGRADO EN FORMATO CONICYT (disponible en el 
Sistema 
de 
Postulación 
en 
Línea) 
o 
CARTA 
DE 
LA 
UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL DOCTORADO, ambos firmados 
por la autoridad competente, que ACREDITE QUE EL/LA 
POSTULANTE está ACEPTADO o es ALUMNO REGULAR EN UN 
PROGRAMA DE DOCTORADO EN UNA REGIÓN DISTINTA A LA 
METROPOLITANA. 
 
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten 
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes.  
 
 
9 EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
9.1    Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el 
cual se verificará si éstas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
  
 
17 
 
9.2  Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasarán a la etapa de evaluación. 
En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasarán a la 
etapa de evaluación.  
 
9.3    Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad 
y consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, 
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el 
proceso de admisibilidad, de firma del convenio de beca y/o durante el 
período en que se esté percibiendo la beca. 
 
9.4   En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión 
o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de 
uno o más de los documentos solicitados o que la documentación e 
información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o 
induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada 
fuera de bases.  
 
 
10  PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
10.1   Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos 
en las presentes bases concursales, serán sometidas a un proceso de 
evaluación de conformidad a los criterios de evaluación establecidos en el 
numeral 10.5. Este procedimiento será ejecutado por un Comité de 
Evaluación del área de estudios pertinente designado por CONICYT y estará 
conformado por académicos expertos, investigadores y profesionales 
pertenecientes al sector público y privado, de destacada trayectoria y 
reconocido prestigio. 
 
10.2   Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub-
área OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad 
del Comité de Evaluación determinar en definitiva a qué área corresponde. 
 
10.3  Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las 
postulaciones, 
conforme 
a 
la 
metodología 
y 
escalas 
de 
puntajes 
establecidos por CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados, 
firmando un Acta de Evaluación con los puntajes finales, para la 
consideración del Consejo Asesor de Selección.  
 
10.4   Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación, 
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en consideración a lo 
señalado en el Anexo Nº 3 de las presentes bases concursales.  
 
Significado de los puntajes: 
 
  
 
18 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. 
Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos 
del criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas 
mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos 
generales 
los 
aspectos 
del 
criterio, 
pero 
existen 
importantes 
deficiencias. 
DEFICIENTE 
– 
1 
punto 
– 
La 
propuesta 
no 
cumple/aborda 
adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves deficiencias 
inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio 
bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes 
o información incompleta. 
 
 
10.5 Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes 
criterios: 
 
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES 
 
Antecedentes académicos 
50% 
Antecedentes académicos 
 
50% 
 
Trayectoria académica y/o 
laboral del/de la postulante 
25% 
Actividades de docencia o 
investigación  
15% 
Cartas de recomendación  
10% 
Objetivos de estudio en que 
el/la candidato/a funda su 
postulación 
20% 
Objetivo de estudio 
8% 
Declaración de intereses  
7% 
Retribución del postulante al país 
5% 
 
Calidad del programa de 
postgrado, contribución del 
programa de postgrado al 
desarrollo 
académico/profesional del 
postulante; así como la 
contribución al desarrollo del 
país 
 
5% 
Calidad del programa de 
postgrado, contribución del 
programa de postgrado al 
desarrollo académico/profesional 
del postulante; así como la 
contribución al desarrollo del país 
5% 
 
  
 
19 
 
NOTA: Para efecto de la evaluación de trayectoria laboral sólo se 
considerarán 
aquellos 
antecedentes 
relacionados 
con 
docencia 
e 
investigación. 
 
10.6  Al puntaje final obtenido en la evaluación según en el numeral 10.5, se 
agregará para el caso que corresponda una puntuación adicional que en 
total no podrá exceder el 5% de la puntuación final obtenida por el 
postulante, de acuerdo a los siguientes criterios: 
 
10.6.1 Pertenencia a etnias indígenas. 
 
10.6.2 Discapacidad física y/o sensorial. 
 
10.6.3 Estar aceptado o ser alumno regular en un programa de doctorado 
que se dicte en una región de Chile distinta a la Metropolitana.  
 
Para efectos del cálculo de la bonificación, cada criterio equivaldrá a 2.5% 
del puntaje final obtenido por el postulante. Con todo, los postulantes 
podrán acceder a una bonificación correspondiente a un máximo de DOS de 
los criterios señalados en los numerales 10.6.1, 10.6.2 y 10.6.3. 
 
10.7   El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por 
los Comités de Evaluación por área, propondrá el listado final de los 
seleccionados 
a 
CONICYT, 
adjudicándose 
las 
becas 
a 
través 
del 
correspondiente acto administrativo. Para definir esta selección se 
consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación de los 
concursos anteriores y la excelencia académica de los postulantes. 
 
 
 
11    ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS 
11.1  CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del concurso, 
con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la 
disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la condición de 
becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la 
admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y 
a la firma del convenio de beca con CONICYT. 
 
11.2 
Respecto 
de 
aquellos 
adjudicados 
que 
presenten 
alguna 
de 
las 
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la 
beca condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma 
del convenio.  
 
11.3  Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta 
certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, los 
que deberán aceptar o rechazar la misma hasta antes de la fecha límite 
  
 
20 
 
para iniciar estudios.  En el caso que los/as seleccionados/as no 
comuniquen su aceptación, caducará el derecho a la beca y se dejará sin 
efecto la adjudicación respecto de éstos/as, mediante el correspondiente 
acto administrativo. Sin perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencia, 
a los/las seleccionados/as, se les comunicará tal condición mediante el 
correo electrónico señalado en la postulación y estos podrán aceptar o 
rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma de convenio.  
 
11.4  Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no 
seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente. 
 
11.5   Este concurso no contempla lista de espera. 
 
11.6  Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT 
(www.conicyt.cl).  
 
11.7  Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver 
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
11.8  Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que contempla 
la Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la 
referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, 
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus 
resultados para interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 
19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán 
contener: 
 
• 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su 
apoderado, así como la identificación del medio preferente o del 
lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones. 
• 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
• 
Lugar y fecha. 
• 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de 
lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados 
a través de correo electrónico a menos que se encuentre 
mediante firma electrónica avanzada. 
• 
Dirigido al Presidente de CONICYT. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose 
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del 
  
 
21 
 
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder 
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante 
notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por 
escrito y en formato papel, a través de la Oficina de Partes de 
CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 
09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido vía carta 
certificada o concurrir personalmente a su entrega. 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 
19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de 
certificación de dicha firma. 
 
 
 
 
 
12 FIRMA DE CONVENIO 
Los/las seleccionados/as, deberán: 
 
12.1   Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último día hábil 
de agosto del 2015, donde se estipularán: el plazo de vigencia del 
convenio, los beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de 
las partes, la fecha de inicio y término de los estudios de Doctorado, así 
como la fecha de inicio y término de la beca. En él, los becarios se 
comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la 
obtención del grado académico de Doctor. Lo anterior incluye el 
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus 
estudios.  
 
 
12.2   Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa 
de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el 
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en 
el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos 
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el 
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo 
dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré 
incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para 
exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo 
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más 
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
  
 
22 
 
obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado al/la  
adjudicatario/a previamente a la firma del convenio.  
 
12.3  Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado estime necesaria. 
 
12.4   En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no inicien 
sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la beca 
y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. 
 
12.5   Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Doctorado o 
carta de aceptación para iniciar el año 2015 o certificado de alumno 
regular, según corresponda, al momento de la firma del convenio con 
CONICYT, emitida en el año en curso por una autoridad competente de la 
universidad. La carta o certificado deberá indicar la fecha efectiva de inicio 
y duración de los estudios y la información contenida deberá estar 
conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases. En caso 
que el adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no acredite las 
condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará 
sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total 
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos 
correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación 
de la beca o se pondrá término anticipado de la misma. 
 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios de 
Doctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se 
declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la 
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
 
13 OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
 
13.1 Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2015. 
 
13.2  Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios, 
debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un 
plazo máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. 
Toda interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente 
justificada, en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si 
declara el término anticipado o deja sin efecto la beca otorgada. 
 
 
  
 
23 
 
13.3  Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Doctorado. 
En caso de que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT 
deberá poner término anticipado a la beca y solicitar la devolución de los 
montos entregados. 
 
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, será 
condición necesaria para la renovación anual de la beca.  
 
13.4   Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo 
cual CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes documentos:  
 
13.4.1 Informe de actividades académicas validado por el tutor académico, 
según formato CONICYT. 
 
13.4.2 Evaluación del Tutor. 
 
13.4.3 Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las 
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando 
año/semestre. 
 
13.4.4  Inscripción de ramos para el siguiente semestre. 
 
13.4.5  Informe de avance (una página) en el caso que el/la becario/a esté 
en etapa de desarrollo de tesis. 
 
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el 
pago de sus beneficios y solicitará el término anticipado de su beca. 
 
13.5  Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal 
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT, 
determine fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el 
plazo que ésta determine. Las suspensiones con beneficios sólo podrán 
autorizarse por un plazo máximo de seis meses. El becario deberá acreditar 
mediante certificación médica formal las razones que lo limiten a realizar 
sus actividades académicas normales y documentación oficial de su 
universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta causa. 
 
13.6   Acreditar la obtención del grado académico de doctor, en un plazo máximo 
de veinticuatro (24) meses contados desde el término de la beca de 
Doctorado Nacional, debiendo considerar para dichos efectos la extensión 
establecida en numeral 7.2.2, esto último, según corresponda. 
 
13.7   Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el 
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo 
anterior el/la becario/a podrá participar de actividades remuneradas 
durante su tiempo disponible, siempre y cuando no excedan las veintidós 
horas semanales. El/la becario/a deberá informar esta situación a CONICYT. 
 
  
 
24 
 
13.8  En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir 
percibiendo los beneficios, el/la becario/a deberá: 
 
13.8.1 Informar previamente por escrito a CONICYT, si la ausencia es 
menor a SEIS (6) meses. 
 
13.8.2 Solicitar previamente autorización a CONICYT si la ausencia es 
mayor a la señalada anteriormente.  
 
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del 
programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el 
extranjero no podrá exceder los DOCE (12) meses durante todo el período 
de la beca de Doctorado.  
 
No procederá dicha autorización para aquellos becarios que gozan o hayan 
gozado del beneficio establecido en los numerales 7.2.3 y 7.2.4.  
 
13.9   Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, 
una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por 
CONICYT e indicando: CONICYT-PCHA/Doctorado Nacional/año-folio. 
 
13.10  Presentar al inicio del segundo semestre de cada año a CONICYT la 
inscripción 
de 
ramos 
correspondiente 
al 
segundo 
semestre 
y 
las 
calificaciones del semestre anterior, de corresponder. 
 
13.11  Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el 
numeral 14 de las presentes bases. 
 
 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar 
cambios de universidad, programa de estudios, suspensiones, modificaciones, 
prórrogas de beca y/o retribución, entre otras. 
 
 
14 RETRIBUCIÓN 
Participar Ad-Honorem en procesos de evaluación, promoción y/o divulgación de la 
Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT y durante el periodo de 
financiamiento de la beca. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
25 
 
15 SANCIONES 
15.1  El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos 
estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin causa 
justificada, facultará a CONICYT para suspender de manera inmediata la 
entrega de los beneficios al/la becario/a, declarar el término anticipado de 
la beca mediante acto administrativo fundado y proceder en conformidad 
con el numeral 15.2 de la presentes bases. 
 
15.2   CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan 
o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la 
restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de 
quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a su 
Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan 
con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan 
adulterado sus antecedentes o informes. 
 
 
16 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
16.1   CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren 
sobre su contenido y aplicación. 
 
 
16.2  Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del 
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para 
todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
 
17 CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
17.1  La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional 
y en la página web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de 
Postulación en Línea estarán disponibles en la página www.conicyt.cl. 
 
17.2    El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas 
 
Publicación de Bases e inicio del 
proceso de postulación  
23 de octubre de 2014. 
Fin plazo recepción postulaciones en 
línea 
10 de diciembre de 2014. 
14.00 horas (Hora continental de 
Chile). 
Fin 
plazo 
recepción 
cartas 
de 
recomendación  
10 de diciembre de 2014.  
14.00 horas (Hora continental de 
Chile). 
 
  
 
26 
 
17.3  Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 28 de 
noviembre de 2014, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
 
18 INFORMACIÓN 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:  
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Electrónica, en www.conicyt.cl/oirs. 
 
Consultas presenciales en CONICYT, Moneda 1375, Santiago (lunes a viernes de 09:00 
a 14:00 horas). 
  
 
 
 
  
 
27 
 
ANEXO 1: REQUISITOS BENEFICIOS ADICIONALES PARA BECARIOS DE 
DOCTORADO 
 
ASIGNACIÓN ANUAL PARA GASTOS OPERACIONALES DEL PROYECTO DE 
TESIS DOCTORAL. 
 
REQUISITOS: 
 
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes 
requisitos: 
 
• 
Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT. 
 
• 
Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente. 
 
• 
Presentar proyecto de gastos que estén relacionados con su investigación y que 
se puedan ejecutar durante su periodo de estudios. 
 
• 
El proyecto de investigación o proyecto de tesis debe cumplir con la normativa 
vigente y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas que se 
trate dicho proyecto.  
 
DOCUMENTOS REQUERIDOS: 
 
• 
Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale el estado 
de avance de su proyectos de tesis y justificación de los gastos presentados. 
 
• 
Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha 
de inicio (día, mes y año) y duración del programa. 
 
• 
Carta de solicitud indicando la relevancia del objetivo de estudio y/o 
investigación. 
 
• 
Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de 
calificación. En los programas de Doctorado que no se requiera tal aprobación, 
el certificado deberá mencionar tal situación. 
 
• 
Certificación aprobatoria fundamentada del Comité de Ética/Bioética, según 
corresponda, de la Institución donde realiza la tesis y/o experimentación. 
 
 
EXTENSIÓN DE BECA PARA EL TÉRMINO DE LA TESIS DOCTORAL 
 
REQUISITOS: 
 
Para solicitar dicho beneficio, los/las doctorantes deberán cumplir con los siguientes 
requisitos: 
  
 
28 
 
 
• 
Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT. 
 
• 
Encontrarse en el último año de sus estudios de doctorado. 
 
• 
Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente. 
 
DOCUMENTOS REQUERIDOS: 
 
• 
Carta de solicitud fundamentando la necesidad del semestre adicional. 
 
• 
Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale que el 
proyecto de investigación conducente al grado de doctor del solicitante, 
finalizará en los plazos indicados en las bases concursales de la convocatoria en 
la que resultó beneficiario. 
 
• 
Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha 
de inicio (día, mes y año) y duración del programa. 
 
• 
Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de 
calificación. En los programas de doctorado que no se requiera tal aprobación, 
el certificado deberá mencionar tal situación. 
 
• 
Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 2 
páginas. 
 
 
PASANTÍAS DOCTORALES EN EL EXTRANJERO 
 
REQUISITOS: 
 
Para solicitar dicho beneficio, los/las doctorantes deberán cumplir con los siguientes 
requisitos: 
 
• 
Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT. 
 
• 
Ser alumno regular. 
 
• 
Contar con el respaldo por escrito del/la profesor/a guía de tutor/a de la Tesis 
Doctoral, donde se señale de manera textual que la pasantía es una actividad 
necesaria e importante para su proyecto de investigación. 
 
• 
Contar con invitación del centro, universidad o instituto donde realizará la 
pasantía. 
 
• 
Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente. 
 
 
  
 
29 
 
DOCUMENTOS REQUERIDOS: 
 
• 
Carta de solicitud personal fundamentando la relevancia del objetivo de estudio 
y/o investigación en el extranjero. 
 
• 
Carta de invitación de la universidad de destino. La carta debe acreditar la 
aceptación formal del/de la postulante por parte de la Universidad o centro de 
investigación para la realización de la Pasantía Doctoral 
 
• 
Carta de autorización de la universidad chilena para realizar la pasantía, firmada 
por el/la directora/a del programa de estudios o el/la profesor/a tutor/a. 
 
• 
Certificado de alumno/a regular del programa de doctorado  
 
• 
Certificado de notas. 
 
• 
Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 2 
páginas. 
 
 
 
ESTADÍAS DE COTUTELA EN EL EXTRANJERO 
 
REQUISITOS 
 
Para solicitar dicho beneficio, los/las doctorantes deberán cumplir con los siguientes 
requisitos: 
 
• 
Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT. 
 
• 
Ser alumno/a regular. 
 
• 
Contar con el respaldo por escrito del/la profesor/a guía de tutor/a de la Tesis 
Doctoral, donde se señale de manera textual que la Cotutela es una actividad 
necesaria e importante para su proyecto de investigación. 
 
• 
Contar con aceptación de la universidad donde realizará la Cotutela que además 
debe tener convenio con su universidad actual. 
 
 
DOCUMENTOS REQUERIDOS: 
 
• 
Solicitud formal donde exprese sus objetivos de estudio, temática de la Cotutela 
y razones en que el candidato/a funda su solicitud. 
 
• 
Certificado de alumno regular del programa de doctorado en Chile. 
 
• 
Certificado de notas de los ramos aprobados hasta el momento 
  
 
30 
 
 
• 
Carta de aceptación del programa de estudios de la universidad extranjera o 
centro de investigación en el extranjero, indicando la fecha de inicio y término 
de la Cotutela en el extranjero. 
 
• 
Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se 
autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el extranjero, explicitando 
que el/la postulante obtendrá el doble grado, luego de la defensa y aprobación 
de la tesis. (firmada por el/la director/a del programa) 
 
• 
Copia del convenio o algún documento o certificado que acredite el convenio 
vigente de la universidad chilena con la universidad extranjera en la cual 
especifique facilidades y rebajas en los aranceles y matrículas de la Cotutela. 
 
 
 
  
 
31 
 
 
ANEXO 2: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN COTUTELA Y 
PASANTÍA. 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664 y sus 
modificaciones, del Ministerio de Educación). 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
  
 
32 
 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d’Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
  
 
33 
 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia Ex República Yugoslava 1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
  
 
34 
 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
  
 
35 
 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
36 
 
 
ANEXO 3: INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN BECA DE DOCTORADO NACIONAL 
AÑO ACADÉMICO 2015 
 
 
I.- INTRODUCCIÓN 
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son evaluados 
de acuerdo a la metodología de “evaluación por pares”, utilizada globalmente en el 
ámbito académico y científico (European Research Council en Europa, National Science 
Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros). Los/as 
evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, poseen una 
vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del ámbito académico 
nacional e internacional, que se desempeñan en universidades chilenas o extranjeras. 
Para conocer la lista de evaluadores que componen los Comités de Evaluación visite el 
siguiente link: 
http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/evaluacion-de-
postulantes/evaluadores/ 
 
Cada Comité de Evaluación es guiado por un Coordinador, académico de prestigio 
reconocido en su área de estudio, el cual designa a los evaluadores de acuerdo a las 
subdisciplinas de los candidatos en cada concurso. El procedimiento comprende dos 
etapas. La primera es una revisión remota de cada postulación desarrollada por 
evaluadores del Comité de Evaluación respectivo. Posteriormente, se realiza un Panel 
de Evaluación de cada área de estudio, conformado por evaluadores y liderados por 
el/la coordinador/a, cuya función es: revisar discrepancias en puntación en cada 
postulación; 
revisar 
inconsistencias 
en 
puntuación 
entre 
postulaciones 
con 
antecedentes académicos similares y; consensuar el puntaje final para cada 
postulación de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus correspondientes 
ponderaciones según las bases concursales.  
 
II.- ESCALA DE EVALUACIÓN Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala de evaluación  (según numeral 10.4 de bases concursales): 
 
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según 
numeral 10.4 de las bases concursales. Las categorías se encuentran conceptualizadas 
de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente 
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy 
menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
  
 
37 
 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis 
o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios y ponderaciones (según numeral 10.5 de bases concursales): 
 
 
CRITERIOS Y PONDERACIONES 
 
Antecedentes académicos 
50% 
Antecedentes académicos 
 
50% 
 
Trayectoria académica y/o 
laboral del/de la postulante 
25% 
Actividades de docencia o investigación  
15% 
Cartas de recomendación  
10% 
Objetivos de estudio en que 
el/la candidato/a funda su 
postulación 
20% 
Objetivo de estudio 
8% 
Declaración de intereses  
7% 
Retribución del postulante al país 
5% 
 
Calidad del programa de 
postgrado, contribución del 
programa de postgrado al 
desarrollo 
académico/profesional del 
postulante; así como la 
contribución al desarrollo del 
país 
 
5% 
Calidad del programa de postgrado, 
contribución del programa de postgrado 
al desarrollo académico/profesional del 
postulante; así como la contribución al 
desarrollo del país 
5% 
 
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio de 
evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas anteriormente, 
entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación que podrá ser expresado 
con números enteros y decimales. 
 
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en 
términos cualitativos, sino que sólo en términos cuantitativos. Se hace presente que 
los comentarios de los evaluadores sólo constituyen un elemento a considerar durante 
el proceso de  evaluación de las postulaciones por parte de los comités evaluadores y 
que no es de uso para el evaluado, ya que en definitiva dicha evaluación se refleja en 
  
 
38 
 
su puntaje final así como en el puntaje asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no 
existen registros o actas que contengan comentarios u otros elementos distintos a los 
puntajes asignados a cada ítem, ya que éstos constituyen la evaluación misma 
traducida en el puntaje final.  
 
Consignar los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las bases 
concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o transparencia 
durante el proceso, de manera que todos los postulantes y evaluadores conozcan de 
antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa vigente.  
 
 
III.-   RÚBRICAS 
 
Las rúbricas de evaluación señalan los criterios que determinan la elección de la nota 
final para cada “Sección”. 
 
SECCIÓN 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS. 
 
Factores a considerar: 
1. Nota final de Licenciatura, título profesional o equivalente. 
2. Concentración de calificaciones de todas las asignaturas cursadas.  
3. Notas en las materias relevantes de pregrado. 
4. Ranking de egreso de pregrado. Tener presente que este certificado no es 
obligatorio si se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0. 
5. Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo efectivo de 
realización por parte del/de la postulante. 
6. Programa de pregrado (listado de Universidades y programas acreditados por la 
CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl. Para instituciones y programas 
extranjeros 
consultar: 
http://www.timeshighereducation.co.uk/world-
university-rankings/2014-15/world-ranking; 
http://www.shanghairanking.com/ARWU2014.html; 
http://www.scimagoir.com/index.php#) 
7. Los postulantes, de acuerdo al numeral 8.10 de las bases que rigen el 
certamen, pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con 
estudios de postgrado. Para su evaluación considerar: 
o 
Desempeño académico; duración del programa de postgrado y tiempo 
efectivo de realización por el/la postulante; programa de postgrado 
(listado de Universidades y programas acreditados por la CNA en el 
siguiente link: http://www.cnachile.cl. Para instituciones y programas 
extranjeros 
consultar: 
http://www.timeshighereducation.co.uk/world-
university-rankings/2014-15/world-ranking; 
http://www.shanghairanking.com/ARWU2014.html; 
http://www.scimagoir.com/index.php#) 
 
 
La información con la que tiene que evaluar esta sección proviene de los 
certificados adjuntados por el/la postulante: 
 
  
 
39 
 
• 
Copia del grado académico de licenciado y/o título profesional. 
• 
Certificado de concentración de notas de pregrado. 
• 
Formulario N° 1 o Certificado de nota y ranking de estudios de pregrado. 
• 
Formulario N° 2 o Carta de la Universidad que imparte el Doctorado acreditando 
estado del/de la postulante (en proceso de postulación, aceptado, alumno 
regular). 
• 
Calificaciones obtenidas en el primer semestre 2014, en caso de tratarse de 
alumnos/as regulares. 
• 
Copia de diploma o certificado de Magíster realizado. 
• 
Certificados de concentración de notas de Magíster realizado. 
 
 
SECCIÓN 2.   TRAYECTORIA ACADÉMICA Y/O LABORAL DEL/DE LA 
POSTULANTE.  
 
2.1. 
Actividades de docencia o investigación. 
 
Factores a considerar: 
1. 
Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantías, participación en 
laboratorios de investigación, enseñanza de la ciencia a escolares, etc. 
2. 
Relevancia de las actividades realizadas, así como también de las 
instituciones donde desarrolló su actividad docente. 
3. 
Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo de 
participación, divulgación de la ciencia a escolares, etc.  
4. 
Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del 
evento). 
5. 
Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e 
internacional. 
6. 
Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, 
ferias, concursos, prototipos, producciones artísticas, etc. 
7. 
Participación en publicaciones científicas. 
 
 
• 
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por 
el/la postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta N° 1 de la 
sección “Investigación y Objetivos de estudio” del formulario de postulación. La 
información entregada por el/la postulante en dicha respuesta tiene la finalidad 
de contextualizar los antecedentes de actividades de investigación presentados 
en el currículum. 
• 
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad 
de realizar ayudantías. 
• 
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la 
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su 
evaluación. 
 
 
 
  
 
40 
 
 
2.2. 
Cartas de recomendación.  
Factores a considerar: 
 
1. 
Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en función de 
las fortalezas y debilidades mencionadas por los recomendadores. 
 
• 
Para evaluar este criterio considere los años que el recomendador conoce al 
recomendado y en qué circunstancias. 
 
 
 
SECCIÓN 3. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA SU 
POSTULACIÓN.  
 
3.1. 
Objetivo de estudio.  
 
Factores a considerar: 
 
1. 
Claridad en la exposición del objetivo de estudio y/o intereses de 
investigación. 
2. 
Demuestra comprender los temas de investigación actuales y de mayor 
relevancia en la disciplina. 
 
 
 
3.2. 
Declaración de intereses.  
 
Factores a considerar: 
 
1. 
Claridad en la exposición de las razones por las cuales el/la postulante quiere 
proseguir estudios de Doctorado. 
2. 
Motivación, competencias y potencial del/de la postulante para convertirse 
en un/a estudiante de doctorado exitoso/a. 
 
 
3.3. 
Retribución del postulante al país.  
 
Factores a considerar: 
 
1. 
Compromiso a divulgar la ciencia. 
2. 
Expectativas de inserción en el contexto científico. 
3. 
Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento. 
 
 
 
  
 
41 
 
 
SECCIÓN 4. CALIDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO, CONTRIBUCIÓN DEL 
PROGRAMA DE POSTGRADO AL DESARROLLO ACADÉMICO/PROFESIONAL DEL 
POSTULANTE; ASÍ COMO LA CONTRIBUCIÓN AL DESARROLLO DEL PAÍS.  
 
Los puntajes correspondientes a esta sección serán propuestos por CONICYT en base a 
Informes de Acreditación emitidos por CNA, puntaje de convocatorias anteriores y 
antecedentes académico/científicos de los programas de postgrado, los cuales serán 
validados por los Comités de Evaluación de cada área del conocimiento. 
 
 
 Comisi6n üacional de I nve*tigae{Sn
eie¡rtífiea yTecnot6giea * CSHKYT
APRUEBA BASES CONCURSO
BECA DE DOCTORADO NACIONAL
COMISIÓN NACIONAL DE
INVESTIGACIÓN CIENÍFICA Y
TECNOLÓGICA CONICYT NÑO
ACADÉMICO 2015.
r
RES. EX-NO. ?$g
sANrrAGoz 3 OeT 20X4
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS No49L/7L; DL No668174, ambos del Ministerio de
Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público año 20L4, No 20.713 y
Resolución No 1600 de 2008 de Contraloría General de la RepúblicEt, y
CONSIDEMNDO:
El texto de las BASES CONCURSO DE BECAS DE DOCTOMDO NACIONAL
CoMISIÓN NACIoNAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TEcNoLÓGIcA
CONICYT AÑO ACAOÉMICO 2015, el que se adjunta en original a la
presente resolución y se entiende formar parte de la misma.
Ef certificado de 22 de octubre de 2Ot4, del Departamento de
Administración y Finanzas, que el que certifica la existencia de
disponibilidad presupuestaria para desarrollar el referido certamen ;
El Memorando No 15080 de fecha 22 de octubre de 20L4 del
Departamento de Tecnologías y Procesos, que certifica la factibilidad de
implementar la postulación en línea del precitado concurso;
El Memorándum No 15039 datado el 2L de octubre de 2Ot4, del
Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, QU€ solicita
aprobar el texto de las precitadas bases y
Las facultades que detenta esta Presidencia, de conformidad a lo señalado
en el DS 49L/71, DL 668/74 y el Decreto Exento No 328/14 todos del
Ministerio de Educación;
a.
b,
c.
d.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
 1.
2.
RESUELVO:
Apruébanse las bases denominadas "Concurso Becas de Doctorado
Nacional Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica
CONICYT Año Académico 2015" y sus correspondientes Anexos.
Téngase en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se inseftan:
*INICIO TRANSCRIPCION BASES"
BASES
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL
COMISIóN NACIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TEcNoLóGIcA
CONICYT
Año AcADÉrqrco zors
l OBJETIVO
La Beca de Doctorado Nacional tiene por objeto apoyar financieramente a estudiantes
de excelencia, de cualquier nacionalidad, para iniciar o continuar estudios destinados a
la obtención del grado académico de doctor, en programas acreditados en conformidad
con la Ley No 2O.L29 e impartidos por universidades chilenas, por un plazo máximo de
cuatro años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios, y contribuir al
fortalecimiento de la investigación en ciencia y tecnología en todas las áreas del
conocimiento.
2 DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2.L
Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario,
de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo No 335/2010, y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases
concursales.
2.2
Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital
Humano Avanzado: Comités por disciplina designados por CONICYT,
formados por académicos expertos del área de estudios pertinente,
dirigidos por un coordinador, cuya función es la evaluación de las
postulaciones de acuerdo a los criterios de evaluación establecidos en el
Decreto Supremo No335/2010, y sus modificaciones, del Ministerio de
Educación y en las presentes bases concursales. Cada Comité de Evaluación
por disciplina asignará un puntaje final a cada postulación y entregará una
propuesta de seleccionados, en base a la excelencia académica, firmando
un Acta de Evaluación con dichos puntajes finales.
Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital
Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, en base a los
puntajes y a las propuestas de selección proporcionados por los Comités de
Evaluación, supervisará la equidad del proceso y propondrá el puntaje de
corte y el listado final de los seleccionados a la Presidencia de CONICYT.
Sus miembros titulares serán expertos de destacada trayectoria nacional
y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de capital humano
avanzado e investigación, quienes actuarán ad honorem y cuya designación
será mediante acto administrativo emitido por CONICYT fijando en dicho
acto el número total de miembros del Consejo. El quórum mínimo del
Consejo para efectos de su funcionamiento será de cinco de sus miembros
y el quórum para los acuerdos será de la mayoría absoluta de los
asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente (a) del Consejo
Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos efectos, En caso de
ausencia o impedimento de los integrantes titulares del Consejo, que
2.3
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
ffi
\tu&/
 detenten un cargo, asistirán a las reuniones aquellos que los representen o
estos designen para tal efecto como sus representantes.
2.4 Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al
procedimiento establecido en el Decreto Supremo No 335/2010, y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación y en las presentes bases y que
haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los beneficios
que la misma comprende. Previo a la firma del convenio respectivo y la
correspondiente aprobación del mismo por acto administrativo, se
denominará adjudicata rio.
3 DURACION
La duración de la Beca de Doctorado Nacional será de carácter anual,
renovable hasta un máximo de cuatro años contados desde la fecha de
ingreso de/de la becario/a al Programa de Doctorado, sujeta a la condición
de permanencia del becario en el programa respectivo.
El progreso académico del becario/a deberá ser acreditado anualmente, así
como la presentación a CONICYT de la documentación señalada en el
numeral 13.4 parta efectos de la renovación anual de la beca.
Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un programa de
Doctorado, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo
restante para completar los cuatro años, siempre contados desde la fecha
de ingreso al programa de Doctorado.
Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar estudios de
Doctorado, en las fechas y en las condiciones establecidas en las presentes
bases, situación que se deberá acreditar al momento de la firma de
convenio, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 12.5.
4 REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
Los/as postulantes a la BECA DE DOCTORADO NACIONAL deberán cumplir los
siguientes requ isitos :
3.1
3.2
3.3
3.4
4.1
Poseer el grado académico de Licenciado/a o título profesional o su
equivalente en el caso de los estudios de pregrado realizados en el
extranjero, otorgado por instituciones de educación superior chilenas o
extranjeras,
No obstante lo anteriormente señalado, podrán postular, quienes se
encuentren en proceso de trámite de licenciatura y/o titulación profesional
en una universidad chilena. En este último caso, esta situación deberá
acreditarse mediante certificado expedido por la autoridad competente de la
universidad de origen y la licenciatura y/o título profesional deberá
presentarse antes de la fecha límite de firma del respectivo convenio. En
caso que el adjudicatario no presente el mencionado documento en la fecha
señalada CONICYT dejará sin efecto la beca.
Para efectos de esta beca se entenderá que los postulantes se encuentran
en proceso de trámite cuando habiendo cumplido con todos los requisitos
para obtener su licenciatura y/o titulación profesional, sólo le restan
gestiones de índole administrativo o burocrático para acreditar oficialmente
su grado académico o título correspondiente.
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes
requisitos:
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
4.2
 4.2.L
4.2.2
Haber obtenido un promedio ponderado final de pregrado igual o
superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su
equivalente; o bien
Estar dentro del 30olo sup€rior del ranking de pregrado.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
4,3 Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad
de alumno/a regular en un programa de Doctorado acreditado en
conformidad con la Ley No 20.L29 (El programa de estudios deberá
encontrarse acreditado al momento de cierre del periodo de postulación) e
impartido por una universidad chilena. Estar postulando de manera formal
implica que los antecedentes del postulante fueron revisados y aceptados
por el programa de Doctorado y se encuentran en proceso de evaluación, lo
cual debe estar certificado mediante una carta del programa de estudios o
el formulario en formato CONICYT, en conformidad con el numeral 8.9.7.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que la
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil
y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera
de bases, la adjudicación de la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado
de la misma, según corresponda.
5 INCOMPATIBITIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL:
5.1 Quienes, al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para
cursar el mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado
académico.
5.2 Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior. No
obstante, esta limitación no se extenderá a aquellos postulantes que
hubieren recibido financiamiento parcial del sector público para el mismo
programa durante el primer año académico, siempre y cuando no posean
alguna de las incompatibilidades previstas en los numerales 5.1 y 5.3,
5.3 
Quienes, a la fecha de firma del Convenio, mantengan compromisos
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario/a. Sin pefiuicio de lo anterior, podrán
ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de
su condición de becario, de una beca administrada por CONICYT (a
excepción de las becas reguladas por el artículo 27 de la ley No19.595, el
DFL Nol, de 1999, del Ministerio de Planificación y el DFL No22, del
Ministerio de Educación, de 1981), que sólo correspondan a periodos de
retorno y/o retribución, previa autorización de esta última.
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las
incompatibilidades señaladas precedentemente, se dejará sin efecto la adjudicación de
su beca.
4
 6 BENEFICIOS BECA DE DOCTORADO NACIONAL
6.1 Los beneficios que comprende la BECA DE DOCTORADO NACIONAL, son los
siguientes:
6.1.1 
Asignación de manutención anual por el monto establecido en el
Decreto Supremo No 335/10 y sus modificaciones del
MINEDUC, el que actualmente contempla un máximo de $
6.92L.600, devengados en cuotas mensuales.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
6.2 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficios
señalados precedentemente serán renovables anualmente previa
acreditación de la permanencia del becario en el respectivo programa de
estudio.
6.3 
No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con
otra beca del sector público.
6.4 Los beneficios de la beca se otorgarán:
6.4.L
6.L.2
6.1.3
6.t.4
6.1.5
6.4.2
Asignación anual destinada al pago del arancel y/o matrícula
del/de la becario/a por el monto establecido en el Decreto
Supremo No 335/10 y sus modificaciones del MINEDUC, el que
actualmente contempla un máximo de $ 2.250.000. Esta
asignación se pagará contra factura directamente a la
universidad.
Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años
equivalente al 5o/o de la manutención mensual defde la
becario/a. En el caso que ambos padres ostenten la calidad de
becarios, sólo uno de ellos será causante de esta asignación la
cual se entregará siempre y cuando se acredite el parentesco
mediante el respectivo certificado de nacimiento del/de la
hüo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre del/la
becario/a como padre o madre del mismo.
Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto
máximo anual de $ 407.880, o la proporción que corresponda
en el caso de no completarse el año.
En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una
extensión de la asignación de manutención por concepto de pre
y post natal, hasta por un máximo de seis meses en total, para
lo cual deberá informar a CONICYT presentando certificado de
gravidez. Los meses utilizados por este motivo no se
considerarán para el cómputo del periodo original de la beca.
Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la
beca,
Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios de
la beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el
convenio de beca, el cual nunca podrá ser anterior a la fecha
de adjudicación del concurso.
Para aquellos becarios que tengan continuidad de estudios, cuyo
programa de Doctorado hubiere iniciado con fecha anterior a
la adjudicación del concurso, los beneficios de la beca sólo se
devengarán a partir de la fecha de adjudicación señalada.
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria
unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los
depósitos correspondientes. La cuenta bancaria debe estar exclusivamente
a nombre del/de la becario/a. Las transferencias son posibles únicamente
 para Cuenta Corriente, Cuenta RUT, Cuenta Vista, o Chequera Electrónica
en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro banco.
7 BENEFICIOS COMPLEMENTARIO5
Quienes resulten beneficiarios de la BECA DE DOCTORADO NACIONA-
podrán solicitar, siempre y cuando mantengan excelencia académica y
permanencia en el programa de Doctorado, los beneficios adicionales para
la obtención del grado académico de doctor, cumpliendo con las
condiciones, requisitos y documentos señalados en el Anexo 1 de las
presentes bases, los cuales serán otorgados, de corresponder, previa
evafuación del Comité Interno señalado en el numeral7.4.
Los beneficios complementarios son :
7.2.L 
ASIGNACIóN ANUAL POR UN MONTO MÁXTMO DE
$2.678.000 PARA GASTOS OPERACTONALES DEL
PROYECTO DE TESIS DOCTORAL, renovable por un año
adicional. Los recursos de esta asignación se pueden utilizar
únicamente para gastos que guarden directa relación con los
objetivos y el programa de trabajo y que estén destinados a la
adquisición de:
Insumos de laboratorios y/o computacionales,
Adquisición de libros y suscripciones a publicaciones
científicas.
Asistencia a congresos y/o reuniones científicas en Chile o el
extranjero (incluye gastos de inscripciones, viáticos,
hospedaje, pasaje aéreo o terrestre, desde la ciudad de
residencia del/la becario/a donde realiza los estudios de
Doctorado hasta la ciudad donde se desarrollará el evento).
Materiales de oficina.
Recursos para los trabajos de campo (viáticos y pasajes).
Otros, cuyo monto no podrá ser mayor al 10o/o del total del
beneficio.
Asimismo, queda excluido el pago de honorarios.
La forma de rendición de los gastos se establecerá en el manual
para asignaciones de gastos operacionales del proyecto de tesis
doctoral otorgado por CONICYT.
La renovación anual de este beneficio estará sujeta a la
acreditación de la excelencia académica del becario/a y de su
permanencia en el respectivo programa de estudio, así como a la
presentación a CONICYT
de la documentación señalada en el manual para asignaciones de
gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral,
7.2.2 EXTENSIóN DE BECA PARA EL TÉNUTruO DE |.A TESIS
DOCTORAL. Comprende hasta un máximo de seis meses de
los beneficios de mantenimiento estipulados en los numerales
6.1.1, 6.1.3 y 6.L.4, destinado a la redacción y entrega de la
tesis doctoral.
Dicha extensión se contabilizará a partir de la fecha de término de
la beca de Doctorado Nacional señalada en el convenio de beca
suscrito por el becario.
7.1
7.2
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
7.2.3 
PASANTIAS DOCTORALES EN EL EXTRANJERO, por el plazo
máximo de diez (10) meses cuyo financiamiento podrá sol¡citar
cuando cuente con una carta de invitación de una universidad
o centro de investigación extranjero de excelencia y la carta de
patrocinio de su tutor en Chile. Los beneficios que se
otorgarán, conjuntamente con los otorgados por la Beca
Doctorado Nacional, serán los siguientes:
7,2,3.t Un pasaje de ida, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la residencia del
beneficiario en Chile hasta la ciudad donde realizará
la pasantía, y uñ pasaje de retorno a Chile, en clase
económica al término del programa de pasantía.
7.2.3.2 Asignación de manutención mensual para el becario
durante el programa de pasantía, correspondiente al
país y ciudad de destino, por un máximo de diez
meses, contado desde el inicio de la pasantía. Los
montos de las asignaciones de manutención se
encuentran establecidos en el Anexo 2.
7.2.3.3
Prima anual de seguro médico para el becario/a por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares
americanos). Esta asignación será proporcional a la
duración de la pasantía.
7.2.4
ESTADÍAS DE COTUTELA EN EL EXTRANJERO por el plazo
máximo de veinticuatro (24) meses cuyo financiamiento podrá
solicitar cuando cuente con la carta de patrocinio de su tutor/a
en Chile y una carta de invitación de una universidad o centro
de investigación extranjero de excelencia, la que además
certifique que el becario obtendrá el doble grado. La Cotutela
no puede realizarse en el país de origen de becado(a)s
extranjeros. Durante este período no serán conferidos los
beneficios señalados en el numeral 6.1. Los únicos beneficios
que se otorgarán serán los siguientes:
7.2.4.L
Un pasaje de ida, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la residencia del
beneficiario en Chile hasta la ciudad donde se
realizará la Cotutela, y uñ pasaje de retorno a Chile,
en clase económica al término del programa de
estudios, tanto para el becario, como para su
cónyuge e hijos, cuando corresponda, y de acuerdo a
las disposiciones legales sobre migración de cada
país de destino.
Costos de matrícula y aranceles de la Cotutela en el
extra njero, si corresponde.
Asignación única de instalación correspondiente a US
$500 (quinientos dólares americanos).
Asignación anual para compra de libros y/o materiales
de US $300 (trescientos dólares americanos).
Prima anual de seguro médico para el becario/a por
un monto máximo de US $800 (ochocientos dólares
americanos).
Asignación de manutención mensual para el becario/a
durante el programa de estudios, correspondiente al
país y ciudad de destino, por 12 meses, renovable
anualmente hasta un máximo de dos años contados
7.2.4.2
7.2.4.3
7.2.4.4
7.2.4.5
7.2.4.6
 7.2.4.7
7.2.4.8
7.2.4.9
desde el ingreso del becario/a al programa de
estudios de Cotutela. Los montos de las asignaciones
de manutención se encuentran establecidos en el
Anexo 2.
Asignación de manutención mensual para el/la
cónyuge, por el tiempo que ellla becario/a declare su
compañía en el extranjero, la cual aplicará siempre y
cuando el cónyuge resida junto al becario/a por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del
becario/a.
Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges
que posean nacionalidad chilena o extranjera con
permanencia definitiva en Chile. En caso que ambos
cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá
este beneficio. En caso que el becario contraiga
matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la
beca, éste deberá solicitar la entrega de la asignación
y presentar la documentación que CONICYT requiera
con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas. Los montos de las asignaciones
de manutención se encuentran establecidos en el
Anexo 2.
Asignación de manutención mensual por cada hijo/a
menor de 18 años, por el tiempo que éste declare su
compañía en el extranjero. En caso que ambos
padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de
ellos percibirá esta asignación. Con todo, los hijos
deberán residir junto al becario por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo. En
caso que el becario tenga un hijo con posterioridad a
la adjudicación de la beca, éste deberá solicitar la
entrega de la asignación y presentar la
documentación que CONICYT requiera con el objeto
de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas.
Los montos de las asignaciones de manutención se
encuentran establecidos en el Anexo 2.
Extensión de la asignación de manutención mensual
para becarias con permiso de pre y post natal hasta
por cuatro meses en total, para lo cual deberá
informar a CONICYT presentando certificado de
gravidez. Los meses utilizados por este motivo no se
considerarán para el cómputo del periodo original de
la beca. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante
la vigencia de la beca. Los montos de las
asignaciones de manutención se encuentran
establecidos en el Anexo 2.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
7.2.4.L0 Asignación única de regreso correspondiente a US$500
(quinientos dólares americanos)
NOTA: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la
asignación de manutención por cónyuge e hijos serán otorgados
solamente a aquellos becarios cuya duración de la Cotutela sea
igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos
residan junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la
estadía completa del mismo.
 7.3
El tiempo utilizado para las Pasantías Doctorales y Estadías de Cotutela
computará dentro del plazo de los cuatros años establecidos para
duración máxima de financiamiento de un Doctorado.
7.4
Las solicitudes de los becarios relacionadas al otorgamiento de los
beneficios estipulados en los numerales 7.2.L, 7.2.2, 7.2.3 y 7.2.4
procederán previa evaluación de CONICYT, a cargo del Comité Interno del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado, de acuerdo a la
disponibilidad presupuestaria y una vez aprobado el correspondiente acto
administrativo. El proceso de revisión contemplará uno o más los siguientes
criterios:
7.4.1 Desempeño académico del becario/a en el programa doctoral.
7.4.2 Relevancia del proyecto de tesis y/o investigación para el desarrollo
del país.
7.4.3 Estado de avance del proyecto de tesis y/o investigación emitido por
el profesor tutor.
7.4.4 En el caso de Pasantía y Cotutela, la calidad y prestigio de la
institución extranjera en la cual se realizará la estadía.
7.4.5 Objetivo de estudio y/o investigación que va a realizar en el
extranjero, en el caso de Cotutela y Pasantía.
8 POSTULACIóN At CONCURSO
8.1 
Las postulaciones al concurso deberán realizarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.conicyt.cl.
8.2 Ellla postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT,
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.
8.3 
Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en
formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno,
pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas
sean parte de un mismo archivo.
8.4 Una vez recibidas las cartas de recomendación en CONICYT no podrán
realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o
documentos. En el caso de la postulación aplicará la misma condición.
8.5 CONICYT no hará devolución de las cartas de recomendación y/o de las
postu laciones reci bidas.
8.6 El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso.
8.7 
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 8.9 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene
carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen
carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados
por ningún otro.
se
la
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
8.8 El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas
durante el proceso de postulación será considerará causal para que dichas
postulaciones sean declaradas fuera de bases.
8.9 Documentos Obligatorios de Postulación:
8.9.1 FORMULARIO DE POSTULACIóN, disponible en formato
electrónico.
8.9.2 CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico.
8.9.3 COPrA DEL GRADO ACADÉ¡qICO Oe LTCENCTADOIA ylo
fÍfU¡-O PROFESIONAL o su equivalente en el caso de los
estudios de pregrado realizados en el extranjero, o certificado de
éste, según corresponda. Quienes se encuentren en proceso de
trámite de su grado académico o titulación profesional deberán
presentar CERTIFICADO EXPEDIDO POR l-A AUTORIDAD
COMPETENTE DE LA UNMRSIDAD CHILENA DE ORIGEN, que
dé cuenta de dicha circunstancia.
8,9.4 CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE PREGRADO,
suscrito por la autoridad competente.
8.9.5 CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido por la
universidad de origen o FORMULARIO No 11 en formato
CONICYT (disponible en Sistema de Postulación en Línea y en
www.conicyt.cl), emitidos por la autoridad competente de la
universidad de origen, donde se exprese explícitamente el
lugar que el postulante ocupó respecto del total de alumnos de
su pregrado.
La certificación de ranking de pregrado no es obligatoria si se
acredita el cumplimiento del numeral 4.2.L, esto €s, haber
obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0,
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente.
8.9.6 LOS POSTUTANTES DEBERÁN ACREDITAR LA NOTA FINAL
OBTENIDA EN PREGRADO expresada en escala de notas de
L a 7 con el fin de determinar si poseen excelencia académica
según el numeral 4.2.L. Dicha nota deberá aparecer
expresamente en algunos de los documentos señalados en los
numerales 8.9.3, 8.9.4 y 8.9.5 en escala de notas de L a7.
4.9.7
Esto no es obligatorio cuando el postulante acredite el
cumplimiento del numeral 4,2,2, esto es, estar dentro del 30o/o
superior del ranking de pregrado.
En caso de no contar con la equivalencia de notas en escala de 1
a 7, se aceptará cualquier documento emitido por la institución
de educación superior de pregrado en que se expliquen las
equivalencias o bien, se deberá presentar un certificado en que
se expliquen las equivalencia en escala de 1 a 7 emitido por la
universidad chilena que imparte el programa de Doctorado en
Chile.
FORMULARIO No 2z CERTIFICADO DE ESTADO DEL
POSTULANTE EN EL PROGRAMA DE POSTGRADO EN
FORMATO CONICYT (disponible en el Sistema de Postulación
en Línea) o CARTA DE LA UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL
DOCTORADO acreditado, ambos firmados por la autoridad
competente, que ACREDITE QUE EVLA POSTUI-ANTE está:
. FORMUI.ARIO NO 1: CERTIFICADO DE NOTA Y MNKING DE ESTUDIOS DE PREGRADO
disponible en Sistema de Postulación en Línea y en www.conicyt.cl.
t0
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
8.9.7.t 
EN PROCESO DE POSTUI-ACIÓN FORMAL2, en el caso
de quienes se encuentran postulando al Programa de
Doctorado, o
8.9.7.2 ACEPTADO, en el caso de quienes se encuentren
aceptados/as en el Programa de Doctorado, o
8.9.7.3 COMO ALUMNO REGULAR, en el caso de quienes se
encuentren cursando estudios de Doctorado al
momento de la postulación.
8.9.8 
DOS CARTAS DE RECOMENDACIóN CONFIDENCIAL según
formato preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes
deberán, primero, ingresar en el Sistema de Postulación en
Línea el correo electrónico de cada una de las personas que
realizarán las cartas de recomendación. Segundo, notificar a
cada recomendador a través de dicho sistema. Una vez
realizada la notificación, cada recomendador recibirá en su
correo electrónico una solicitud de carta de recomendación por
parte del postulante con las indicaciones acerca de la
elaboración y envío de la carta de recomendación. Los/as
postulantes podrán verificar a través del Sistema de
Postulación en Línea si su recomendador ha remitido a
CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as
postulantes soliciten las referencias antes de registrar las
respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas
sean enviadas en los plazos señalados en el numeral 17.2 de
estas bases. No se aceptarán cartas en soporte papel o por
correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT así lo
determine, lo cual será notificado mediante correo electrónico.
Se entiende por confidencial el hecho que dicha carta de referencia
no puede ser conocida por el postulante a menos que el
recomendador lo autorice.
8.9.9
CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se genera al
momento de enviar la 
postulación en el Sistema de
Postulación en Línea.
NOTA: Para el caso de universidades en Chile, el/la postulante que no
pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en la universidad
donde realizó el pregrado, Copia del grado académico, Certificado de
Concentración de Notas de Pregrado, Certificado de ranking de egreso de
pregrado, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente
justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de
Educación.
8.1o DocuMENTos DE PosTutAcIóN oPCIoNALES: Adicionalmente, el
postulante, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplazados por ningún otro:
8.10. 1
Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios
de Doctorado en Chile, podrán entregar las CALIFICACIONES
obtenidas hasta el primer semestre 2OL4.
COPIA DE DIPLOMA O CERTIFICADO DE MAGÍSTER
REALIZADO.
8.10.2
' Estar postulando de manera formal implica que los antecedentes del postulante fueron revisados
y aceptados por el programa de Doctorado y se encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe
estar certificado mediante una carta del programa de estudios o el formulario en formato CONICYT.
11
 9.1
9.3
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
8.10.3 CERTIFICADO DE CONCENTRACION DE NOTAS DE MAGISTER
REALIZADO.
La documentación señalada en el numeral 8.10 será considerada en la
etapa de evaluación.
8.11 Aquellos/as postulantes que deseen acceder a las puntuaciones adicionales
en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 10.6, deberán
presentar los documentos señalados en los numerales 8.11.1, 8.11.2 y
8.11.3, según corresponda.
8.11.1 DEC|-ARACIóru StVrpLE CUANDO ELILA POSTULANTE DECLARE
PERTENECER A UNA ETNIA. Cuando, de los apellidos del/de la
postulante, no se determine la pertenencia a una etnia
indígena, se deberá presentar obligatoriamente un certificado
emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
(CONADI) u órgano competente, que establezca la pertenencia.
8.11.2
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación u órgano competente, para postulantes que
declaren poseer algún grado de discapacidad.
8.11.3 Aquellos postulantes que tengan la condición de aceptado o de
alumno regular en un programa de doctorado que se dicte o
imparta en una región de Chile distinta a la Metropolitana
podrán certificar dicha condición mediante: FORMULARIO No 2:
CERTIFICADO DE ESTADO DEL POSTULANTE EN EL PROGRAMA
DE POSTGRADO EN FORMATO CONICYT (disponible en el
Sistema de Postulación en Línea) o CARTA DE LA
UNIVERSIDAD QUE IMPARTE EL DOCTORADO, ambos firmados
por la autoridad competente, que ACREDITE QUE ELlLA
POSTULANTE está ACEPTADO o es ALUMNO REGULAR EN UN
PROGMMA DE DOCTORADO EN UNA REGIÓN DISTINTA A LA
METROPOLITANA.
No se otorgará puntaje adicional a aquellos postulantes que presenten
documentación distinta a la señalada en los párrafos precedentes.
9 EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
9.2
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el
cual se verificará si éstas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad serán
consideradas postulaciones admisibles y pasarán a la etapa de evaluación.
En caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y no pasarán a la
etapa de evaluación.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad
y consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo,
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el
proceso de admisibilidad, de firma del convenio de beca y/o durante el
período en que se esté percibiendo la beca.
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión
o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de
uno o más de los documentos solicitados o que la documentación e
información presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o
T2
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada
fuera de bases.
10 PROCESO DE EVALUACIóN¡ Y SELECCIóN
10.1 Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones establecidos
en las presentes bases concursales, serán sometidas a un proceso de
evaluación de conformidad a los criterios de evaluación establecidos en el
numeral 10.5. Este procedimiento será ejecutado por un Comité de
Evaluación del área de estudios pertinente designado por CONICYT y estará
conformado por académicos expertos, investigadores y profesionales
pertenecientes al sector público y privado, de destacada trayectoria y
reconocido prestigio.
LO.2 Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub-
área OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad
del Comité de Evaluación determinar en definitiva a qué área corresponde.
10.3 Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes
establecidos por CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados,
firmando un Acta de Evaluación con los puntajes finales, para la
consideración del Consejo Asesor de Selección.
7O.4 Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación,
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos y en consideración a lo
señalado en el Anexo No 3 de las presentes bases concursales.
Significado de los puntajes:
EXCELENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión.
Cualquier debilidad es muv menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos
del criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas
meioras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del
criterio de buena manera, aunque requiere ciertas mejoras.
REGULAR - 2
generales los
deficiencias.
puntos
aspectos-La
del
propuesta cumple/aborda en términos
criterio, pero existen importantes
DEFICIENTE
adecuadamente
inherentes.
1
punto
aspectos
La propuesta
criterio o hay no cumple/aborda
graves deficiencias
los
del
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio
bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes
o información incompleta.
l3
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
10.5 Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes
criterios:
NOTA: Para efecto de la evaluación de trayectoria laboral sólo se
considerarán aquellos antecedentes relacionados con docencia e
investigación.
10.6 Al puntaje final obtenido en la evaluación según en el numeral 10.5, se
agregará para el caso que corresponda una puntuación adicional que en
total no podrá exceder el 5o/o de la puntuación final obtenida por el
postulante, de acuerdo a los siguientes criterios:
10.6.1 Pertenencia a etnias indígenas.
L0.6.2 Discapacidad física y/o sensorial.
10.6.3 Estar aceptado o ser alumno regular en un programa de doctorado
que se dicte en una región de Chile distinta a la Metropolitana.
Para efectos del cálculo de la bonificación, cada criterio equivaldrá a 2.5o/o
del puntaje final obtenido por el postulante. Con todo, los postulantes
podrán acceder a una bonificación correspondiente a un máximo de DOS de
los criterios señalados en los numerales 10.6.1, 10.6.2 y 10.6.3.
I0,7 El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por
los Comités de Evaluación por área, propondrá el listado final de los
seleccionados a CONICYT, adjudicándose las becas a través del
correspondiente acto administrativo. Para definir esta selección se
consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación de los
concursos anteriores y la excelencia académica de los postulantes.
CRITERIOS Y PONDERACIONES
Antecedentes académicos
50o/o
Antecedentes académicos
s0%
Trayectoria académica y/o
laboral del/de la postulante
25o/o
Actividades de docencia o investigación
L5o/o
Cartas de recomendación
LOo/o
Objetivos de estudio en que
el/la candidato/a funda su
postulación
2Oo/o
Objetivo de estudio
8o/o
Declaración de intereses
7o/o
Retribución del postulante al país
5o/o
Calidad del programa de
postgrado, contribución del
programa de postgrado al
desarrollo
académico/profesional del
postulante; así como la
contribución al desarrollo del
país
5o/o
Calidad del programa de postgrado,
contribución del programa de postgrado
al desarrollo académico/profesional del
postulante; así como la contribución al
desarrollo del país
5o/o
T4
 11
ADJUDICACION Y NOTIFICACION DE RESULTADOS
11.1 CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del concurso,
con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la
disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la condición de
becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la
admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y
a la firma del convenio de beca con CONICYT.
IL.2 Respecto de aquellos adjudicados que presenten alguna de las
incompatibilidades establecidas en las presentes bases, se les otorgará la
beca condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma
del convenio.
11.3 Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta
certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, los
que deberán aceptar o rechazar la misma hasta antes de la fecha límite
para iniciar estudios. En el caso que los/as seleccionados/as no
comuniquen su aceptación, caducará el derecho a la beca y se dejará sin
efecto la adjudicación respecto de éstos/as, mediante el correspondiente
acto administrativo. Sin perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencia,
a los/las seleccionados/as, se les comunicará tal condición mediante el
correo electrónico señalado en la postulación y estos podrán aceptar o
rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma de convenio.
LL.4 Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no
seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al
ordenamiento ju rídico vigente.
11.5 Este concurso no contempla lista de espera.
11.6 Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT
(www.conicyt.cl).
LL.7 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
11.8 Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que contempla
la Ley No 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No
19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
a
a
a
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o del
lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
Lugar y fecha.
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de
lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados
a través de correo electrónico a menos que se encuentre
mediante firma electrónica avanzada.
Dirigido al Presidente de CONICYT.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
15
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por
escrito y en formato papel, a través de la Oficina de Partes de CONICYT,
ubicada en Moneda L375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y
14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido vía carta certificada
o concurrir personalmente a su entrega.
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de sogortebecas@conicyt.cl,
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No
t9.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de
certificación de dicha firma.
12 FIRMA DE CONVENIO
Los/las seleccionados/as, deberán :
I2.I Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite el último día hábil
de agosto del 2OL5, donde se estipularán: el plazo de vigencia del
convenio, los beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de
las partes, la fecha de inicio y término de los estudios de Doctorado, así
como la fecha de inicio y término de la beca. En é1, los becarios se
comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la
obtención del grado académico de Doctor. Lo anterior incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus
estudios.
12.2 Suscribir un pagaré, firmado ante notario público, que contenga la promesa
de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en
el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaré
incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para
exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo
vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una o más
obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las
obligaciones del becario. El pagaré, en formato CONICYT, será enviado allla
adjudicatario/a previamente a la firma del convenio.
L2.3 Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa Formación de
Capital Humano Avanzado estime necesaria.
L2.4 En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el convenio y/o no inicien
sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho a la beca
y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as.
2.5 Hacer entrega del certificado de inscripción al Programa de Doctorado o
carta de aceptación para iniciar el año 2015 o certificado de alumno
regular, según corresponda, al momento de la firma del convenio con
CONICYT, emitida en el año en curso por una autoridad competente de la
universidad. La carta o certificado deberá indicar la fecha efectiva de inicio
y duración de los estudios y la información contenida deberá estar
conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases. En caso
I6
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
que el adjudicatario, al momento de la firma de convenio, no acredite las
condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se dejará
sin efecto la adjudicación de la beca.
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos
correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación
de la beca o se pondrá término anticipado de la misma.
Si habiendo firmado convenio y/o estando e/la becario/a realizando sus estudios de
Doctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se
declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
13 OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
13.1 Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2015.
L3.2 Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios,
debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un
plazo máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca.
Toda interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente
justificada, en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si
declara el término anticipado o deja sin efecto la beca otorgada.
13.3 Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Doctorado.
En caso de que el/la becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT
deberá poner término anticipado a la beca y solicitar la devolución de los
montos entregados.
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, será
condición necesaria para la renovación anual de la beca.
L3,4 Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo
cual CONICYT podrá solicitar todos o algunos de los siguientes documentos:
13.4.1 Informe de actividades académicas validado por el tutor académico,
según formato CONICYT.
L3.4.2 Evaluación del Tutor.
L3.4.3 Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando
año/semestre.
13.4.4 Inscripción de ramos para el siguiente semestre.
13.4.5 Informe de avance (una página) en el caso que ellla becario/a esté
en etapa de desarrollo de tesis.
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el
pago de sus beneficios y solicitará el término anticipado de su beca.
t7
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
fü
-,1u
-,1
q-.1
E
13.5 Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT,
determine fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el
plazo que ésta determine. Las suspensiones con beneficios sólo podrán
autorizarse por un plazo máximo de seis meses. El becario deberá acreditar
mediante certificación médica formal las razones que lo limiten a realizar
sus actividades académicas normales y documentación oficial de su
universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta causa.
13.6 Acreditar la obtención del grado académico de doctor, en un plazo máximo
de veinticuatro (24) meses contados desde el término de la beca de
Doctorado Nacional, debiendo considerar para dichos efectos la extensión
establecida en numeral 7.2.2, esto último, según corresponda.
L3.7 Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo
anterior el/la becario/a podrá participar de actividades remuneradas
durante su tiempo disponible, siempre y cuando no excedan las veintidós
horas semanales. El/la becario/a deberá informar esta situación a CONICYT.
13.8 En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficios, ellla becario/a deberá:
13.8.1 Informar previamente por escrito a CONICYT, si la ausencia es
menor a SEIS (6) meses.
13.8.2 Solicitar previamente autorización a CONICYT si la ausencia es
mayor a la señalada anteriormente.
La ausencia debe estar debidamente justificada por el/la Director/a del
programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el
extranjero no podrá exceder los DOCE (12) meses durante todo el período
de la beca de Doctorado.
No procederá dicha autorización para aquellos becarios que gozan o hayan
gozado del beneficio establecido en los numerales 7.2.3 y 7.2.4.
13.9 Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros,
una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por
CON ICYT e i nd ica ndo : CO N ICYT- PCHA/Doctorado Naciona l/a ño-fol io.
13.10 Presentar al inicio del segundo semestre de cada año a CONICYT la
inscripción de ramos correspondiente al segundo semestre y las
calificaciones del semestre anterior, de corresponder.
13.11 Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el
numeral 14 de las presentes bases.
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los
adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar
cambios de universidad, programa de estudios, suspensiones, modificaciones,
prórrogas de beca y/o retribución, entre otras.
14 RETRIBUCIóN
Participar Ad-Honorem en procesos de evaluación, promoción y/o divulgación de la
Ciencia y Tecnología, cuando sea solicitado por CONICYT y durante el periodo de
financiamiento de la beca.
t8
 15 SANCIONES
15.1 El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos
estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin causa
justificada, facultará a CONICYT para suspender de manera inmediata la
entrega de los beneficios al/la becario/a, declarar el término anticipado de
la beca mediante acto administrativo fundado y proceder en conformidad
con el numeral 15.2 de la presentes bases.
15.2 CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan
o por medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la
restitución de la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de
quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renuncien a su
Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan
con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o hayan
adulterado sus antecedentes o informes.
16 INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1 CONICYT se encuentra facultada
alcance de estas bases, en caso
sobre su contenido y aplicación.
para interpretar y determinar el sentido y
de dudas y/o conflictos que se suscitaren
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
L6.2 Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para
todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl.
17 CONVOCATORTA, PLAZOS y DTFUSTóN
17.1 La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional
y en la página web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de
Postulación en Línea estarán disponibles en la página www.conicyt.cl.
17.2 El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas
Publicación de Bases e inicio del
Droceso de postulación
23 de octubre de 2074.
Fin plazo recepción postulaciones en
línea
05 de diciembre de 2014.
14.00 horas (Hora continental de
Chile).
Fin plazo recepción cartas de
recomendación
05 de diciembre de 2014.
14.00 horas (Hora continental de
Chile).
77.3 Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 28 de
noviembre de 2OL4, a las 14:00 horas (hora continental de Chile),
18 INFORMACIóN
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Electrónica, en www.conicvt.clloirs.
Consultas presenciales en CONICYT, Moneda 1375, Santiago (lunes a viernes de 09:00
a 14:00 horas).
l9
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
ANEXO 1: REQUISITOS BENEFICIOS ADICIONALES PARA BECARIOS DE
DOCTORADO
ASIGNACIóN ANUAL PARA GASTOS OPERACIONALES DEL PROYECTO DE
TESIS DOCTORAL.
REQUISITOS:
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes
requisitos:
. Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT.
. Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente.
o Presentar proyecto de gastos que estén relacionados con su investigación y que
se puedan ejecutar durante su periodo de estudios.
r El proyecto de investigación o proyecto de tesis debe cumplir con la normativa
vigente y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas que se
trate dicho proyecto.
DOCUMENTOS REQUERIDOS:
¡ Constancia firmada por eUla tutor/a o profesor/a guía, donde señale el estado
de avance de su proyectos de tesis y justificación de los gastos presentados.
. Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha
de inicio (día, mes y año) y duración del programa.
. Carta de solicitud indicando la relevancia del objetivo de estudio y/o
investigación.
. Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de
calificación. En los programas de Doctorado que no se requiera tal aprobación,
el certificado deberá mencionar tal situación.
. Certificación aprobatoria fundamentada del Comité de Ética/Bioética, según
corresponda, de la Institución donde realiza la tesis y/o experimentación,
EXTENSIóN DE BECA PARA EL TÉRMINO DE LA TESIS DOCTORAL
REQUISITOS:
Para solicitar dicho beneficio, los/las doctorantes deberán cumplir con los siguientes
requisitos:
. Ser beneficiariola de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT.
. Encontrarse en el último año de sus estudios de doctorado.
. Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente.
DOCUMENTOS REQUERIDOS:
. Carta de solicitud fundamentando la necesidad del semestre adicional.
¡ Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale que el
proyecto de investigación conducente al grado de doctor del solicitante,
finalizará en los plazos indicados en las bases concursales de la convocatoria en
la que resultó beneficiario.
ff-q
\6'.'#
20
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
Certificado de alumno regular v¡gente, donde se señale explícitamente la fecha
de inicio (día, mes y año) y duración del programa.
Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de
calificación. En los programas de doctorado que no se requiera tal aprobación,
el certificado deberá mencionar tal situación.
Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 2
páginas.
PASANTIAS DOCTORALES EN EL EXTRANJERO
REQUISITOS:
Para solicitar dicho beneficio, los/las doctorantes deberán cumplir con los siguientes
requisitos:
. Ser beneficiariola de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT.
. Ser alumno regular.
o Contar con el respaldo por escrito del/la profesor/a guía de tutor/a de la Tesis
Doctoral, donde se señale de manera textual que la pasantía es una actividad
necesaria e importante para su proyecto de investigación,
. Contar con invitación del centro, universidad o instituto donde realizará la
pasantía.
¡ Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente.
DOCUMENTOS REQUERIDOS :
. Carta de solicitud personal fundamentando la relevancia del objetivo de estudio
y/o investigación en el extranjero.
. Carta de invitación de la universidad de destino. La carta debe acreditar la
aceptación formal del/de la postulante por parte de la Universidad o centro de
investigación para la realización de la Pasantía Doctoral
. Carta de autorización de la universidad chilena para realizar la pasantía, firmada
por ellla directora/a del programa de estudios o el/la profesor/a tutor/a.
. Certificado de alumno/a regular del programa de doctorado
. Certificado de notas.
. Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo del proyecto de tesis máximo 2
páginas.
ESTADÍAS DE COTUTELA EN EL EXTRAN'ERO
REQUISITOS
Para solicitar dicho beneficio, los/las doctorantes deberán cumplir con los siguientes
requisitos:
Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTOMDO NACIONAL CONICYT.
Ser alumno/a regular.
21
 Contar con el respaldo por escrito defla profesor/a guía de tutor/a de la Tesis
Doctoral, donde se señale de manera textual que la Cotutela es una actividad
necesaria e importante para su proyecto de investigación.
Contar con aceptación de la universidad donde realizará la Cotutela que además
debe tener convenio con su universidad actual.
DOCUMENTOS REQUERIDOS :
. Solicitud formal donde exprese sus objetivos de estudio, temática de la Cotutela
y razones en que el candidato/a funda su solicitud.
. Certificado de alumno regular del programa de doctorado en Chile.
. Certificado de notas de los ramos aprobados hasta el momento
¡ Carta de aceptación del programa de estudios de la universidad extranjera o
centro de investigación en el extranjero, indicando la fecha de inicio y término
de la Cotutela en el extranjero.
. Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se
autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el extranjero, explicitando
que ellla postulante obtendrá el doble grado, luego de la defensa y aprobación
de la tesis. (firmada por el/la director/a del programa)
. Copia del convenio o algún documento o certificado que acredite el convenio
vigente de la universidad chilena con la universidad extranjera en la cual
especifique facilidades y rebajas en los aranceles y matrículas de Ia Cotutela.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
22
 ANEXO 2I MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCION COTUTELA Y
PASANTÍA.
(Según monto establecido en el artículo 1Bo del Decreto Supremo No664 y sus
modificaciones, del Ministerio de Educación).
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
Manutención
mensual por
cada hijo US$
Alemania Berlín
Alemania Bonn
Alemania Hambu
Antillas Holandesas
Arabia Saudita
Bosnia y Herzeqovina
Burkina Faso
Canadá Montreal
Corea del Sur
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1
E
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
L.727
L73
B6
Diibouti
L.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
L25
62
Eoioto
L.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
t.374
L37
69
Eslovaquia
L.454
t45
73
Eslovenia
r.34t
t34
67
España
1.538
L54
77
Estados Unidos
r.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
B5
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fiii
1.390
139
69
Filipinas
L.4t3
L4L
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
B3
Gabón
1.628
163
B1
Gambia
L.440
L44
72
Georqia
1.369
t37
6B
Ghana
L.537
L54
77
Granada
L.459
r46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
6B
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
L54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guvana
L.429
L43
77
Haití
L.478
L48
74
Honduras
L.404
t40
70
Hunqría
7.475
L48
74
India
7.374
L37
69
Indonesia
T,4LO
L4L
70
Irán
1.353
135
6B
Irak
L,4L2
L47
77
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
L.736
L74
87
Islas Marshall
L.240
L24
62
Islas Salomón
L.420
L42
77
Israel
L.407
L47
70
Italia
L,62L
L62
B1
Jamaica
L.496
150
75
Japón
2.010
201
101
Jordania
L.337
L34
67
Kazaistán
L.453
L45
73
Kenya
1.350
135
67
Kirquistám
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
6B
Lesotho
L.376
138
69
Letonia
L,4LO
L47
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L.492
L49
75
Libia
1.315
r32
66
Lituania
L.375
L37
69
Luxemburoo
L.602
160
80
Macedonia Ex República Yuqoslava
1.361
136
6B
*-.ü*
\fr''úco
Madaqascar
1.338
L34
67
rl
n
f
24
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
Micronesia
Nueva Zelanda
Nueva Guinea
Reino Unido
Reoública Arabe Siria
Repú bl ica Centroafricana
Reoública Democrática del
blica Dominicana
República Pooular Democrática Lao
San Kitts v Nevis
San Vicente v Granadinas
Sierra Leona
 Tailandia
T.378
138
69
Tanzania
L.43L
t43
72
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
L.537
L54
77
Toqo
L.476
148
74
Tonqa
r.445
L44
72
Trinidad v Tobaqo
L.436
L44
72
I Unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
L64
82
Turouía
L.370
L37
6B
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
I.456
L46
73
Uoanda
L.344
L34
67
Uruquay
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
L.542
L54
77
Venezuela
L.469
r47
73
Vietnam
L.364
136
6B
Yemen
L.278
L28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L,L77
LL7
59
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
t{
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
26
 ANEXO 3: INSTRUCTIVO DE EVALUACION BECA DE DOCTORADO NACIONAL
Año AcADÉurco 2ors
I.- INTRODUCCION
Los concursos del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado son evaluados
de acuerdo a la metodología de "evaluación por pares", utilizada globalmente en el
ámbito académico y científico (European Research Council en Europa, National Science
Foundation en EE.UU., Research Council en el Reino Unido, entre otros). l-os/as
evaluadores/as, agrupados en Comités de Evaluación por disciplinas, poseen una
vasta experiencia en investigación, siendo miembros destacados del ámbito académico
nacional e internacional, que se desempeñan en universidades chilenas o extranjeras.
Para conocer la lista de evaluadores que componen los Comités de Evaluación visite el
siguiente link:
http : //www. con icyt. cl/becas-con icyt/postu la ntes/eva I uacion-de-
postu la ntes/eva I uad ores/
Cada Comité de Evaluación es guiado por un Coordinador, académico de prestigio
reconocido en su área de estudio, el cual designa a los evaluadores de acuerdo a las
subdisciplinas de los candidatos en cada concurso. El procedimiento comprende dos
etapas. La primera es una revisión remota de cada postulación desarrollada por
evaluadores del Comité de Evaluación respectivo. Posteriormente, se realiza un Panel
de Evaluación de cada área de estudio, conformado por evaluadores y liderados por
el/la coordinador/a, cuya función es: revisar discrepancias en puntación en cada
postulación; revisar inconsistencias en puntuación entre postulaciones con
antecedentes académicos similares y; consensuar el puntaje final para cada
postulación de acuerdo a cada criterio y subcriterio, y sus correspondientes
ponderaciones según las bases concursales.
II.- ESCALA DE EVALUACTóN V CRITERIOS DE EVALUACIóN
1. Escala de evaluación (según numeral 10.4 de bases concursales):
La escala de puntaje comprende el rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, según
numeral 10.4 de las bases concursales. Las categorías se encuentran conceptualizadas
de la siguiente forma:
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
EXCETENTE - 5 puntos - La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
MUY BUENO - 4 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son oosibles ciertas meioras.
BUENO - 3 puntos - La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena
manera, aunque reouiere ciertas mejoras.
REGULAR - 2 puntos - La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias.
DEFICIENTE - 1 punto - La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
NO CALIFICA - O puntos - La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
27
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
8ü
-,1u
-,1
q-.1E
2. Criterios y ponderaciones (según numeral 10.5 de bases concursales):
CRITERIOS Y PON DERACION ES
Antecedentes académicos
50o/o
Antecedentes académicos
50%
Trayectoria académica y/o
laboral del/de la postulante
25o/o
Actividades de docencia o investigación
L5o/o
Cartas de recomendación
L0o/o
Objetivos de estudio en que
ellla candidato/a funda su
postulación
20o/o
Objetívo de estudio
8o/o
Declaración de intereses
7o/o
Retribución del postulante al país
5o/o
Calidad del programa de
postgrado, contribución del
programa de postgrado al
desarrollo
académico/profesional del
postulante; así como la
contribución al desarrollo del
país
5o/o
Calidad del programa de postgrado,
contribución del programa de postgrado
al desarrollo académico/profesional del
postulante; así como la contribución al
desarrollo del país
5o/o
Los Comités de Evaluación, al utilizar la escala señalada para cada subcriterio de
evaluación y teniendo en cuenta sus diferentes ponderaciones descritas anteriormente,
entregarán un puntaje final de evaluación a cada postulación que podrá ser expresado
con números enteros y decimales.
El proceso de evaluación no contempla fundamentación de las evaluaciones en
términos cualitativos, sino que sólo en términos cuantitativos. Se hace presente que
los comentarios de los evaluadores sólo constituyen un elemento a considerar durante
el proceso de evaluación de las postulaciones por parte de los comités evaluadores y
que no es de uso para el evaluado, ya que en definitiva dicha evaluación se refleja en
su puntaje final así como en el puntaje asignado para cada ítem. Dicho lo anterior, no
existen registros o actas que contengan comentarios u otros elementos distintos a los
puntajes asignados a cada ítem, ya que éstos constituyen la evaluación misma
traducida en el puntaje final.
Consignar los fundamentos de cada asignación numérica (puntaje) en las bases
concursales se implementa para evitar cualquier falta de objetividad o transparencia
durante el proceso, de manera que todos los postulantes y evaluadores conozcan de
antemano la justificación de cada puntaje de conformidad a la normativa vigente.
ur.- RÚsnrcns
Las rúbricas de evaluación señalan los criterios que determinan la elección de la nota
final para cada "Sección".
SECCIóN 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS.
Factores a considerar:
1. Nota final de Licenciatura, título profesional o equivalente.
2. Concentración de calificaciones de todas las asignaturas cursadas.
3. Notas en las materias relevantes de pregrado.
4. Ranking de egreso de pregrado. Tener presente que este certificado no es
obligatorio si se acredita promedio de notas igual o superior a 5.0.
5. Desempeño académico en relación a duración de la carrera y tiempo efectivo de
realización por parte del/de la postulante.
6. Programa de pregrado ((listado de Universidades y programas acreditados por
la CNA en el siguiente link: http://www.cnach¡le.cl.
28
 Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
fü
-,1u
-,1
q-.1E
Para 
instituciones y
programas extranjeros consultar:
http://www.timeshighereducation.co.u k/world-university-ranking s/20L4-
15/world-ranking;
http : //www. sha n g ha i ra n ki n g. co m/ARWU 2 0 14. htm I ;
http ://www. sci magoi r. com/i ndex. ph p# ).
7. Los postulantes, de acuerdo al numeral 8.10 de las bases que rigen el
certamen, pueden presentar documentos adicionales en caso de contar con
estudios de postgrado, Para su evaluación considerar:
o Desempeño académico; duración del programa de postgrado y tiempo
efectivo de realización por el/la postulante; programa de postgrado
(listado de Universidades y programas acreditados por la CNA en el
siguiente link: http ://www.cnachile.cl.
Para instituciones y 
programas extranjeros consultar:
http://www.timeshighereducation.co. uk/world-university-ranking sl20L4-
1 5/world-ranking ; 
http ://www.shanghai ranking.com/ARWU20 14. htm | ;
http ://www. sci ma goi r. com/i ndex. ph p# ).
La información con la que tiene que evaluar esta sección proviene de los
ceftificados adjuntados por ellla postulante:
. Copia del grado académico de licenciado y/o título profesional.
o Certificado de concentración de notas de pregrado.
. Formulario No I o Certificado de nota y ranking de estudios de pregrado.
. Formulario No 2 o Carta de la Universidad que imparte el Doctorado acreditando
estado del/de la postulante (en proceso de postulación, aceptado, alumno
regu la r).
. Calificaciones obtenidas en el primer semestre 20t4, en caso de tratarse de
alumnos/as regulares.
. Copia de diploma o certificado de Magíster realizado.
o Certificados de concentración de notas de Maqíster realizado.
sEccróN 2, 
TRAYECTORTA ACADÉMrCA ylo LABORAL DEL/DE LA
POSTULANTE.
2.1. Actividades de docencia o investigación.
Factores a considerar:
1. 
Antecedentes acerca de docencia académica, ayudantías, participación en
laboratorios de investigación, enseñanza de la ciencia a escolares, etc.
2. 
Relevancia de las actividades realizadas, así como también de las
instituciones donde desarrolló su actividad docente.
Calidad de exposiciones en congresos, relevancia de estas y tipo
participación, divulgación de la ciencia a escolares, etc.
Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional
evento).
5. 
Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e
internacional.
6. 
Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos,
ferias, concursos, prototipos, producciones artísticas, etc.
7. 
Participaciónen publicacionescientíficas.
Para evaluar este criterio debe basarse en la información presentada por
el/la postulante en su currículum y en la respuesta a la pregunta No 1 de la
sección "Investigación y Objetivos de estudio" del formulario de postulación. La
información entregada por ellla postulante en dicha respuesta tiene la finalidad
de contextualizar los antecedentes de actividades de investigación presentados
en el currículum,
Considere que durante el pregrado los/las postulantes tienen la oportunidad
de realizar ayudantías.
Considerar el periodo de tiempo trascurrido desde el egreso del/de la
postulante de su carrera de pregrado hasta el presente para emitir su
evaluación.
de
del
3.
4.
29
 2.2, Caftas de recomendación.
Factores a considerar:
1. 
Evaluar el potencial del candidato para la obtención del grado en función de
las fortalezas y debilidades mencionadas por los recomendadores.
. 
Para evaluar este criterio considere los años que el recomendador conoce al
recomendado y en qué circunstancias.
SECCION 3. OBJETIVOS DE ESTUDIO EN QUE ELILA CANDIDATO/A FUNDA SU
POSTULACIóN.
3,1. Objetivo de estudio.
Factores a considerar:
Claridad en la exposición del objetivo de estudio y/o intereses de
investigación.
Demuestra comprender los temas de investigación actuales y de mayor
relevancia en la disciplina.
3.2. Declaración de intereses.
Factores a considerar:
1. 
Claridad en la exposición de las razones por las cuales el/la postulante quiere
proseguir estudios de Doctorado.
2. 
Motivación, competencias y potencial del/de la postulante para convertirse en
unla estudiante de doctorado exitoso/a.
3.3. Retribución del postulante al país.
Factores a considerar:
1. 
Compromiso a divulgar la ciencia.
2. 
Expectativas de inserción en el contexto científico.
3. 
Potencial aporte de la investigación en su área de conocimiento.
sEccróN 4. CALTDAD DEL PROGRAMA DE POSTGRADO, CONTRTBUCTóN DEL
PROGRAMA DE POSTGRADO AL DESARROLLO ACADEMICO/PROFESIONAL DEL
PoSTULANTE; ASÍ COMO LA CONTRTBUCTóN AL DESARROLLO DEL pAÍS.
Los puntajes correspondientes a esta sección serán propuestos por CONICYT en base a
Informes de Acreditación emitidos por CNA, puntaje de convocatorias anteriores y
antecedentes académico/científicos de los programas de postgrado, los cuales serán
validados por los Comités de Evaluación de cada área del conocimiento.
1.
2.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
ffi:b
30
 *FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES"
3.- CONVóQUES¡ al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo,
ANÓTESE, coNVÓeuESE y coMuNÍeursr.
t-'5.o
FRANCISCO BRIEVA
PRES
DAF de 22-tO-L4
m No 15080 DTP de 22-tO-L4
í-"ll?ff,::"E
PRESi_üFNTE
RESANEXOS
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
31
 Comi¡ién illacional de Iny$rigación
Clenñfica yTecnotógica - CON¡CYT
5e Autariza
x
Con Observaciones
C.ert¡f¡cado de Revtsión de Bases
Documentos
BASES BECA DOCTORADO NACIONAL-AÑO ACADEM.CO ZOrS
L hfomadón Flnancier¿
Ptesüpt¡€star{a,
EI gncaGado de la unld¡d de contabllldad y pr€supr¡€sto cerúf!3 qua a ta tectráát tnstmnreoto
te encu€rlt,:¡ de aq¡erdo á l8 ¡nformaclón tinanciera presupuestarla autorlada par¿ el año en
elecudón.
El Encacado de l¿ Unldad leiorerlo cenffkn que el presente docu¡lento analtzado contónC
lndlraclone! respedo a garanthar el t¡el cumpllmlento y
ros rEcursos que s8
deTesorela
DArcANICYI
lll. Rendlción de Cuentas.
El cnca|€ado de la Un¡dad Controt de Rendkiones @rttftca que los presentes do<grneñfió
Involucran recursos a rendlr eo CONIC.YT.
OArcOMCYT
CfutlanC6tlúÉ {on4
Ml&alsÚ., 22.le Oaubrc da 2074
*')
TED: E3:¡@12014.
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1
E
¡i.liri
d-'\
\Y/ 
\
 22J10t2014
TED CON|CYTvl.5
MEMO N.
MAT.
Santiago,
15084Dü4
Respuesta Memo N" 1503812014,
Aprobación de bases del Concurso
.BECA DE DOCTORADO NACIONAL_
Año AcADEMrco 2o1s'
22110t2014
DOCUMENTO ELECTRONICO
DE : MARCELO AUGUSTO VARGAS - Director(a) - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
A : DENISE SAINT-JEAN - Direclor(a) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Junto con saludarlo, Ie hago envlo del VB' de las Bases del Concurso 'BECA DE DOCTORADO MCIONAL - AÑO ACADEMICO
2015"
A continuación se detalla la planificación y actividades durante la convocatoria del presente concurso:
SISTEMA
Comienzo
Fin 
Responsable
(sPL)
Desarrollo del Concurso
22-09-2014
03-10-2014
DTP
Iteración 1 QA
03-10-2014
04-L0-20r4
DTP
Correción lncidencias 1
06-10-2014
06-10-2014
DTP
Iteración 2 QA
07-70-2074
07-LO-20t4
DTP
Correción lncidencias 2
08-10-2014
08-10-2014
DTP
Iteración preProduccion 1
09-10-2014
09-LO-20r4
DTP
Correción PreProducción 1
LO-1O-2014
t0-Lo-2014
DTP
Iteración preProduccion 2
13-10-2014
t3-LO-2014
DTP
Subida a producción
t4-70-2014
r4-to-2014
DTP
Validación QA cliente
06-10-2014
t0-to-2014
PFCHA
Subida a Producción
t3-10-201"4
DTP
Configuración CC 1-2-3
15-10-14
t6-to-t4
DTP
QA iteración CCL-2-3
16-10-14
t7-to-t4
DTP
Correción lncidencias
L7-L0-L4
20-r0-t4
DTP
QA Preproducción
20-to-L4
zl-to-t4
DTP
Subida a producción
2I-LO-L4
zL-t}-t4
DTP
Apertura Concurso
23-10-20L4'.
PFCHA
Cierre Concurso
05-r2-2At4*
PFCHA
:VALUACIÓN (SEL)
Envío lnsumos
2L-LO-20t4
PFCHA
Configuración Testing
29-tO-2014
tt-LL-20t4
DTP
Revisión QA Evaluación
72-tt-2014
05-L2-2014
DTP
Puesta en producción
09-L2-20r4
DTP
lnicio Evaluación Remota
Lt-L2-2014',*
PFCHA
lnicio Evaluación en Sala
L6-L2-2014',*
PFCHA
Termino Evaluación
29-01-2015*
PFCHA
Fecha Fallo
30-01-2015',*
PFCHA
Validación Cartas Producción
03-02-20$'r
PFCHA
Envio Carta
o4-o2-20r5*
PFCHA
Hito
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
n
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
hüp:/lted.coniryt.cUsgdocJirerExped¡enteDesdeReporte.seamjsessionId=AOAAEA3DB967FD7659733A9M08682BB
1t2
 2?,1U2014
TED CON|CYTvl.5
*Estas fechas depende exclusivamente del programa, sólo está la posibilidad de reprogramarla por parte del programa con una
fecha posterior a la descrita en esta planificación.
Atentamente,
MARCELO AUGUSTO VARGAS LEPE
Directo(a)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
MVLRCA/ojb
DISTRIBUGION:
DANIEL MAXIMILIANO PORTALES - SubDirector(a) Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
MIGUEL SAIáS -Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
PABLO BAEZA - Coordinador(a) de Evaluación - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artfculo 20 letra F y G de la Ley 19.799
il
'll1t4
1*-
I
t
Fi*r
IJ
HEEIJ
I
t{
{t¡
+¡il
trr
{t¡
.U
rü
-,1u
-,1
q-.1E
/
TI
I
http://ted.coniryt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seamJsessionid-^oA4trA3D8967FD7659733A9840868288
a2
 12/11/2014
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/2
 
DOCUMENTO ELECTRONICO
MODIFICA RESOLUCIÓN EXENTA N° 799/2014 QUE APROBÓ
LAS BASES DEL CONCURSO DE BECAS DE DOCTORADO
NACIONAL AÑO ACADÉMICO 2015.
RESOLUCION EXENTO Nº: 10024/2014
Santiago11/11/2014
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS Nº491/71; DL Nº668/74 ambos del Ministerio
de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público Nº 20.713;
Resolución Nº 1600 de 2008 de Contraloría General de la República,
y
CONSIDERANDO:
a.            La Resolución Exenta Nº 799 de fecha 23 de octubre de 2014
que aprobó las Bases del Concurso de Becas de Doctorado
Nacional Año Académico 2015.
 
b.            Que la apertura y cierre de las postulaciones se definió en el
numeral 17.2 de las bases concursales, estableciéndose el
plazo de postulación entre el 23 de octubre al 5 de
diciembre de 2014.
 
c.            La necesidad de ampliar la convocatoria aludida, ampliando el
plazo para recepcionar las postulaciones en línea y cartas
de recomendación, de acuerdo a lo solicitado por el
Programa de Capital Humano Avanzado en su Memorándum
N° 15921 de fecha 6 de noviembre del año en curso;
 
d.           Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo
dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, en el Decreto
Ley Nº 668/74 y en el Decreto Exento N°328/2014, del
Ministerio de Educación.
 
RESUELVO:
 
1.           MODIFÍCASE el plazo de la convocatoria prevista en el
numeral 17.2 de las bases del certamen, en el sentido de
dejar establecido que el plazo de cierre para la recepción de
postulaciones en línea y cartas de recomendación se
extenderá hasta el 10 de diciembre de 2014 a las 14:00
horas (hora continental de Chile)
 
2.           PUBLÏQUESE en un diario de circulación nacional y en la página
web institucional el correspondiente aviso que de cuenta de
 12/11/2014
TED CONICYT v1.5
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/2
la presente modificación y ampliación de plazo de la
convocatoria
 
3.           El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la
presente 
resolución, 
que 
la 
modifica, 
en 
el 
campo
“DESCRIPCIÓN” ubicado en el Repositorio de Archivo
Institucional, en el documento digital de la Resolución Exenta
N° 799/2014.
ANÓTESE, PUBLÍQUESE Y COMUNÍQUESE
FRANCISCO BRIEVA RODRIGUEZ
Presidente(a)
PRESIDENCIA
FBR/ / JAV/ ngl
DISTRIBUCION:
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
DENISE SAINT-JEAN - Director(a) - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
ALFREDO ITURRA - Analista de Postulación y Selección - FORMACION CAPITAL HUMANO
AVANZADO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Registro en el Sistema y Recuperación de Contraseña 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA........................................................................... 2 
TIPS A CONSIDERAR ............................................................................................................................. 5 
RECUPERAR CLAVE EN SPL .................................................................................................................. 7 
 
 
 
 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
2 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a “Regístrate Aquí”  
 
 
 
 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
3 
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón 
de “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá 
automáticamente 
en 
su 
correo 
electrónico 
un 
correo 
de 
autentificación@conicyt.cl, en donde deberá hacer click en la dirección URL que viene en 
el mensaje para activar su cuenta. 
 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de 
Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. Se 
sugiere revisar en esta carpeta en caso de no recibir el correo en la bandeja de entrada. 
 
 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
4 
 
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá 
ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione el botón Guardar. 
 
 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
5 
 
 
6. El campo Apellido Materno, es obligatorio para usuarios de nacionalidad chilena 
postulación a concursos del Programa Formación de Capital Humano Avanzado. 
 
7. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido 
guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
 
TIPS A CONSIDERAR 
 
1. Al generar su clave, no utilice caracteres especiales como la letra “ñ”, ya que podrían 
generar incidencias al momento de confirmar el envío de su postulación. 
 
2. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará: “Su RUT 
está asociado a otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva, usted ya posee 
una cuenta en nuestro sistema, basta con recuperar clave al correo que usted ya creó en el 
sistema. 
 
3. En caso que no recuerde su correo de registro con qué correo se encuentra registrado, se 
recomienda enviar un mensaje a la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar 
sus datos personales para indicar el correo electrónico registrado en el sistema de 
postulación en línea. 
 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
6 
 
4. En caso que ya no posea acceso a la cuenta registrada y requiera que modifiquemos el 
correo electrónico asociado a su sesión, se recomienda enviar un mensaje a la plataforma 
OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, indicando sus datos personales, el antiguo correo 
electrónico y el nuevo correo electrónico para registrar. 
 
5. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo 
derivan a los filtros anteriormente mencionados. 
 
6. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para 
chilenos y extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la 
chilena, el campo de RUN no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada 
convocatoria y sus respectivos requisitos. 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
7 
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione 
el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
8 
 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para 
continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el 
mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
  
Versión 1.4 
MANUAL DE USUARIO: 
Registro en el SPL y Recuperación de contraseña 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
9 
 
 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Curriculum 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN ......................................................................... 2 
Ingreso al Currículum de Postulación.............................................................................................. 2 
Datos de Contacto ........................................................................................................................... 4 
Estudios ........................................................................................................................................... 5 
Líneas de Investigación ................................................................................................................... 6 
Experiencia Laboral ......................................................................................................................... 6 
Participación en Proyectos .............................................................................................................. 7 
Participación en Publicaciones ........................................................................................................ 7 
Reconocimientos y Premios ............................................................................................................ 7 
IMPORTANTE A CONSIDERAR ......................................................................................................... 7 
 
 
 
 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
2 
 
 
COMPLETITUD DEL CURRÍCULUM DE POSTULACIÓN 
Ingreso al Currículum de Postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de postulación, al sistema 
de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) y Postulación Curricular F. Basal. 
 
 
 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
3 
 
 
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación,  al postular a un concurso de beca del Programa 
Formación de Capital Humano Avanzado, debe seleccionar la Vista Becario. 
 
Asegúrese de seleccionar esta vista (Posteriormente al activar la postulación, revise en la 
sección Revisión y Envío, pestaña “Revisar Currículum” que la vista esté activada, de lo 
contrario el sistema alertará con el mensaje “Debe seleccionar Vista Becario” en esta 
sección). 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar el botón 
Guardar de la respectiva sección. 
 
6. La sesión de usuario caduca cada treinta (30) minutos si no registra acción de Guardar, por 
lo que se recomienda ir registrando sus avances, presionando este botón. 
 
7. No existe un orden establecido para completar esta etapa de la postulación, puede 
comenzar por la sección que desee. 
 
8. La información que usted declare en su Currículum, no es considerada como causal de 
fuera de bases. 
 
 
 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
4 
 
 
Datos de Contacto 
 
1. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de dirección particular, los 
campos que solicitará la postulación son:  
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo: si no cuenta con teléfono fijo puede ingresar su número de celular. 
El número telefónico puede ser ingresado en cualquier formato. 
 
Teléfono celular: El número telefónico puede ser ingresado en cualquier formato. 
No existe problema si es que repite el número en ambos campos 
 
Después de que complete los campos presione Guardar. 
 
2. Si desea declarar dirección laboral, los campos que solicitará la postulación son:  
 
Institución 
 
Dirección 
 
País de residencia: en caso de ser Chile, la región y comuna 
 
Ciudad 
 
Teléfono fijo laboral: si no cuenta con teléfono fijo laboral puede ingresar su 
número de celular. 
 
Teléfono celular laboral: si no cuenta con teléfono celular laboral puede ingresar 
su número de celular. 
 
3. La última sección donde se solicita “Seleccione dirección para envío de correspondencia”, 
debe ser completada independiente si ha completado los datos de dirección laboral. 
Después de completar los campos, presione Guardar. 
 
IMPORTANTE: Recuerde que en caso que no posea dirección laboral, debe de todas 
maneras seleccionar la dirección para envío de correspondencia al final del formulario y 
Guardar. 
 
 
 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
5 
 
 
Estudios 
 
En la sección Estudios, se solicita información de: 
 
Estudios Secundarios 
 
Tipo de Ingreso a la Universidad 
 
Título Profesional / Grado Académico / Estudios de Postítulo y/o Especialización 
 
1. En Estudios Secundarios debe completar todos los campos que se solicitan. 
 
2. En Tipo de Ingreso a la Universidad, debe comenzar escogiendo el tipo: PAA, PSU u Otro); 
si selecciona alguna de las pruebas ingreso se desplegarán dos campos donde deberá 
ingresar el puntaje obtenido en estas pruebas y año de rendición. La opción Otro, solicita 
aclarar el “Otro medio de ingreso”. 
 
3. En los tres casos, deberá ingresar el puntaje NEM (Nota de Enseñanza Media) obtenido. Si 
no recuerda los puntajes obtenidos en la PAA o PSU y Puntaje NEM, deberá contactarse 
con el Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional, DEMRE 
(http://www.demre.cl/). 
 
Presione Guardar para registrar sus avances. 
 
4. En Título Profesional y Grados Académicos, todos los datos de la ventana desplegable son 
obligatorios. Podrá incluir hasta un máximo de cinco registros por sección. Presione 
Guardar al completar. 
 
Considere: 
 
El campo de Institución es auto completable, al ingresar palabras, el sistema irá 
desplegando las opciones. Si la institución no se encuentra como seleccionable, 
deberá pinchar más abajo en el cuadro Otra institución, donde se desplegará un 
campo para ingreso manual de la institución. 
 
Los títulos y grados, están ordenados alfabéticamente, si no se encuentra 
específicamente el título o grado que usted posee y desea declarar, busque la 
opción Otro (ordenada también alfabéticamente), al hacerlo se desplegará un 
campo de ingreso manual. 
 
Los campos de “Título y tema de tesis” y “Tutor de Tesis” son obligatorios, si 
dentro de los requisitos de su grado o carrera, no realizó tesis, debe completar 
estos campos con algún mensaje que aclare esta situación. 
 
El promedio de notas solamente puede tener un decimal. 
 
Debe declarar su ranking, en caso que no posea este indicador, debe ingresar “0” 
(cero) en ambos campos orientados a esto: Posición de el/la postulante, Total de 
estudiantes. 
 
 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
6 
 
 
5. Estudios de Postítulos y/o Especialización, es de carácter opcional, si el postulante desea 
declarar información todos los campos son obligatorios. Presione Guardar al completar. 
 
Considere: 
 
El campo de Institución es auto completable, al ingresar palabras, el sistema irá 
desplegando las opciones. Si la institución no se encuentra como seleccionable, 
deberá pinchar más abajo en el cuadro Otra institución, donde se desplegará un 
campo para ingreso manual de la institución. 
 
Si los estudios realizados no poseen nota final, ingrese 7.0 si estos fueron 
aprobados exitosamente. Si la nota obtenida en una escala distinta a la de 1.0 a 
7.0, no es necesario adjuntar un documento de equivalencia. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Líneas de Investigación 
 
1. Debe ingresar sus líneas de investigación de manera manual, con un máximo de hasta tres. 
La línea de investigación se refiere al eje temático que reune las áreas de investigación 
realizadas y las áreas de interés del postulante. 
 
2. Para ingresar la Disciplina principal presione el botón “Agregar”, seleccione y luego 
“Continuar”. Finalmente, presionar “Seleccionar”. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Experiencia Laboral 
 
1. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos de la ventana desplegable son 
obligatorios al ingresar un nuevo registro. El link y el email del jefe directo también son 
obligatorios, por lo tanto, si no los recuerda y/o la empresa/institución no posee ese dato, 
puede ingresar un de referencia que permita obtener información respecto a su actividad 
laboral. 
 
2. Puede ingresar hasta un  máximo de 10 registros  de experiencias laborales/académica. 
 
3. En el apartado Jerarquías Académicas, puede declarar su actividad docente en 
Instituciones de Educación Superior. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 Versión 1.3 
MANUAL DE USUARIO: Curriculum 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
7 
 
 
Participación en Proyectos 
 
4. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en proyectos, ya sean financiados 
por CONICYT, o bien por otras fuentes de financiamiento nacionales o internacionales. 
 
5. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Participación en Publicaciones 
 
6. Esta sección es opcional, puede ingresar participación en publicaciones, tales como: 
Artículos en Revistas, Libros, Capítulos, Presentaciones en eventos científicos nacionales e 
internacionales, Propiedad intelectual y Dirección de Tesis. 
 
7. En caso de nuevos registros, toda la información solicitada es obligatoria. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
Reconocimientos y Premios 
 
8. La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de ingresar un registro, todos 
los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo de 5 registros de 
reconocimientos y premios. 
 
No olvide guardar siempre todos los cambios realizados. 
 
 
 
 
IMPORTANTE A CONSIDERAR 
 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista Becario. 
 
No existe un orden de completitud del formulario. 
 
Todos  los documentos adjuntos solicitados en las bases se  cargan en el formulario de 
postulación. 
 
Puede revisar la completitud del CV, desde el Formulario de Postulación al que se 
encuentre postulando en la sección Revisión y Envío / Revisar Currículum. El sistema le 
indicará en rojo, los campos obligatorios que faltan por completar. 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
1 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Formulario de Postulación 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
CONTENIDOS 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN ...................................................................................................................... 2 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN................................................................................................... 2 
Instrucciones ................................................................................................................................... 3 
Formulario de Postulación .............................................................................................................. 4 
Carta de Recomendación ................................................................................................................ 6 
Tips para las Cartas de Recomendación .......................................................................................... 7 
Documentos Adjuntos ..................................................................................................................... 8 
Revisión/Envío de postulación: ....................................................................................................... 9 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
2 
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
1. Para activar una postulación debe ingresar a Concursos Abiertos, accederá al listado de 
convocatorias vigentes de nuestra institución. 
 
2. Para activar la postulación haga click sobre la palabra Postular. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
3. Una vez que usted ya creó la postulación, para reingresar a ésta debe ingresar a Mis 
Postulaciones. Encontrará un listado de las postulaciones que usted ya ha activado. 
 
 
IMPORTANTE: Cuide de seguir las instrucciones, ya que podría eventualmente llegar a generar 
más de una postulación a un mismo concurso y eso podría traer complicaciones de orden para 
usted. Además el sistema permite enviar solamente una postulación por concurso. 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
3 
 
COMPLETITUD DE LA POSTULACIÓN 
 
Una vez que active la postulación encontrará las siguientes secciones: 
 
Instrucciones 
 
1. En esta sección encontrará instrucciones generales, recomendaciones antes de iniciar la 
postulación y los canales de contacto establecidos para el concurso.  
 
2. Al final de esta sección debe confirmar si ha leído las instrucciones generales y guardar. 
Esta sección es obligatoria. 
 
 
Recomendamos leer con atención ya que se brinda información general útil para tener 
en cuenta. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
4 
 
Formulario de Postulación 
 
1. INFORMACIÓN DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS 
Esta pestaña es para ingresar la información del programa de estudios y estado de postulación 
a éste. Toda la información marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información 
ingresada. 
 
 
Nombre de Institución y Programa de Estudios: primero deberá seleccionar la 
institución donde cursará el postgrado, en el siguiente campo, se desplegará el listado 
de programas acreditados de dicha institución. 
 
Dirección Web: deberá ingresar el sitio Web de la Universidad y del programa de 
estudios en el siguiente formato: http://www.ejemplo.com. 
 
Fecha de Inicio de estudios: debe indicar la fecha de inicio del programa de estudios. 
 
Estado de la postulación: debe seleccionar el estado de postulación en el que se 
encuentra: en proceso de postulación, aceptado o alumno regular.  
 
2. DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS 
Esta pestaña solicita la descripción del Programa de estudios; se requiere ingresar: objetivos 
del programa y cuerpo académico y/o equipo de investigación y/o profesores con los que se 
vinculará en sus estudios. Para ingresar esta información contará con un número determinado 
de caracteres (que incluyen los espacios en blanco) y un contador. Toda la información 
marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información ingresada. 
 
3. COMITÉ DE EVAUACIÓN Y ÁREA OECD 
Esta pestaña, es para ingresar el Área OECD, además debe sugerir el comité de evaluación que 
considere pertinente para que revise su postulación. Para ambos casos se cuenta con una lista 
desplegable de opciones.  
 
Finalmente debe agregar palabras claves que se relacionen con su programa de estudios. Esta 
sección también cuenta con un listado desplegable de especialidades, debe ingresar un 
mínimo de una y máximo de tres. 
 
 Toda la información marcada con (*) es obligatoria. No olvide guardar la información 
ingresada. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
5 
 
4. INVESTIGACIÓN Y OBJETIVOS DE ESTUDIO 
Esta pestaña, se compone de cuatro preguntas, las cuales puede dividirse en dos grupos: 
 
La información presente en la Pregunta N° 1, complementará los antecedentes de actividades 
de investigación que se ingresaron en el currículum de la postulación, y será utilizada por el 
Comité de Evaluación para calificar el subcriterio “Actividades de investigación” establecido 
en las bases del concurso. 
 
Las Preguntas N°2, 3 y 4, tienen como objetivo entregar la información necesaria para que el 
Comité de Evaluación califique el criterio de evaluación “Objetivos de estudio en que el/la 
candidato/a funda su postulación”, desagregado en los subcriterios “Objetivo de estudio” 
(Pregunta N° 2), “Declaración de intereses” (Pregunta N° 3) y “Retribución del postulante al 
país” (Pregunta N° 4), señalados en las bases concursales. 
 
Para todas las respuestas cuenta con un número establecido de caracteres y el respectivo 
contador. Toda la información marcada con (*) es obligatoria. 
 
No olvide guardar la información ingresada. 
 
SUGERENCIA: El sistema de postulación si no registra acción de Guardar en un lapso de treinta 
minutos, caduca la sesión, por lo que la información ingresada que no haya sido guardada, se 
pierde. Como esta sección implica el desarrollo de un texto, se sugiere ir guardando 
parcialmente los avances, presionando Guardar, o bien, trabajar las respuestas en un 
procesador de texto y luego copiarlas en las casillas de respuesta. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
6 
 
Carta de Recomendación 
 
1. En esta sección debe ingresar, registrar y notificar a su recomendador. Recomendamos 
leer la introducción al comienzo de la sección. 
 
3. La postulación exige y permite el envío de DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN, para 
ingresar los datos debe presionar “Editar”. 
 
 
4. Para registrar los datos deberá ingresar el nombre, teléfono y correo electrónico del 
recomendador. Posteriormente, presionar Guardar. 
 
IMPORTANTE: Si algún dato figura como inválido, revise que no haya espacios en blanco 
en la casilla. Al guardar exitosamente la información se desplegará un mensaje de 
confirmación. 
 
5. Para notificar a su recomendador, debe presionar sobre el botón de tuerca y seleccionar la 
opción Notificar 
 
 
6. Una vez notificado, se indicará el Estado de la recomendación. Los estados que se 
desplegarán son los siguientes: 
 
 
Notificado, ha sido notificado por el postulante. 
 
Renotificado, el recomendador ha sido notificado nuevamente, puede realizarse hasta un 
máximo de cinco notificaciones. 
 
Carta Abierta, el recomendador ingresó a la carta pero no ha registrado información. 
 
Carta Guardada, el recomendador guardó información, pero no ha enviado la 
recomendación. 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
7 
 
 
Carta Enviada, el recomendador completó y envió la recomendación. Usted además 
recibirá un correo electrónico de confirmación. 
 
Con esta información, podrá hacer seguimiento a la carta y al estado de ésta. 
 
Tips para las Cartas de Recomendación 
 
 
Considere que usted puede generar más de una postulación, se considerará válida, solamente la 
información, documentación y recomendación de la postulación que usted envíe. El sistema 
solamente permite enviar una postulación por concurso. 
 
 
Si usted crea más de una postulación y de ellas notifica a los mismos recomendadores, cada 
recomendador visualizará dos solicitudes de recomendación del mismo postulante, por lo que se 
recomienda que usted monitoree el estado de las cartas de recomendación desde la postulación 
que esté completando. 
 
 
Mantenga contacto con su recomendador. 
 
 
Si usted elimina una postulación, revise que en la postulación no existan recomendaciones en 
estado “Carta Enviada”, estas recomendaciones no serán contempladas como válidas y se 
descartarán. 
 
 
Si usted elimina la postulación, puede eliminar las recomendaciones antes, para que el 
recomendador no pueda contestar y enviar la solicitud asociada a una postulación eliminada por 
usted y que no es válida para las siguientes instancias del proceso. 
 
 
Las recomendaciones no son asociadas de una postulación a otra, por lo tanto, revise que ésta se 
encuentre en la postulación que desee enviar. 
 
 
Finalmente, recuerde que es responsabilidad del postulante el envío de las cartas de 
recomendación, se sugiere que monitoree el proceso y mantenga contacto con su recomendador. 
 
 
Una vez que la recomendación sea enviada, usted verá en la columna estado: “Carta Enviada”, 
indicando además la fecha y hora de envío. Además recibirá en su correo electrónico un mensaje de 
notificación indicando que la recomendación solicitada fue enviada, se recomienda revisar si la 
recomendación se encuentra en la postulación que está completando y pretende enviar. El 
recomendador también podrá comprobar que envió la recomendación ingresando a su sesión, en 
donde la carta ya no estará editable y solamente se encontrará disponible una versión en PDF para 
descarga de lo enviado. 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
8 
 
Documentos Adjuntos 
 
1. En esta sección debe cargar los documentos de postulación obligatorios y opcionales 
señalados en bases concursales. 
 
 
 
7. Los documentos deben encontrarse en formato PDF, no tener un peso superior a 2MB 
(2.048 kb), no encontrarse encriptado o con clave, evitar los caracteres especiales como 
tildes o la letra “ñ” en el nombre del documento. 
 
8. Solamente se puede cargar un documento por cada adjunto. Por lo que el documento 
adjunto puede tener más de una página. 
 
9. En la sección de Documentos de Postulación Obligatorios, existen documentos que no 
son obligatorios por sistema, por lo cual en caso de requerir cargarlos, el postulante es el 
responsable de verificar si el documento ha sido adjuntado. Revise estos documentos 
según las bases concursales de la convocatoria de su interés. 
 
10. En la sección de Documentos de Postulación Opcionales, el sistema no valida la presencia 
de estos adjuntos, por lo que el postulante es el responsable de verificar si el documento 
ha sido adjuntado. 
 
11. Se recomienda verificar el correcto estado del adjunto una vez cargado al sistema, es por 
esto que se sugiere descargar a modo de prueba el documento desde el sistema y abrirlo. 
 
12. El sistema de postulación no modifica o altera los documentos que se carguen en la 
plataforma. 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
9 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, en ésta podrá 
revisar la completitud del Currículum y del Formulario de postulación, así como también 
Enviar su Postulación. 
 
 
 
 
2. Si al ingresar a la sección de envío visualiza que el mensaje de: La postulación no puede 
ser enviada hasta que corrija los errores existentes, debe examinar las secciones de 
Revisión Postulación y Revisión Currículum para ver donde está el/los campo/s faltante/s. 
 
 
 
3. Una vez que la postulación esté completa en la pestaña Envío de Postulación, verá el 
mensaje: Para completar su proceso de postulación, haga click en Enviar 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
10 
 
4. Al presionar el botón Enviar, accederá al Certificado de Veracidad, se recomienda que lea 
la declaración y la suscriba, ingresando su clave de sesión (la que creó para ingresar al 
sistema) y marque el cuadro, aceptando la declaración jurada. Finalmente presione el 
botón Terminar Postulación. 
 
 
 
 
 
 
 Versión 1.2 
MANUAL DE USUARIO: Formulario de Postulación 
Fecha de Publicación: 24-10-2014 
 
 
 
11 
 
5. Si la postulación contiene toda la información solicitada (formularios, adjuntos y cartas de 
recomendación, según corresponda al concurso) pasará al estado de Recibida y se 
asignará un folio de postulación. Podrá revisar los certificados que se generan: de 
veracidad y de recepción exitosa de postulación desde su postulación en la sección 
Revisión y Envío / Enviar Postulación. 
 
 
 
6. El postulante puede enviar la postulación si esta contiene toda la información y 
documentación, pero estando una o ambas recomendaciones al menos en el estado de 
Notificado. Lu postulación recibirá en este caso el estado de Recibida sin Carta.  
 
Sólo una vez que la postulación cuente con la/las carta/s de recomendación en estado 
Carta Enviada, dentro del periodo habilitado por bases concursales, la postulación 
generará un folio de postulación (código que corrobora que la postulación será 
considerada en las siguientes instancias del concurso) el estado de la postulación pasará al 
de Recibida. Podrá revisar los certificados de veracidad y recepción exitosa de postulación 
desde su postulación. 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 05-11-2014 
 
 
 
1 
 
MANUAL DE USUARIO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
Cartas de Recomendación 
 
http://spl.conicyt.cl  
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
CONTENIDOS 
 
INTRODUCCIÓN ................................................................................................................................... 2 
1. 
PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN .............................................................. 2 
2. 
COMPLETITUD DE LA RECOMENDACIÓN .................................................................................... 2 
OPCIÓN N°1: COMO USUARIO REGISTRADO A TRAVÉS DEL SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA .. 3 
Primer paso: Registro en el sistema de postulación en línea (SPL) ..................................................... 3 
Tips a considerar ................................................................................................................................. 3 
En caso que requiera recuperar clave en SPL ..................................................................................... 4 
Segundo Paso: Acceso a la Carta de Recomendación ......................................................................... 4 
OPCIÓN N° 2: LINK DIRECTO A LA RECOMENDACIÓN ......................................................................... 6 
COMPLETITUD DEL FORMULARIO DE CARTA DE RECOMENDACIÓN.................................................. 7 
 
 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 05-11-2014 
 
 
 
2 
 
INTRODUCCIÓN 
 
Estimados Recomendadores/as, 
 
La presente guía tiene por objetivo asistir en el proceso de recomendación a los concursos de beca 
del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT. El documento ofrece 
detalladamente los pasos que se deben seguir para concretar el envío de la recomendación, así 
como tips respecto de las dudas y consultas más frecuentes presentadas por nuestros usuarios 
para este proceso. 
1. PLAZO PARA ENVÍO DE CARTAS DE RECOMENDACIÓN 
 
La solicitudes de recomendación tiene un plazo de vigencia, esta fecha se establece en las bases 
concursales vigentes de la convocatoria en la que usted haya sido seleccionado como 
recomendador. En el correo de notificación de solicitud de recomendación y en su sesión de 
usuario podrá ver la fecha y hora máxima de envío de la recomendación, como se muestra en la 
siguiente imagen: 
 
 
 
Toda la información correspondiente a fechas de postulación, bases concursales, tipos de 
beneficios, etc.; se encuentra disponible en http://www.conicyt.cl/becas-conicyt/. 
2. COMPLETITUD DE LA RECOMENDACIÓN 
 
Para las presentes convocatorias se han habilitado dos formas para completar la recomendación: 
 
a. Como usuario registrado en el sistema de postulación 
(Página 3) 
 
b. Con link directo a la carta de recomendación sin necesidad de registro 
(Página 6) 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 05-11-2014 
 
 
 
3 
 
OPCIÓN N°1: COMO USUARIO REGISTRADO A TRAVÉS DEL SISTEMA DE 
POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
Es forma permite al usuario contar con una sesión en el sistema de postulación, donde no sólo 
podrá recomendar, sino también llevar un registro de las recomendaciones solicitadas y hechas y 
poder acceder fácilmente a ellas. 
Primer paso: Registro en el sistema de postulación en línea (SPL) 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/ y dirigirse a “Regístrate Aquí”  
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y presione el botón de 
“Siguiente Paso”. 
3. Recibirá automáticamente en su correo electrónico un correo de autentificación@conicyt.cl, en 
donde deberá hacer click en la dirección URL que viene en el mensaje para activar su cuenta. 
IMPORTANTE: Considere que según la configuración de su cuenta de correo, el mensaje de 
Verificación, puede ser almacenado en su bandeja de correo no deseado o Spam. Se sugiere revisar 
en esta carpeta en caso de no recibir el correo en la bandeja de entrada. 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida  en el correo electrónico de verificación, deberá ingresar su 
contraseña para el sistema. 
5. Posteriormente, ingrese sus datos personales, una vez terminado presione el botón Guardar. 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus datos han sido guardados 
exitosamente: “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
Tips a considerar 
1. Al generar su clave, se recomienda no utilice caracteres especiales como la letra “ñ”. 
2. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre registrado, el sistema alertará: “Su RUT está 
asociado a otra cuenta”, por lo que no debe crear una cuenta nueva, usted ya posee una cuenta en 
nuestro sistema, basta con recuperar clave al correo que usted ya creó en el sistema. 
3. En caso que no recuerde su correo de registro con qué correo se encuentra registrado, se 
recomienda enviar un mensaje a la plataforma OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, e indicar 
sus datos personales para indicar el correo electrónico registrado en el sistema de 
postulación en línea. 
4. En caso que ya no posea acceso a la cuenta registrada y requiera que modifiquemos el 
correo electrónico asociado a su sesión, se recomienda enviar un mensaje a la plataforma 
OIRS http://www.conicyt.cl/oirs, indicando sus datos personales, el antiguo correo 
electrónico y el nuevo correo electrónico para registrar. 
5. Si al registrarse, usted no recibe el correo de verificación, revise la bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam” de su cuenta. Algunas casillas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL desconocida, por motivos de seguridad y configuración lo 
derivan a los filtros anteriormente mencionados. 
6. El campo RUN para registro en el sistema de postulación es obligatorio solamente para 
chilenos y extranjeros residentes. En caso que usted declare una nacionalidad distinta a la 
chilena, el campo de RUN no es obligatorio. El RUN como dato, se validará según cada 
convocatoria y sus respectivos requisitos. 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 05-11-2014 
 
 
 
4 
 
En caso que requiera recuperar clave en SPL 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en SPL y presione 
el botón “Siguiente Paso”. 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe ingresar. 
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva contraseña. Para 
continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará con el 
mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
Segundo Paso: Acceso a la Carta de Recomendación 
1. Una vez registrado en el sistema, deberá acceder a la sección de Solicitudes de Recomendación al 
inicio de su sesión de usuario en SPL. En esta sección podrá completar las recomendaciones 
vigentes, como descargar otras recomendaciones enviadas. 
 
 
2. Encontrará listadas las recomendaciones solicitadas, para ingresar al formulario presione “Editar” 
 
 
 
 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 05-11-2014 
 
 
 
5 
 
3. En caso que usted haya sido solicitado como recomendador a un correo electrónico diferente del 
que estableció como usuario en el sistema de postulación, deberá presionar en el link de “URL 
asociada a la carta de recomendación” en el mensaje de solicitud de recomendación que recibió; 
para de esta manera asociar la recomendación a su cuenta de usuario: 
 
A través de dicha dirección podrá responder a la solicitud de recomendación aunque posea una cuenta 
distinta de registro. 
 
 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 05-11-2014 
 
 
 
6 
 
OPCIÓN N° 2: LINK DIRECTO A LA RECOMENDACIÓN 
Esta forma permite que el recomendador solicitado, pueda ingresar directamente al formulario de 
carta de recomendación sin necesidad de registrarse como usuario en el sistema de postulación, la 
URL (link) para acceso directo debe guardarse ya que será la entrada al formulario en caso de 
reingresar a éste. 
 
Abrir la URL directa 
En el correo de solicitud de recomendación se indica la Opción N°2 
 
Deberá abrir la URL y será derivado automáticamente al formulario de carta de Recomendación. 
 
En caso de completar el formulario de forma parcial, podrá reingresar a éste, desde el mismo link, 
la información que haya guardado estará aun registrada. 
 
 
 Versión 1.1 
MANUAL DE USUARIO: Recomendadores 
Fecha de Publicación: 05-11-2014 
 
 
 
7 
 
COMPLETITUD DEL FORMULARIO DE CARTA DE RECOMENDACIÓN 
 
A continuación se presentan algunos tips a considerar cuando complete la carta de 
recomendación: 
 
1. Al ingresar al formulario de recomendación, deberá ingresar sus datos y contestar las 
preguntas propuestas. Considere que el sistema caduca la sesión cada treinta minutos, 
por lo que se recomienda registrar los avances parcialmente, presionando el botón Grabar 
al final del formulario. En caso que caduque la sesión la información ingresada no 
guardada no quedará registrada. 
 
2. Al completar el formulario, considerando que la sesión caduca, se sugieren dos vías de 
completitud: 
a. Presionar el botón Grabar y continuar periódicamente para ir registrando los avances. 
b. Copiar las preguntas a un archivo Word y trabajar las respuestas ahí, luego reingresar al 
formulario y copiar las respuestas construidas (con esto evita el riesgo de perder la 
información ingresada) 
 
3. Al completar el formulario, presione el botón Enviar Recomendación. 
 
4. Para comprobar que la recomendación fue enviada, usted puede reingresar a la sección de 
Solicitudes de recomendación, si la recomendación no se encuentra editable, quiere decir 
que ésta ha sido enviada correctamente. 
 
5. Si al completar y enviar la recomendación se devuelve a la página de inicio del sistema, se 
debe a que la recomendación caducó y no se envió, reingrese al formulario y compruebe 
que esté enviada. 
 
Visualización de Carta Enviada: 
 
6. El postulante, al haber sido enviada la recomendación, recibirá un mensaje automático del 
sistema indicándole que se envió la carta, además en el formulario de postulación la carta 
aparecerá como Carta Enviada. 
 
