
1 
Convocatoria para proyectos de Acceso Universal al Conocimiento  
ante la emergencia COVID-19  
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt), de conformidad con el Artículo 3 
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; con el capítulo III de la Ley 
de Ciencia y Tecnología, artículo 12 fracción XII, la fracción XI del Artículo 2 de la Ley 
Orgánica del Conacyt, así como en lo dispuesto en los Lineamientos del Programa de 
Apoyos para Actividades Científicas, Tecnológicas y de Innovación. 
 
CONSIDERANDO 
 
Que el Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 contempla como aspecto fundamental 
construir un país con bienestar privilegiando a las clases sociales más desprotegidas y 
forjando el desarrollo desde abajo y sin excluir a nadie en apego a la justicia social. 
 
Y que en la sección III artículo 21 dedicada al Programa Especial de Ciencia, Tecnología e 
Innovación indica que: este “programa deberá contener, cuando menos, los siguientes 
aspectos… inciso e) Fortalecimiento de la cultura científica y tecnológica nacional”. 
 
En cabal cumplimiento de lo anterior, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología:  
 
CONVOCA  
 
A comunicadores/as de ciencias, periodistas, creadores/as, artistas y personas físicas o 
morales, que cuenten con inscripción o preinscripción en el Registro Nacional de 
Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (Reniecyt).  
 
OBJETIVO GENERAL DEL PROGRAMA 
 
Apoyar, incentivar y propiciar la generación de proyectos que generen productos de 
comunicación pública de la ciencia atractivos, pertinentes y accesibles de manera 
remota para familias, público infantil, juvenil y grupos subrepresentados, que estén 
disponibles en el corto plazo para ser aprovechados durante la contingencia derivada 
del COVID-19.  
 
 
 
  
2 
BASES 
 
I. 
POBLACIÓN OBJETIVO 
 
Comunicadores de ciencias, periodistas, personal académico, creadores/as, artistas y 
personas físicas o morales sin fines de lucro de la República Mexicana, que cuenten con 
inscripción o preinscripción en el Registro Nacional de Instituciones y Empresas 
Científicas y Tecnológicas (Reniecyt). 
 
II. 
CALENDARIO PARA PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES 
 
Actividad 
Fecha 
Publicación de la convocatoria 
Viernes 17 de abril de 2020 
Periodo de recepción de solicitudes 
20 de abril al 1º de mayo de 2020 a las 
14:00 horas, tiempo de la Ciudad de 
México 
Periodo de evaluación de las 
propuestas 
Lunes 4 al viernes 22 de mayo de mayo de 
2020 
Publicación de resultados 
A partir del lunes 25 de mayo de 2020 
Formalización 
Dentro de los primeros 45 días hábiles a 
partir de la fecha de aprobación de 
acuerdos del CTA 
 
III. 
MODALIDAD DE APOYO.  
 
Apropiación social del conocimiento - Divulgación y comunicación pública de la CTI. 
 
IV. 
DEMANDAS ESPECÍFICAS 
 
I. Fomento a la participación de familias, niñas, niños, jóvenes y grupos sub-
representados en actividades a distancia: plataformas digitales, clips audiovisuales, 
gifs, videoblogs, podcasts, infografías, contenidos para redes sociales, manuales para 
talleres y actividades didácticas de fácil realización doméstica, juegos descargables 
y/u operables desde el hogar, donde se propicie el acceso al conocimiento 
humanista, científico y tecnológico, se recuperen y visibilicen conocimientos locales 
y/o regionales, así como aquellos relacionados con la riqueza biocultural del país. 
  
3 
II. Proyectos para promover la prevención de adicciones y violencia doméstica, 
violencia en contra de niñas, jóvenes y mujeres; salud sexual integral y hábitos de 
vida saludable, con perspectiva humanística y científica, y accesibles de manera 
remota. 
III. Desarrollo de proyectos de artes visuales, escénicas, música u otras expresiones 
artísticas que tengan como tema las ciencias y las tecnologías, accesibles de manera 
remota y realizadas en colaboración con investigadores/as de instituciones públicas 
preferentemente. 
IV. Materiales didácticos que apoyen la enseñanza de las ciencias y las tecnologías a 
distancia para los niveles de básico a medio superior.  
V. Otras modalidades no consideradas que atiendan al objeto de la presente 
Convocatoria. Sujeto a consideración de las instancias evaluadoras. 
 
Se dará preferencia a las solicitudes que consideren alguno/s de los siguientes aspectos: 
 
a. 
Integrar equipos de trabajo multidisciplinarios, que incluyan a especialistas con 
experiencia en proyectos de comunicación de las Humanidades, Ciencias, 
Tecnologías e Innovación (HCTI), proyectos artísticos que tiendan puentes entre 
ciencia y sociedad, o hayan tenido éxito en programas previos de acceso universal al 
conocimiento y sus beneficios en favor de grupos sub-representados, para generar 
productos que sean accesibles de manera remota. 
b. Proyectos que tengan impactos positivos en el estilo de vida saludable, de 
prevención y autocuidado ante emergencias de salud, así como en lo cotidiano, y 
sobre el bienestar social y/o ambiental, accesibles de manera remota.  
c. 
Proyectos de generación de mini-talleres reproducibles fácilmente en ambientes 
domésticos, con materiales asequibles, de reúso, de bajo costo y/o fácilmente 
disponibles en el ámbito doméstico y que puedan accederse a través de plataformas 
virtuales. 
d. Materiales didácticos que contengan temáticas relacionadas con los planes de 
estudio oficiales, que puedan accederse a través de plataformas virtuales.  
e. 
Propuestas que propicien la comprensión del mundo que nos rodea a partir de 
preguntas simples que pueden ser respondidas con información científica, 
accesibles a distancia. 
f. 
Es imprescindible que la generación de estos productos se realice siempre con 
estricto apego a las indicaciones del Gobierno de México a través de la Secretaría de 
Salud, 
cuyas 
especificaciones 
pueden 
consultarse 
en 
la 
siguiente 
liga: 
https://www.coronavirus.gob.mx/ 
 
V. 
Montos de apoyo 
Se apoyarán proyectos por un mínimo de $ 50,000.00 (Cincuenta mil pesos 00/100 M.N.) 
y hasta por un máximo de $ 100,000.00 (Cien mil pesos 00/100 M.N.) por solicitud 
aprobada. En el monto total de la propuesta deberá incluirse el IVA. 
  
 
 
  
4 
DISPOSICIONES GENERALES  
 
En los Términos de Referencia que acompañan a la presente Convocatoria se describen 
los criterios y requisitos de participación, evaluación, selección de propuestas, 
formalización y seguimiento de proyectos, así como los rubros financiables en la 
presente Convocatoria. 
 
No serán elegibles propuestas bajo la responsabilidad de las personas que fungen como 
Responsables Técnico y Administrativo, que tengan adeudos o irregularidades por 
apoyos otorgados en el marco de cualquier Fondo o Programa del Conacyt, así como 
procedimientos legales y/o administrativos en contra de éste o cualquiera de los Fondos 
que opera. 
 
PRINCIPIOS 
 
1. EQUIDAD Y NO DISCRIMINACIÓN 
 
La selección de las instituciones y de los proyectos destinatarios de los apoyos del 
Conacyt se realiza mediante procedimientos competitivos, eficientes, equitativos, 
transparentes y públicos, sustentados en méritos y calidad.  
 
En la asignación de recursos, el Conacyt se obliga a no discriminar a los/las participantes 
por motivo de origen étnico, género, edad, capacidades diferentes, condición social, 
condiciones de salud, religión, opiniones o preferencias sexuales, el estado civil o 
cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o 
menoscabar los derechos y libertades de las personas.  
 
2. TRANSPARENCIA, EFICIENCIA, EFICACIA, ECONOMÍA Y HONRADEZ 
 
Es una obligación del Gobierno Federal y sus servidores/as públicos, administrar los 
recursos económicos de que dispongan con transparencia, eficiencia, eficacia, economía 
y honradez, satisfaciendo los objetivos a los que estén destinados.  
 
Los sujetos de apoyo o beneficiarios deberán observar dichos principios, administrando 
los apoyos que le son otorgados para el debido cumplimiento de los fines y productos 
esperados planteados en los Proyectos. Para tal efecto, deberán presentar los informes 
técnicos y financieros en los términos establecidos en la presente convocatoria y en los 
Convenios de Asignación de Recursos. Se recomienda a los proponentes ajustarse a las 
políticas de austeridad. 
 
 
  
5 
3. CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE LA INFORMACIÓN  
 
La información que se reciba y se genere con motivo de la presente Convocatoria está 
sujeta a lo dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública y la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos 
Obligados, por lo que será considerada pública. En aquellos casos en que se entregue al 
Conacyt información confidencial, reservada o comercial reservada, deberá manifestarse 
dicho carácter por escrito, donde se deberá identificar los documentos o las secciones 
de éstos que contengan información sensible, incluyendo el motivo por el que 
consideran que tiene ese carácter. Ello con independencia de la clasificación de los datos 
personales en términos de la citada Ley, como información confidencial.  
 
La incorporación de información sensible o confidencial, y las consecuencias de su 
posible exposición a terceros será responsabilidad exclusiva del proponente, en caso de 
que el proponente no emita la especificación de información sensible o confidencial, 
ésta se considerará pública. Las personas que tengan bajo su custodia o tramitación, 
información confidencial, estarán obligadas a mantenerla con esa calidad. Quienes 
incumplan con esta disposición serán sancionados de conformidad con lo dispuesto en 
la normatividad aplicable. 
 
El Conacyt establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad de 
la información contenida en las propuestas presentadas, tanto en la fase de revisión 
como de seguimiento, siempre y cuando se considere información de carácter 
confidencial en términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública y la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos 
Obligados. 
 
Las personas que evalúan, integran las instancias de evaluación o participan de alguna 
manera en el proceso de recepción y evaluación de propuestas se obligan a no divulgar 
a terceros, reproducir o distribuir por cualquier medio, o conservar en su poder el 
material que se someta a su consideración, guardando absoluta secrecía respecto de la 
información que se maneje en el mismo. 
 
En cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la 
información pública gubernamental, los nombres de las instituciones y los responsables 
técnicos beneficiados en la presente convocatoria serán incorporados al padrón 
publicado en la página electrónica del Conacyt. 
 
4. ACCESO UNIVERSAL AL CONOCIMIENTO Y SUS BENEFICIOS 
 
Los sujetos de apoyo, como parte de los entregables del Proyecto, deberán presentar un 
resumen ejecutivo de sus objetivos y resultados, información que será utilizada como la 
versión pública del Proyecto, y podrá solicitárseles que la presenten en eventos o talleres 
  
6 
públicos que organice el Conacyt o cualquier dependencia o entidad del sector del que 
se trate.  
 
El Sujeto de Apoyo, así como los participantes del proyecto, se comprometen a colaborar 
con el Plan Nacional de Apropiación Social de la Ciencia en caso de ser favorecidos con 
fondos de esta Convocatoria. Las condiciones de participación en dicho plan se 
acordarán entre los participantes y el Conacyt, de conformidad con el art. 12, fracción XV, 
de la Ley de Ciencia y Tecnología.  
 
La información presentada por el Sujeto de Apoyo o beneficiarios deberá incluirse en el 
sistema integrado de información sobre investigación científica, desarrollo tecnológico 
e innovación a que hacen referencia los artículos 14 y 15 de la Ley de Ciencia y Tecnología.  
 
En todas las presentaciones, actividades de difusión y publicaciones que se efectúen 
como parte del Proyecto o de sus resultados, los participantes del Proyecto deberán dar 
crédito al Conacyt de manera obligatoria. 
 
5. DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL  
 
El conocimiento científico, humanístico, tecnológico y de la innovación deberá estar a 
disposición de la sociedad mexicana, a fin de emplearlos como motor del desarrollo y 
factor dinamizador del cambio para el bienestar social. Sin embargo, cuando el 
aprovechamiento social del conocimiento implique la explotación o el usufructo de 
derechos de propiedad intelectual, se observará lo siguiente.   
  
Cuando se generen derechos de propiedad intelectual a partir de los apoyos que 
otorgue el Conacyt, se respetará en todo momento el carácter moral de los mismos. Por 
ello, es obligación de quien los aproveche dar el debido reconocimiento al titular del o 
de los derechos en cuestión, principalmente cuando no brinde retribución alguna a su 
titular. 
 
Cuando el aprovechamiento de algún derecho de propiedad intelectual importe 
beneficios comerciales o pecuniarios, se convendrá previamente con el titular lo atinente 
a la repartición de tales beneficios. 
 
Cuando el aprovechamiento de algún derecho de propiedad intelectual se realice en 
función de un interés público, el titular no podrá exigir contraprestación. 
 
6. EQUILIBRIO ECOLÓGICO Y PROTECCIÓN AL AMBIENTE  
 
La preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al 
ambiente en el territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía 
y jurisdicción, es un derecho constitucional de todos los mexicanos; las disposiciones en 
  
7 
esas materias son de orden público e interés social y tienen por objeto propiciar el 
desarrollo sustentable y respetar el derecho a vivir en un medio ambiente adecuado que 
propicie el desarrollo, la salud y el bienestar.  
 
A través del presente principio, se busca propiciar la participación comprometida del 
Consejo en el fortalecimiento de la conciencia ecológica, y la socialización de Proyectos 
de desarrollo sustentable.  
 
El Sujeto de Apoyo en la ejecución de su Proyecto, se obliga a respetar las disposiciones 
que se refiera a la preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la 
protección al ambiente. Es obligación del Sujeto de Apoyo obtener de la autoridad 
competente cualquier permiso, concesión o requisito referente a las materias 
mencionadas previo a la ejecución del Proyecto.  
 
Se dará preferencia en la selección de los Proyectos a aquellos/as proponentes que, en 
igualdad de circunstancias, lleven a cabo los procesos de certificación ambiental 
voluntaria y muestren una responsabilidad social con el medio ambiente y la sociedad, 
de conformidad con lo que establecen las leyes aplicables en la materia.  
 
Cualquier incumplimiento a los principios anteriormente enlistados será motivo de 
cancelación del apoyo.  
 
INTERPRETACIÓN Y SITUACIONES NO PREVISTAS 
 
La interpretación de la presente convocatoria, así como las situaciones no previstas en 
ésta, serán resueltas por el CTA del Fondo. Las decisiones del Comité Técnico y de 
Administración serán definitivas e inapelables. 
 
Los términos de la presente Convocatoria obedecen a las disposiciones legales derivadas 
de la Ley de Ciencia y Tecnología y sus instrumentos normativos, de tal forma que los 
resultados emitidos sólo podrán ser cuestionados en el marco que se señala en las 
presentes Bases. La presentación de las propuestas en los términos de esta Convocatoria 
implica la aceptación expresa de las condiciones establecidas en la misma y demás 
normativa expedida por el Conacyt aplicable al caso. 
 
MAYORES INFORMES   
 
Cualquier duda respecto a los presentes Términos de Referencia y la Convocatoria, 
deberá contactar al correo electrónico:  
 
difusionconacyt@conacyt.mx 
 
  
8 
La presentación de las postulaciones en los términos de esta Convocatoria implica la 
aceptación expresa de las condiciones establecidas en la misma y demás normativa 
expedida por el CONACYT o aplicables al caso.  
 
 
Dirección Adjunta de Desarrollo Tecnológico, Vinculación e Innovación 
Unidad Responsable de la Convocatoria 
Av. Insurgentes Sur 1582, 5to Piso, Ala norte 
Col. Crédito Constructor, Alcaldía Benito Juárez 
C.P. 03940, Ciudad de México. 
 
 
Emitida en la Ciudad de México el 17 de abril de dos mil veinte. 
 
 
 
  
1 
TÉRMINOS DE REFERENCIA  
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE ACCESO UNIVERSAL AL CONOCIMIENTO ANTE LA 
EMERGENCIA COVID-19 
Este documento complementa la información descrita en las bases de la Convocatoria para 
proyectos de Acceso Universal al Conocimiento ante la emergencia COVID-19. 
I. 
REQUISITOS GENERALES DE PARTICIPACIÓN 
1. Contar con una constancia de inscripción o preinscripción en el Registro Nacional de 
Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT). El registro Reniecyt y 
su 
vigencia 
se 
pueden 
consultar 
en 
la 
liga: 
http://148.207.1.115/siicyt/reniecyt/inicio.do?pSel 
2. Los proponentes interesados no deberán tener adeudos con el Conacyt, por Proyectos 
autorizados anteriormente. 
3. Los responsables Técnico y Administrativo y el Representante legal deberán tener 
actualizada su información en el Curriculum Vitae Único (CVU), en el sistema Conacyt. 
4. Las propuestas deberán considerar un tiempo de desarrollo y ejecución máximo al 8 
de junio de 2020 (los productos deberán estar disponibles, accesibles y funcionando al 
100% al menos durante un año -a partir de la fecha de su publicación- en la/s 
plataforma/s de acceso que aplique), y presentarse a través del Sistema de Fondos del 
Conacyt. 
5. Las propuestas deberán ser para generar productos de comunicación pública de la 
ciencia atractivos, pertinentes y accesibles de manera remota para familias, público 
infantil, juvenil, grupos subrepresentados, etcétera, y que estén disponibles en el corto 
plazo para ser aprovechados durante la contingencia derivada del COVID-19. 
II. 
REQUISITOS TÉCNICOS DE LA SOLICITUDES  
La solicitud deberá redactarse con lenguaje claro y conciso, de manera que las Instancias de 
Evaluación puedan disponer de manera ágil y ordenada de información suficiente para emitir 
sus dictámenes. 
1.1 Datos generales 
1.1.1 Título de la solicitud 
1.1.2 Número de Reniecyt de la Institución solicitante 
1.1.3 Instituciones participantes 
1.1.4 Responsables de la solicitud. 
Deberán referirse al Responsable Técnico, Responsable Administrativo y Representante Legal: 
  
2 
⋅  Responsable Técnico/a: Persona designada por el Sujeto de Apoyo o por el/la representante 
legal del mismo, para llevar a cabo la ejecución técnica del Proyecto apoyado. Es 
responsable del cumplimiento del Convenio de Asignación de Recursos. 
⋅  Responsable Administrativo/a: Persona designada por el Sujeto de Apoyo o por el/la 
representante legal del mismo, para llevar a cabo la ejecución. administrativa y financiera. 
⋅  Representante Legal: Apoderado/a legal de la institución que recibe el Apoyo, y en el caso 
de los apoyos nacionales, se encuentra registrado/a en el Reniecyt. 
*El Responsable Técnico y el Responsable Administrativo NO podrán ser la misma persona. 
Los datos requeridos para el Responsable Administrativo, Responsable Técnico y 
Representante Legal se extraen desde el CVU. Por ello, el CVU debe estar actualizado y debe 
verificarse que el nombre, apellidos y datos de contacto registrados sean correctos y vigentes, 
mismos que se podrán revisar en la siguiente liga previo a la captura de la solicitud: 
https://www.conacyt.gob.mx/index.php/el-conacyt/servicios-en-linea 
En caso de que en la propuesta capturada en el Sistema de Fondos del Conacyt, no aparezca 
la información requerida y completa de los/las Responsables Técnico y Administrativo y 
del/los Representante/s Legal/es, esta quedará sin efecto. 
1.2 Estructura de la solicitud 
1.2.1 Resumen de la propuesta 
Descripción concisa de la solicitud que permita a las Instancias de Evaluación entender su 
naturaleza y alcance. 
1.2.2 Justificación 
Con fundamento en elementos cualitativos y cuantitativos, debe describirse la necesidad, 
problemática u oportunidad de desarrollo detectada, misma que será atendida mediante la 
implementación del proyecto, así como los beneficios esperados que justifiquen ampliamente 
la inversión a realizar. 
1.2.3 Antecedentes 
Descripción de los conocimientos, de estudios previos, de análisis de alternativas, de 
tendencias o prospectivas, u otros aspectos que fundamentan la solicitud técnica y evidencian 
el grado de novedad y dominio en la atención de la necesidad, problemática u oportunidad de 
desarrollo que la solicitud pretende atender. Deben considerarse las precauciones necesarias 
para no vulnerar derechos de propiedad intelectual. 
1.2.4 Objetivos generales y específicos 
Listado de los objetivos generales y específicos de la solicitud, los cuales constituyen la finalidad 
y propósitos del proyecto a desarrollar. 
  
3 
1.2.5 Indicadores de resultados y de impacto 
Indicadores cualitativos y cuantitativos que establezcan el alcance e impacto del proyecto. 
1.2.6 Ejecución del proyecto 
i. 
Entregables: Descripción clara y concisa de los productos comprometidos del proyecto. 
ii. 
Metodología: Descripción de la base metodológica o estrategia de ejecución para el 
logro de los objetivos, metas y entregables del proyecto, así como los resultados e 
impacto que lograrán derivados del proyecto. 
iii. 
Actores indirectos en la realización del proyecto: Datos generales de las instancias 
estatales, federales, regionales, municipales, nacionales y/o internacionales, de los 
sectores público y/o privado, involucradas en la realización del proyecto. Deberán 
detallarse sus mecanismos formales y nivel de participación en el proyecto, así como los 
compromisos específicos acordados. 
1.3 Información financiera 
1.3.1 Presupuesto del proyecto 
Desglose del presupuesto por rubro de gasto. 
En caso de aprobarse la solicitud, el Sujeto de Apoyo deberá: 
i. 
Disponer de una cuenta bancaria exclusiva para el proyecto, a la cual se transferirán los 
recursos del apoyo. La cuenta deberá estar a nombre del Sujeto de Apoyo y será operada 
de manera mancomunada por el/la Responsable Técnico/a y el/la Responsable 
Administrativo/a. 
ii. 
Dicha cuenta se utilizará únicamente para administrar los recursos canalizados al 
proyecto, por lo que será necesario que la misma se encuentre acreditada ante el 
Conacyt mediante la notificación que al efecto realice la Secretaría Técnica (a través de 
la entrega de una carta emitida por la institución bancaria avalando la cuenta), previo a 
la entrega de los recursos. Éstos deberán permanecer en la cuenta específica, por lo que 
no podrán transferirse a otras cuentas. 
iii. 
En caso de que maneje cuentas concentradoras, deberá asignar una cuenta específica 
para el proyecto notificando por escrito de ello al Conacyt a través de la Secretaría 
Técnica a fin de que se acredite la misma. 
iv. 
Los recursos serán ministrados observando la normatividad aplicable en materia 
presupuestal y conforme la disponibilidad presupuestal del Programa, la entrega de los 
recursos, se realizará a través del Convenio respectivo, y serán ministrados a través de 
transferencia bancaria electrónica a una cuenta de cheques, una vez que el Sujeto de 
Apoyo haya entregado el Comprobante Fiscal Digital (CFDI), o Recibo Institucional por 
el total del monto autorizado con número y letra,  incluir el archivo XML y su validación 
en el sistema del SAT, especificando los siguientes datos: 
 
1. Recibimos de:   Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
  
4 
2. RFC: CNC701230-PD0 (Homoclave alfanumérica: letra P, letra D y número cero 0) 
3. Domicilio: Av. Insurgentes Sur No. 1582, Col. Crédito Constructor, Alcaldía Benito 
Juárez, C.P.03940, México, CDMX. 
4. Clave del producto o servicio: 01010101 (No existe en el catálogo) 
5. Descripción: Apoyo para la realización del proyecto: Número de Solicitud y Nombre 
del proyecto 
6. Unidad de medida: E 48 Actividad 
7. Método de Pago: 03 Transferencia Electrónica de Fondos 
8. Forma de Pago: En una sola exhibición 
9. Uso de CFDI: P01 (Por definir)  
10. Número de Cuenta: 5640 
El Comprobante Fiscal Digital (CFDI), o Recibo Institucional será con fecha posterior a la última 
firma del Convenio de Asignación de Recursos, y deberá atender las disposiciones normativas 
fiscales correspondientes, así como los recursos aprobados para la ejecución del proyecto 
(enviar certificación de CFDI). 
iv. Enviar copia del estado de cuenta o carta de certificación de la cuenta bancaria emitida por 
la institución bancaria, la cual deberá contener membrete y sello del banco, con los 
siguientes datos: 
✔ Nombre del beneficiario 
✔ Domicilio  
✔ Número de cuenta bancaria 
✔ Tipo de Cuenta 
✔ Número de CLABE (18 dígitos) 
✔ Número de Sucursal 
✔ Nombre de la Plaza 
1.3.2 Información de soporte (anexos) 
Información que, por la naturaleza de la solicitud, se considera relevante o complementa la 
información anterior. Dicha información deberá ser identificada en la relación de anexos que 
se adjunten a la solicitud en formato PDF.  
III. 
RUBROS DE GASTOS  
Se apoyarán los gastos e inversiones indispensables para la ejecución exitosa del proyecto, 
mismos que deberán estar plenamente justificados en función de las metas a cumplir.1 
 
 
                                                        
1 Entre paréntesis se encuentra el número del rubro correspondiente que debe ser especificado en el sistema. 
 
  
5 
Rubros financiables 
1 Gasto Corriente 
   1.1 Gastos de trabajo de campo (320) 
Destinado al pago de los gastos derivados por la realización de trabajo campo requeridos para 
el desarrollo del proyecto, cuya comprobación deberá documentarse de acuerdo con las 
condiciones económicas locales y los criterios de valoración aceptables conforme a la 
normativa del Sujeto de Apoyo. Para el caso de la comprobación de gastos, el sujeto de apoyo 
deberá presentar una bitácora de actividades, comprobante de pago y copia de la 
identificación de la persona que gestione el recurso. 
Comprende, entre otros, los siguientes conceptos: 
⋅  Pago de trabajo eventual 
⋅  Pago de traductores de lenguas regionales. 
   1.2 Servicios externos especializados a terceros nacionales (118) 
Pago por servicios especializados de terceros, para la realización de actividades puntuales y 
altamente especializadas que estén fuera del alcance de las capacidades y funciones 
sustantivas de las instancias participantes o del Sujeto de Apoyo, siempre y cuando estos sean 
indispensables y estén plenamente justificados para asegurar el éxito del proyecto. 
En ningún caso se podrá contratar los servicios de los investigadores o personal adscrito a las 
instituciones participantes en el proyecto, ni tampoco contratar a instituciones con las que 
pueda existir conflicto de interés. Este rubro no incluye el concepto de supervisión de obra. 
a. Es obligación del Sujeto de Apoyo la retención de los impuestos correspondientes de 
conformidad con la legislación fiscal vigente. Los recibos que por este concepto entreguen las 
personas contratadas deberán ser expedidos a nombre del Sujeto de Apoyo o, en su caso, al 
que éste determine como institución receptora. Estos pagos serán procedentes únicamente 
en aquellos conceptos aprobados y que sean parte del proyecto. 
b. No se aceptan dentro de esta partida los contratos por prestación de servicios profesionales 
que tengan las siguientes características: 
Servicios secretariales o administrativos; 
Personal adscrito a las instituciones participantes en la solicitud, o al Sujeto de Apoyo. 
   1.3 Consumibles, refacciones y accesorios (358, 362) 
Gastos indispensables para la realización de proyecto relacionados consumibles y accesorios 
para equipo de impresión, cómputo, fotografía, equipos de laboratorio. 
  
6 
   1.4 Gastos de auditoría de informe financiero (350) 
Se deberá considerar un monto suficiente para la realización de una auditoría financiera de un 
Despacho Contable preferentemente acreditado ante la Secretaría de la Función Pública, o 
bien por el área de auditoría interna de la institución solicitante. 
   1.5 Diseño y alojamiento WEB (367) 
Gastos indispensables para la realización y alojamiento de páginas electrónicas, con acceso 
público garantizado a la información que contenga.     
   1.6 Adquisición de insumos 
Para comprar material indispensable para poder llevar a cabo las actividades propuestas en el 
proyecto. 
   1.7 Actividades de comunicación pública (481) 
Destinado al pago de servicios y materiales necesarios para llevar actividades de comunicación 
pública, entre los que se encuentran: talleres, obras de teatro, conferencias, charlas, mesas 
redondas, entre otros. Disponibles a distancia. 
   1.8 Arrendamiento (547) 
Renta de equipo de cómputo, video, fotografía y sonido.  
Rubros no financiables 
✔ 
Pasajes y viáticos. 
✔ 
Publicaciones, ediciones e impresiones 
✔ 
Sueldos y salarios del personal con plaza laboral adscrita a universidades, 
instituciones de educación o centros de investigación que participen en la propuesta 
y aquellos que no estén directamente relacionados con el proyecto. 
✔ 
Gastos de inversión y obras públicas. 
✔ 
Adquisición de inserciones de publicidad o pago de tiempo aire. 
✔ 
Pago de impuestos. 
✔ 
Refrendo de derechos de autor. 
 
 
  
7 
IV. 
PRODUCTOS 
 
Productos 
 
Características 
 
Portales web 
Vigencia mínima de un año a partir de que sea disponible al 
público.  Se requerirá entregar mapa del sitio y dummie de la 
página al terminar el proyecto. 
 
 
 
Contenidos para 
redes sociales. 
 
(Para cuentas 
establecidas y 
que cuenten con 
una estrategia de 
publicación) 
Clips audiovisuales 
Duración de máximo 3 minutos, en formato mp4, subtitulados en 
caso de que haya voces. 
GIF´s 
Debe ser conceptualmente autocontenido, es decir, que no debe 
requerir textos de acompañamiento para ser comprensibles 
adicionales al archivo gif. 
Videoblogs 
Duración máxima por episodio 15 minutos, en formato mp4 y 
subtitulados. 
Podcasts 
Duración máxima de 20  minutos, en formato mp3. 
Infografías 
Formato JPEG, mínimo 300 x 300 pixeles. 
 
Manuales o 
instructivos de 
Talleres 
 Formato PDF. 
 
Actividades 
didácticas de fácil 
realización 
doméstica 
Apegadas a los planes de estudio de educación básica a media 
superior. En cualquiera de los formatos arriba descritos. 
 
Juegos 
descargables 
Apps, video juegos o instructivos para juegos de mesa en formato 
PDF. 
 
 
V. 
PROCESO 
DE 
SELECCIÓN, 
CRITERIOS 
DE 
EVALUACIÓN, 
ASIGNACIÓN 
Y 
FORMALIZACIÓN 
 
Las propuestas que cumplan con los requisitos señalados serán enviadas para su revisión por 
un comité evaluador externo. La evaluación se llevará a cabo con base en los siguientes 
criterios: 
 
a. Objetivo del programa, proyecto o actividad 
b. Meta propuesta 
c. Impacto social y ambiental con énfasis en la recuperación y visibilización de 
conocimientos locales y regionales relacionados con: la riqueza biocultural de México; 
prevención de la violencia y las adicciones; salud reproductiva y hábitos de vida 
  
8 
saludables, generados mediante procesos de creación colectiva, en la medida de las 
posibilidades de acuerdo con las recomendaciones de https://www.coronavirus.gob.mx/ 
d. Apego a indicadores cualitativos y cuantitativos especificados en la solicitud 
e. Calidad de la propuesta 
f.  Adhesión del plazo de ejecución y cumplimiento de metas de los proyectos con el 
periodo de vigencia de los apoyos 
g. Los resultados y entregables esperados de los proyectos o programas 
 
Los apoyos estarán sujetos a la disponibilidad presupuestaria del Conacyt en el Fondo F002, 
donde se buscará realizar una distribución equitativa a nivel nacional del mismo. El Conacyt, a 
través de la Dirección Adjunta de Desarrollo Tecnológico, Vinculación e Innovación comunicará 
a los interesados el resultado del dictamen final -el cual es inapelable-, a través del portal web 
del Conacyt: www.conacyt.gob.mx 
 
El Conacyt, podrá llevar a cabo revisiones, visitas en sitio y auditorías selectivas, para verificar en 
cualquier momento el desarrollo del proyecto, la información presentada por el Sujeto de 
Apoyo, el cumplimiento de sus obligaciones y la correcta aplicación de los recursos económicos 
otorgados. 
 
Los proyectos que resulten seleccionados para ser financiados por el programa, serán 
formalizados mediante Convenios de Asignación de Recursos (CAR) en un plazo que no deberá 
exceder de 45 (cuarenta y cinco) días hábiles, a partir de la fecha de aprobación de los Acuerdos 
del Comité Técnico de Administración del Programa (CTA), dentro de los cuales se precisarán 
los términos y condiciones en que se ministrarán los recursos. El Conacyt estará facultado para 
verificar la veracidad de la información proporcionada, aplicando la sanción que se considere 
pertinente en caso de que dicha información sea alterada, incongruente o falsificada. 
 
El Conacyt no otorgará apoyo alguno a aquellos proponentes que cuenten con adeudos 
pendientes o compromisos que, ya no estando vigentes, aún se encuentren sin finiquitar, 
incluyendo la entrega de informes financieros y/o técnicos o reintegro de recursos atribuibles 
al sujeto de apoyo. 
 
Las instituciones proponentes o personas que resulten favorecidas con el apoyo, deberán 
disponer de una cuenta bancaria, exclusiva, -preferentemente no productiva- para este fin, a 
través de la cual se le canalizarán los recursos del apoyo. 
 
En caso de que el sujeto de apoyo cuente con una cuenta concentradora, deberá manejar el 
recurso del proyecto a través de una subcuenta. 
 
Los recursos serán ministrados observando la normatividad aplicable en materia presupuestal 
y conforme la disponibilidad presupuestal del Programa, la entrega de los recursos se realizará 
a través del Convenio respectivo, y serán ministrados a través de transferencia bancaria 
electrónica a una cuenta de cheques, una vez que el Sujeto de Apoyo haya entregado: 
  
9 
  
1.        Factura Electrónica (CFDI) y XML 
2.       Copia del estado de cuenta o carta de certificación de la cuenta bancaria 
  
Las especificaciones con las que deberá contar la Factura y el Estado de Cuenta Bancario se 
encuentran especificadas en los Términos de Referencia de la presente Convocatoria. 
 
El Sujeto de Apoyo no podrá, bajo ninguna circunstancia, realizar de manera unilateral 
modificaciones a lo establecido en el CAR. Cuando esto ocurra, el gasto erogado en conceptos 
no autorizados no será reconocido como parte del proyecto, debiendo reintegrar los recursos. 
Cualquier modificación al presupuesto deberá solicitarse a la Secretaría Técnica a más tardar 
el 30 de octubre de 2020. 
 
Los recursos otorgados por el Programa se ejercerán en los términos señalados en el CAR, a 
partir de la fecha de la suscripción de dicho instrumento jurídico y a más tardar el 30 de 
noviembre de 2020. 
  
A. Causales por las que NO se considerarán solicitudes para evaluación: 
 
 Solicitudes que se entreguen fuera del sistema del Conacyt, en formato diferente al 
establecido, incompletas o en tiempo y lugar diferente a los indicados en la presente 
convocatoria. 
 Solicitudes de proponentes que no cuenten con inscripción o preinscripción en el Reniecyt. 
 Solicitudes de proponentes que no cuenten con CVU. 
 Adeudos de apoyos anteriores y/o incumplimiento en la entrega de informes técnicos, 
financieros y/o auditados en los casos aplicables. 
 Conflictos pendientes con Conacyt y/o sus Fondos, derivados de apoyos anteriores. 
  
CONSIDERACIONES GENERALES 
 
1. La presente Convocatoria se circunscribe a la presentación de las propuestas 
correspondientes por parte de los interesados, sin que la presentación de la solicitud 
implique obligación alguna de apoyo por parte del Conacyt. 
2. Las solicitudes serán evaluadas con base en el cumplimiento de los requisitos señalados y 
la disponibilidad presupuestal del Conacyt, donde se buscará realizar una distribución 
equitativa a nivel nacional e institucional del mismo. 
3. Las instituciones o personas que resulten beneficiadas se comprometen a mantener 
actualizada su información en Reniecyt y en el CVU durante la vigencia del apoyo. 
4. Cuando el sujeto de apoyo haya iniciado su programa previamente a la asignación del 
apoyo, solamente se reconocerá como ejercicio del recurso el periodo comprendido 
durante la vigencia del Convenio de Asignación de Recursos, misma que no podrá exceder 
al 30 de noviembre del 2020. 
  
10 
5. La propuesta deberá incluir como anexo un documento que contenga el proyecto en 
extenso. 
6. Es requisito indispensable que las propuestas involucren la colaboración de grupos 
multidisciplinarios 
que 
incluyan 
-aunque 
no 
se 
limiten- 
a 
investigadoras/es, 
comunicadores/as, artistas y humanistas. Deberán incluirse las cartas donde cada una de 
las instituciones, asociaciones, organizaciones y personas físicas manifiesten su 
participación en el proyecto. 
7. El/la proponente deberá especificar las capacidades técnicas de las y los integrantes de su 
equipo de trabajo en las disciplinas afines a los requerimientos del proyecto, para garantizar 
la adecuada ejecución de este. Para cada miembro del equipo de trabajo deberá incluirse 
una semblanza curricular, no mayor a media cuartilla, que destaque la trayectoria 
profesional y/o de investigación que justifique su capacidad para desarrollar las actividades 
y productos que se le han asignado para la ejecución del proyecto. 
8. El proponente, bajo protesta de decir verdad, declarará en la solicitud que la propuesta que 
presenta no cuenta con un apoyo vigente a través de cualquier instrumento o programa 
del Conacyt para el mismo propósito. 
9. El/la proponente declarará en el formato de solicitud, bajo protesta de decir verdad, que la 
institución y/o los/las investigadoras/es que intervienen en el proyecto no presentan 
adeudos o conflictos no resueltos por proyectos apoyados por algún programa o fondo del 
Conacyt. 
10. Los términos de la presente Convocatoria obedecen a las disposiciones legales derivadas 
de la Ley de Ciencia y Tecnología, de tal forma que los resultados emitidos sólo podrán ser 
cuestionados en el marco que se señala en las presentes Bases. 
11. El Conacyt se reserva el derecho de rechazar las solicitudes que no cumplan con los 
requisitos de elegibilidad, fechas y formatos establecidos. 
12. El Conacyt, con base en los apoyos declinados de la lista de resultados publicada, se reserva 
el derecho de apoyar a otras instituciones o personas proponentes que no fueran 
inicialmente favorecidas por falta de disponibilidad presupuestaria y que poseen méritos 
según los criterios de selección establecidos. 
13. El proponente reconocerá que conoce y se sujeta a la normatividad vigente que rige la 
operación del Programa, por lo que para más información deberá remitirse a los 
Lineamientos del programa de apoyos para actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación que rigen este Programa, publicado en la página electrónica institucional junto 
con la Convocatoria y los términos de referencia. 
14. La interpretación de la presente convocatoria, así como los asuntos no previstos en ella, 
serán resueltos por el Comité Técnico y de Administración del Fondo. 
15. De conformidad con lo establecido en el Artículo 3 de la Ley Federal para Prevenir y 
Eliminar la Discriminación, el Conacyt manifiesta que los requisitos y preferencias, así como 
los criterios, consideraciones y disponibilidad presupuestal indicados en la presente 
Convocatoria, constituyen los únicos  elementos a tener en cuenta en el proceso de 
evaluación y selección de propuestas, sin que influyan o intervengan elementos de 
diferenciación por raza, religión, edad, género, preferencia sexual, capacidades diferentes 
u otra manifestación de discriminación. 
  
11 
  
RENDICIÓN DE CUENTAS 
  
Los Sujetos de Apoyo cuyos proyectos hayan resultado seleccionados para ser financiados por 
el programa, están obligados a comprobar la adecuada aplicación de los recursos asignados y 
conservar durante los cinco años siguientes a la conclusión del Proyecto aprobado la 
documentación comprobatoria del ejercicio de los recursos, debiendo presentar: 
  
1.  
Informe Financiero 
⋅  
Acorde al Desglose Financiero establecido en el Convenio y en su caso a los ajustes 
autorizados por la Secretaría Técnica, el Informe Financiero deberá contar con la opinión 
favorable de un Despacho Contable preferentemente acreditado ante la Secretaría de la 
Función Pública, o bien por el área de auditoría interna de la institución. 
⋅  
Deberá considerar la rendición de cuentas del monto total del apoyo otorgado, incluyendo 
los reintegros realizados de los recursos no ejercidos. 
⋅  
En caso de tener recursos remanentes del proyecto deberá informar a la Secretaria Técnica 
el monto de los recursos no ejercidos y la forma en que realizará el depósito a la Tesorería de 
la Federación, ya sea a través de ventanilla o transferencia interbancaria. 
⋅  
Al emitir la opinión favorable el Despacho Contable o el área de auditoría interna de la 
institución, deberá dar atención a los elementos mínimos para la elaboración de la opinión 
al Informe financiero de Proyectos, señalados en el Anexo 3 de los Lineamientos de este 
Programa. 
  
2. 
Informe Técnico 
⋅  
Conforme a las actividades establecidas en el Cronograma de Actividades del Convenio. 
⋅  
Deberá presentar evidencia, en archivo electrónico, de los entregables comprometidos y 
efectivamente desarrollados, así como el cumplimiento de los objetivos, metas y actividades 
descritos en el Cronograma de Actividades del Convenio. 
⋅  
En las publicaciones o eventos derivados o relacionados del Proyecto aprobado, deberá 
indefectiblemente otorgar el crédito correspondiente al Conacyt. 
 
GLOSARIO 
Acceso universal al conocimiento. Acceso irrestricto de toda la población, sin distinción 
alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen o 
social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición, a todo tipo de 
conocimientos y saberes. 
Comité Técnico y de Administración. Máxima autoridad colegiada del F002, responsable del 
cumplimiento de sus fines y de la autorización de recursos a proyectos. 
Convenio de Asignación de Recursos. Instrumento jurídico en el cual se hacen constar los 
términos y condiciones de los recursos que se otorgan a los Sujetos de Apoyo. 
  
12 
Convocatorias. Documentos publicados en diversos medios de comunicación mediante los 
cuales se dan a conocer las características específicas de los apoyos que se ofrecen y los 
requisitos, mecanismos y procedimientos para su otorgamiento. 
Entregables. Resultados o productos tangibles a generar o generados por el proyecto que 
permitirán al usuario resolver y/o atender los problemas, necesidades u oportunidades que 
dieron origen a la solicitud. 
Evaluadores/as 
acreditados/as. 
Investigadoras/es, 
académicos/as, 
tecnólogas/os, 
consultores/as, especialistas o profesionales prestigiadas/os inscritos en el Registro Conacyt de 
Evaluadores Acreditados (RCEA). 
Grupo multidisciplinario. Grupo de personas con diferentes formaciones académicas, 
especializaciones y/o experiencias profesionales, que trabajan en conjunto ya sea de forma 
habitual o durante un tiempo determinado para resolver un problema. 
Grupo subrepresentado. Grupos de personas que se encuentran en desventaja económica, 
profesional, política o social. 
Indicadores. Medidores del beneficio obtenido y/o potencial resultante de la aplicación de las 
acciones derivadas del proyecto. 
Instancia de Evaluación. Grupo de trabajo integrado, entre otros, por académicos, 
empresarios, servidores públicos de alto nivel y personalidades, todos de reconocido prestigio 
en el ámbito científico y/o tecnológico, invitados por el Conacyt para evaluar las propuestas. 
Perspectiva artística. Inclusión de elementos y herramientas de danza, teatro, pintura, música, 
escultura y otras artes en el desarrollo del proyecto. 
Proyecto. Solicitud aprobada por el Comité Técnico y de Administración para recibir recursos. 
Representante Legal. Persona física de la instancia proponente, con el poder legal para 
contraer compromisos a nombre del Sujeto de Apoyo y firmar el Convenio de Asignación de 
Recursos correspondiente. 
Responsable Administrativo. Persona física responsable de los aspectos administrativos y 
financieros del proyecto. 
Responsable Técnico. Persona física responsable de la solicitud y de la coordinación del 
desarrollo de las actividades y realización cabal del proyecto. 
Sujeto de Apoyo. Institución o Instancia responsable de la ejecución del proyecto que recibe 
el apoyo económico. 
Emitidos en la Ciudad de México el 17 de abril de dos mil veinte. 
 
 ••• .•.... ~ 
••••• 
••• ::1':; • 
••. ;;~ . 
•••• 
CONACYT 
Lineamientos del 
Programa de Apoyos para Actividades 
Científicas, Tecnológicas y de Innovación 
Programa presupuestario F002 
Noviembre de 2018 
 ~ 
~ 
8 
~j-~ . 
{~~---
· Zi~'·.~ 
ªI 
x, 
'~ol , 
,.., 
~ 
':,! 
== ª 
~. 
...; 
¡::. 
~ 
'o, -, 
;-
-
-
Contenido 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
Contenido ................................................................................................................................ 2 
CONSIDERANDO .................................................................................................. ............. 3 
1 
Disposiciones Generales ............................................................................................ 4 
2 
Comité Técnico y de Administración ....................................................................... 13 
3 
Facultades de los operadores del Programa ......................................................... 16 
4 
Operación del Programa ........................................................................................... 24 
5 
Obligaciones de los Sujetos de Apoyo ................................................................... 38 
6 
Rescisión, Incumplimiento y sanciones .................................................................. 41 
7 
Integración de Expedientes ..... : ................................................................................ 42 
8 
Transparencia. Control y Confidencialidad ............................................................ 44 
9 
Consideraciones adicionales .................................................................................... 45 
10 
TRANSITORIOS ........................................................................................................ 45 
ANEXO 1 ......................................... , ..................................................................................... 46 
ANEXO 2 ............................................................................................................................... 47 
ANEXO 3 ............................................................................................................................... 48 
ANEXO 4 ............................................................................................................................... 50 
Página 2 de 50 
 . -f 
• 
CONACYT 
lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
DR. ENRIQUE CABRERO MENDOZA, Director General del Consejo Nacíonal 
de Ciencia y Tecnología (CONACYT), con fundamento en lo dispuesto por los 
artículos 1, 2, 4, 8, 9, fracciones I y XVII, 12 Y 13 de la Ley Orgánica del 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología; 1, 5, fracciones VI, VII, X, XVII Y 
XXIII, 6, fracción V,18 y 19, fracciones 1, VI , VII , XII Y XX del Estatuto Orgánico 
del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología; y . demás disposiciones 
aplicables, y 
CONSIDERANDO 
Que la Ley de Ciencia y Tecnología (LCT) establece las bases de una política 
de estado que sustenta la integración del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, en .elementos tales como: el incremento a la 
capacidad científica, tecnológica e innovación; la promoción, el desarrollo y la 
vinculación de la ciencia básica; el desarrollo tecnológico y la innovación 
asociados a la actualización y mejoramiento de la calidad de la educación y la 
expansión de las fronteras del conocimiento; así como la incorporación del 
desarrollo y la innovación a los procesos productivos y de servicios para 
incrementar la productividad y la competitividad que requiere el aparato 
productivo nacional. 
Que la LCT regula los apoyos que el Gobierno Federal está obligado a otorgar 
para impulsar, fortalecer, desarrollar y consolidar la investigación científica, el 
desarrollo tecnológico y la innovación en general en el país; y que asimismo 
determina los instrumentos mediante los cuales el Gobierno Federal cumplirá 
con la obligación de apoyar la investigación científica, el desarrollo tecnológico 
y la innovación. 
Que de acuerdo con lo que dispone su Ley Orgánica, al CONACYT le 
corresponde llevar a cabo, entre otras acciones, las de apoyar la investigación 
científica básica y aplicada y la formación y consolidación de grupos · de 
investigadores en todas las áreas del conocimiento, impulsar la innovación y 
el desarrollo tecnológico y el fortalecimiento de las capacidades tecnológicas 
de la planta productiva nacional, así como promover la participación de la 
comunidad científica y de los sectores público, social y privado en el desarrollo 
de proyectos de fomento a la investigación científica y tecnológica y al 
desarrollo tecnológico. 
Que dicha Ley faculta al CONACYT para apoyar la generación, difusión y 
aplicación de conocimientos científicos y tecnológicos y, en general, aportar 
recursos a las instituciones académicas, centros de investigación y, en 
general, a personas físicas y morales, públicas, sociales y privadas, para el 
Página 3 de 50 
 L 
• 
CONACYT 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
fomento y realización de investigaciones y desarrollos tecnológicos, en función 
de proyectos específicos. 
Que el Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2013-2018, publicado en el Diario 
Oficial de la Federación el 20 de mayo de 2013, establece en su Objetivo 3.5 
Hacer del desarrollo científico, tecnológico y la innovación pilares para el 
progreso económico y social sostenible. 
. 
Que por su parte .el Programa Especial de Ciencia, Tecnología e Innovación 
(PECITI), publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de julio de 2014, 
señala que los objetivos, estrategias y Líneas de Acción deberán alinearse con 
la Meta 111 y el Objetivo 3.5 del PND, y establecen la obligación de contribuir a 
que la inversión nacional en investigación científica y desarrollo tecnológico 
crezca anualmente y alcance un nivel de 1 % del PIS; impulsar el desarrollo de 
las vocaciones y capacidades científicas, tecnológicas y de innovación locales, 
para fortalecer el desarrollo regional sustentable e incluyente; contribuir a la 
transferencia y aprovechamiento del conocimiento, 
vinculando a las 
instituciones de educación superior y los centros de investigación con los 
sectores público, social y privado; y contribuir al fortalecimiento de la 
infraestructura científica y tecnológica del país. 
Que el Programa Institucional 2014-2018 del Consejo Nacional de Ciencia y 
Tecnología, publicado en el Diario Oficialde la Federación el 30 de abril de 
2014, precisaenire sus objetivos, enmarcados en el PND y en el PECIH 
contribuir al desarrollo de la ciencia, tecnología e innovación en las entidades 
federativas; contribuir a la generación y aplicación del conocimiento científico 
y tecnológico; contribuir a la transferencia y aprovechamiento del conocimiento 
científico y tecnológico para favorecerla innovación; y, contribuir a la creación, 
mantenimiento y mejora de la infraestructura científica y tecnológica del país, 
he tenido a bien expedir los siguientes: 
LINEAMIENTOS 
1 
Disposiciones Generales 
1.1 
Definiciones: 
L 
Adeudo 
economlco: 
Adeudos 
fiscales 
con 
el 
Servicio 
de 
Administración Tributaria (SAT) y/o adeudos económicos líquidos con 
el Programa. 
ii. 
Apoyos: Recursos económicos líquidos otorgados por el Programa a 
los Sujetos de Apoyo para el desarrollo de los proyectos. 
Página 4 de 50 
 CONACYT 
lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
V' 
UJ 
.... 
~I 
...., 
111. 
Apoyo Complementario: Apoyo que se otorga a Becarios CONACYT 
para fortalecer su desarrollo académico durante sus estudios o el 
desarrolló de un Proyecto conforme a lo establecido en el Reglamento 
de BecasCONACYT. 
IV. 
Apropiación social: Se refiere a aquellos procesos que realizan los 
usuarios mediante el aprovechamiento, adopción, uso informado y 
hasta creativo de los conocimientos y objetos científicos, tecnológicos 
o de la innovación. 
v. 
Beca: Apoyo 
otorgado 
para 
la 
realización 
de 
estudios 
o 
investigaciones . .. 
vi. 
Becas de continuidad: Becas cuya vigencia excede el año en el que 
se autorizó por el CTA del Programa, correspondientes a las 
erogaciones para la Igualdad entre Mujeres y Hombres. 
vii. 
Becario CONACYT: La persona beneficiada con una beca otorgada 
por el Programa Presupuestario 8190 Becas de Posgrado y Apoyos a 
la Calidad del CONACYT. . 
viii. 
Cambios de rubros de gasto: 
Redistribución en 
los montos 
establecidos en los rubros de gasto autorizados en el instrumento de 
formalización de un Proyecto, manteniendo el monto total del apoyo 
aprobado. 
IX. 
Caso fortuito y/o fuerza mayor: Sucesos de la naturaleza o de hechos 
del hombre que no son imputables al Sujeto de Apoyo, pero lo afectan 
impidiéndole temporal o definitivamente el cumplimiento parcial o total 
de sus obligaciones contraídas en el instrumento de formalización del 
Proyecto correspondiente . 
x. 
xi. 
xii. 
Comunicación pública de la CTI: Lo relacionado con museos y 
exposiciones con museografía científíca interactiva; talleres de ciencia 
recreativa; planetarios y produccíón a domo completo para planetario 
digital; períodismo de ciencia, tecnología o innovación; internet y 
ciencia ciudadana; radio; y televisión. 
CONACYT: Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 
Convenio de Asignación de Recursos (CAR): Instrumento suscrito 
entre el CONACYT y el Sujeto de Apoyo, mediante el cual se formaliza 
Página 5 de 50 
 CONACYT 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
el otorgamiento y canalización de recursos para los apoyos conforme 
la normatividad aplicable, 
xiii. 
Convenio <:le Asignación de Beca (CAB): Instrumento suscrito entre el 
CONACYTy el Sujeto de Apoyo mediante el cual se formaliza el 
otorgamiento y canalización de becas. 
XIV. 
CTA: Comité Técnico y de Administración del Programa. 
XV. 
cn Ciencia, Tecnología e Innovación. 
XVI. 
Economías reportadas por el Sujeto de Apoyo: Recursos económicos 
remanentes después de que el Sujeto de Apoyo obtuvo los productos 
y realizó las acciones comprometidas en el instrumento de 
formalización correspondiente, que son informados a través de su 
Responsable Técnico y/o Administrativo del Proyecto. 
xvii. 
Ejercicio o aplicación del apoyo: Utilización de los recursos 
económicos asignados al Proyecto con ' base en el instrumento de 
formalización correspondiente y sus anexos. 
XVIII. 
Estatuto Orgánico: Estatuto Orgánico del .CONACYT. 
XIX. 
Gasto corriente: Erogaciones de recursos económicos que realiza el 
Sujeto de Apoyo para contratar personal o en su defecto aquel 
destinado a la compra de irisumos y servicios que son esenciales para 
ejecutar de manera satisfactoria el Proyecto. 
XX. 
Gasto de inversión: Erogaciones de recursos económicos que realiza 
el Sujeto de Apoyo, para adquirir, ampliar, conservar o mejorar sus 
bienes de capital, que son esenciales para ejecutar de manera 
satisfactoria el Proyecto. 
XXI. 
Informe Financiero: Reporte que deberá rendir el Sujeto de Apoyo al 
CONACYT respecto de la aplicación de los recursos económicos 
otorgados para el Proyecto. 
XXII. 
Informe Tecnico: Reporte que deberá rendir el Sujeto de Apoyo al 
CONACYT respecto de las acciones realizadas para obtener los 
productos y resultados del proyecto, derivados del apoyo otorgado. 
xxiii. 
Insumo: Conjunto.de elementos que toman parte en la producción de 
otros bienes. 
Página 6 de 50 
 ."" 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
xxiv. LCT: Ley de Ciencia y Tecnología. 
xxv. 
Lineamientos: Los Lineamientos del Programa. 
xxvi. Modelo de CAR: Formato de CAR acordado en conjunto con las 
Secretarias Técnicas yla Secretaría Administrativa, sancionado por la 
Unidad de Asuntos Jurídicos y aprobado por el CTA del Programa, 
utilizado para la formalización de los apoyos conforme lo señalado en 
los Lineamientos. 
xxvii. Modelo .de CAB: Formato de CAB acordado en conjunto con la 
Secretaría Técnica de la Dirección Adjunta de Posgrado y Becas y la 
Secretaría Administrativa, sancionado por la Unidad de Asuntos 
Jurídicos y aprobado por el CTA del Programa, utilizado para la 
formalización 
de los 
apoyos 
conforme 
lo 
señalado 
en 
los 
Lineamientos. 
xxviii. Modificación técnica: Cambio(s) solicitado(s) por el Sujeto de Apoyo 
sobre las condiciones originalmente aprobadas por el CTA y 
establecidas 
en 
el 
instrumento 
jurídico 
de 
formalización 
correspondiente, excepto aquellas que impliquen una aportación 
mayor del CONACYT o el incumplimiento de los compromisos 
establecidos en dicho instrumento. 
XXIX. 
Monto devengado: Monto del gasto que refleja el reconocimiento de 
una obligación de pago a favor de terceros por la recepción de 
conformidad de bienes, servicios y obras oportunamente contratados; 
o al Sujeto de Apoyo por los compromisos o requisitos cumplidos por 
éstos establecidos en las Convocatorias, conforme lo señalado en la 
Ley General de Contabilidad Gubernamental y la Ley Federal de 
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. 
xxx. 
Órganos fiscalizadores: Órganos públicos responsables de indagar 
sobre la gestión y uso de recursos públicos en la Administración 
Pública Federal conforme a la Ley de Fiscalización y Rendición de 
Cuentas de la Federación y la Ley Orgánica de la Administración 
Pública Federal. 
xxxi. Proponente: persona fisica o moral, pública o privada, nacional o 
internacional, que solicita un apoyo conforme los presentes 
Lineamientos. 
Pagina 7 de 50 
 ¡--_ .. 
1I 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
. xxxii. Proyecto: Solicitud de Apoyo aprobada por el CT A. 
xxxiii. Proyecto cancelado: Aquel que se determina que no se llevará a cabo 
y no incurrió en ejercicio· de los recursos del apoyo otorgado, se le 
hubieren ministrado o no. 
xxxiv. Proyecto terminado anticipadamente: Aquel que concluye en fonma 
previa a lo establecido en el instrumento de formalización 
correspondiente, y que incurrió en ejercicio de. los recursos del apoyo 
otorgado, parcial o totalmente, pUdiendo haber quedado compromisos 
pendientes de cumplimiento. 
xxxv. Programa: Programa .de · apoyos para actividades científicas, 
tecnológicas y de innovacíón. 
XXXVI. RCEA:RegistroCONACYr de Evaluadores Acreditados. 
xxxvii. Rescisión de CAR / CAB: Acto que da por terminado el instrumento 
jurídico de formalizacíón del Proyecto conforme a las causales 
previstas en los presentes Lineamientos y/o el propio instrumento. 
xxxviii.Reglarrlento de Becas. deICONACYT: Reglamento de Becas del 
Programa de Fomento, Fórmacióri y Consolidacíón de Capital Humano 
de Alto Nivel. 
xxxix. RENIECYT: Registro Nacíonalde Instituciones y Empresas Científicas 
y Tecnológicas. 
xl. 
Responsable Administrativo: Persona designada por el Sujeto de 
Apoyo o por el representante legal del mismo, para llevar a cabo la 
ejecución y seguimiento administrativo y financiero del Proyecto 
apoyado. Es responsable del cumplimiento de las condiciones 
establecidas en el instrumento jurídico de formalización del Proyecto. 
xli. 
Representante Legal: ApOderado legal de la institución que recibe el 
Apoyo. 
xlii. 
Responsable Técnico: Persona designada por el Sujeto de Apoyo o 
por el representante legal del mismo, para llevar a cabo la ejecución y 
seguimiento técnico del Proyecto apoyado. Es responsable del 
cumplimiento de las condicíones establecidas en el instrumento 
jurídico de fonmalización del Proyecto. 
Pagina 8 de 50 
 Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
CONACYT 
.. 
. científicas, tecnológicas y de innovación 
xliii. 
Rubrosrio .fina~ciables: son aqUellos rubros de gasto no considerados 
en el instrumento jurídico formalizado con el Sujeto de Apoyo para la 
ministracióri de recursos y desarrollo del Proyecto. 
xliv. 
SHCP: Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 
xlv. 
Solicitud de Apoyo: Propuesta justificada que realiza un proponente, 
para que el CONACYT, a través del Programa, le otorgue recursos 
para llevarla a cabo. 
xlvi. 
Sujetos de Apoyo: Personafísíca o moral beneficiaria de los Apoyos. 
1.2 Objetivos del Programa 
1.2.1 El objetivo general del Programa es apoyar, incentivar y potenciar 
proyectos en investigación, desarrollo, comunicación pública de la 
ciencia y vinculación, formación de capital humano de alto nivel, 
orientados a incrementar y .mejorar el acervo de las capacidades y 
habilidades científicas y tecnológicas; que fortalezcan el Sistema 
Nacional de.Ciencia, Tecnología e fnnovación. 
1.2.2 Como objetivos específicos; el Programa contará con los siguientes: 
1. 
Favorecer las actividades directamente vinculadas al desarrollo de 
acciones científicas, tecnológícas y de innovación. 
11. 
Financiar proyectos · de investigación científica, básica o aplicada, 
destinada a incrementar el acervo del conocimiento nacional. 
iii. 
Incentivar las actividades productivas tecnológicas o de innovación que 
resulten en nuevos productos, procesos oservicios. 
IV. 
Fortalecer, consolidar y renovar la infraestructura para el desarrollo de 
actividades científicas, tecnológicas y de innovación. 
v. 
Contribuir a la atención de los temas nacionales mencionados en el 
PECITI. 
vi. 
Coadyuvar y fomentar la cooperación internacional en ciencia, 
tecnología e innovación. 
VIL 
Potenciar y fortalecer la colaboración científica a través de Redes 
Temáticas de Investigación. 
Pagina 9 de 50 
 Lineamientosdel Programá de apoyos para actividades 
. Científicas, tecnológicas y de innovación 
viii. 
Fomentar la formación e inclusión de recursos humanos especializados 
para el desarrollo de actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación, en sectores estratégicos. 
IX. 
Impulsar el fomento, formación y consolidación de capital humano de 
alto nivel, p,úa fortalecer su formación académica y participación en el 
ámbito de la ciencia, la . tecnología y la innovación considerando la 
incorporación de la dimensión de género y la equidad, atención a grupos 
vulnerables y acciones dirigidas a grupos específicos. 
X. 
Apoyar la comunicación pública de la ciencia, la tecnología y la 
innovación. 
1.3 
Cobertura del Programa 
1.3.1 La cobertura del Programa es a nivel nacional e internacional. 
1.4 Población potencial y objetivo del Programa 
1.4.1 La población potencial del Programa se conforma por personas físicas 
y morales, que, durante un ejercicio fiscal, presentaron Solicitudes de 
Apoyo bajo cualquier mecanismo de selección del Programa y 
cumplieron los requisitos de elegibilidad señalados en estos. 
1.4.2 La población objetivo del Programa son aquellas personas físícas y 
morales, integrantes de la población potencial, cuyas Solicitudes de 
Apoyo se hayan autorizado por el CTA, durante un ejercicio fiscal. 
1.4.3 La población atendida del Programa son aquellas personas físicas y 
morales, integrantes de la población objetivo, que recibieron algún 
apoyo del Programa, durante 'un ejercicio fiscal. 
Pagina 10 de 50 
 . 
~ 
= 
Lineamientos del Pr~gramade apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de ínnovación 
1.4.4 Los interesados no deberán tener adeudos económicos con el 
CONACYT por· apoyos otorgados anteriormente a través del Programa 
y deberán' cu'mplir cOntodos los requisitos que se establezcan en los 
presentes .Lineamientos y/o en las Convocatorias y Términos de 
Referencia correspondientes, según las ' modalidades de apoyo. 
Adicionalmente, los solicitantes nacionales deberán, en los casos que 
así se requiera, niantener actualizada su información del RENIECYT o 
CVU (en los casos de apoyos de formación de capital humano) a la 
presentación de su Solicitud .. de Apoyo y presentar el formato 32D 
emitido por el Servicio de Administración Tributaria, en los casos en los 
que así se requiera. 
1.5 Modalidades de apoyo 
De acuerdo con las prioridades nacionales, regionales e internacionales del 
CONACYT, el Programa contará'"con las siguientes modalidades de apoyo: 
1. 
Aportaciones a fideicomisos de ciencia y tecnología conforme lo 
señalado en los artículos 23, fracciones 1, 11 Y 111 Y 26 de la LCT. 
ii. 
Apoyo a organizaciones académicas, científicas, tecnológicas y de 
innovación para el desarrollo de sus actividades sustantivas y en su 
caso complementarias, que contribuyan directamente al crecimiento y 
fortalecimiento del sector de la ciencia, la tecnología y la innovación. 
111. 
Apropiacióri social del conocimiento - Divulgación y comunicación 
pública de la CTL 
iv. 
Congresos, 
convenciones, 
seminarios, 
simposios, 
exposiciones, 
talleres y demás eventos relacionados con el fortalecimiento del sector 
de CTL 
v. 
Consorcios . 
VI. 
Redes Temáticas CONACYT:. 
a) 
Nueva 
b) 
Continuidad 
VII. 
Cuotas o membresías a organismos internacionales. 
VIII. 
Encuestas, estudios y evaluaciones. 
Página 11 de 50 
 ~
. 
I 
, 
CONACYT 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
ix. 
Movilidad de recursos humanos de alto nivel en sus diferentes etapas y 
modalidades. 
x. 
Habilidades y capacidades de vinculadores. 
XI. 
Igualdad de género y atención a grupos vulnerables en el ámbito de la 
ciencia, la tecnología y la innovación. 
xii. 
Proyectos en el ámbito de la CienCia, la investigación, el desarrollo 
tecnológico y la innovación. 
xiii. Laboratorios nacionales: 
a) 
Nuevo 
b) 
Consolidación 
xiv. Premios de cienCia, tecnología e innovación. 
xv. 
Infraestructura en CTI 'i servicios asoCiados a infraestructura. 
xvi. Becas de igualdad degénero, grupos vulnerables y acciones dirigidas 
a grupos específicos, entendiéndose estos últimos apoyos como 
complementarios al programa presupuestario S 190: 
a) 
Nuevas 
b) 
Continuidad 
xvii. Otras relacionadas con el objeto deICONACYT. 
1.6 
Recursos del Programa 
1.6.1 El Programa contará con los recursos que le sean asignados por el 
Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal 
correspondiente. 
1,6.2 Para la consecución de los objetivos del Programa y su operación se 
podrá hacer uso de los instrumentos, infraestructura y el personal del 
CONACYT: 
Página 12 de 50 
 CONACYf 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
. 
. 
1.7 Características de los apoyos 
1.7.1 Son 
apoyos 
económicos 
en 
numerario 
para 
proyectos 
de 
fortalecimiento de las capacidades científicas, tecnológicas y de 
innovación de los Sujetos de Apoyo, cuyo monto dependerá de los 
requerimientos del Proyecto y de la evaluación que se realice al mismo, 
de conformidad con lo que se estipule en las Convocatorias, Términos 
de Referencia y. en . los ' presentes Lineamientos, sujeto a la 
disponibilidad presupuestaria del Programa. 
2 
Comité Técnico y de Administración 
2.1 
Integración 
2.1.1 El Programa contará con un Comité Técnico y de Administración (CTA), 
el cual es la máxima autoridad del mismo y sus acuerdos serán 
inobjetables, debiéndose cumplir en los términos establecidos en los 
presentes Lineamientos. 
2.1.2 El CTA estará integrado por los titulares de las siguientes áreas: 
1. 
Dirección General del CONACYT, como Presidente. 
11. 
Coordinación de Proyectos, Comunicación e Información Estratégica, 
como Vocal y Secretaría Técnica. 
iii. 
Dirección Adjunta de Centros de Investigación, como Vocal y Secretaría 
Técnica. 
IV. 
Dirección Ajunta de Desarrollo Científico, como Vocal y Secretaría 
Técnica. 
v. 
Dirección Adjunta de Desárrollo Regional, como Vocal y Secretaría 
Técnica. 
VI. 
Dirección Adjunta de Desarrollo Tecnológico e Innovación, como Vocal 
y Secretaría Técnica. 
viL 
Dirección Adjunta de Planeación y Evaluación, como Vocal y Secretaría 
Técnica. 
viii. Dirección Adjunta de Posgrado y Becas, como Vocal y Secretaría 
Técnica. 
ix. 
Dirección de Cooperación Internacional, como Vocal y Secretaría 
Técnica. 
2.1.3 Serán invitados permanentes del CTA 
L 
- -1 
El titular de la OfiCialía Mayor. 
Pagina 13 de 50 
 Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
. 
. científicas, tecnológicas y de innovación 
11. 
El titular de la Unidad de Asuntos Jurídicos, como asesor del CTA del 
Programa, en su ausencia podrá asistir un representante de nivel 
jerárquico inmediato .inferior. 
111. 
El titular de la Dirección de Administración e Información de Fondos 
CONACYT, como Secretario Administrativo del CTA del Programa. 
IV. 
El titular de la Dirección de Administración Presupuestal y Financiera, 
en su ausencia podrá asistir un represeniante de nivel jerárquico 
inmediato inferior. 
. 
..
. 
v. 
Un representante del Órgailolnterno de Control en el CONACYT. 
2.2 
Funcionamiento 
2.2.1 El Presidente y los Vocales tendrán derecho a voz y voto, mientras que 
el Secretario Administrativo y los invitados permanentes tendrán 
derecho a voz, sin voto. 
2.2.2 Los cargos del CTA están asociados a los nombramientos en el 
CONACYT,. por lo que . no será necesario un nombramiento especifico 
que fos acredite como miembros. El cargo será honorífico y estará 
vigente hasta en tanto no sé dé su remoción por el CONACYT. 
2.2.3 El CTA no tiene personalidad juridica, ni capacidad para obligarse y no 
podrá contar con personal propio bajo sus órdenes o adquirir bienes 
para sí. 
2.2.4 El Presidente tendrá como suplente al Oficial Mayor, y los Vocales del 
CTA, nombrarán por escrito a uno o más suplentes, quienes deberán 
ostentar un cargo con nivel jerárquico inmediato inferior, con facultades 
y capacidades de decisión para que en caso de ausencia lo representen 
en las sesiones, y quienes no podrán delegar esta representación a 
ninguna otra persona. 
2.2.5 Tanto el Presidente Suplente como los Vocales Suplentes tendrán las 
mismas facultades que las descritas en los numerales 3.2 y 3.3 de los 
presentes Lineamientos, respectivamente; a excepción de la fracción vi 
del numeral 3.2 para el Presidente Suplente, y la fracción vi del numeral 
3.3 para el caso de los Vocales Suplentes. En cada sesión solamente 
podrá participar un suplente por cada Vocal: 
Pagina 14 de 50 
 " 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
2.2.6 El CTA sesionará las veces que resulten 'necesarias para la realización 
de su objeto, Eventualmente, podrá invitar a sus sesiones, cuando así 
lo considere pertinente" a representantes de otras instituciones 
públicas, organizaciones ' del sector social o privado, personas de 
reconocido ' prestigio de los sectores ' científico y académico o 
funcionarios del CONACYT y Centros Públicos de Investigación, 
quienes concurrirán con voz, pero sin voto. 
2.2.7 El Presidente, a través del Secretario Administrativo del CTA, 
convocará a los Vocales e invitados, al menos con 72 (setenta y dos) 
horas de anticipación a la fecha señalada para la Sesión del CTA, La 
convocatoria a la sesión se acompañará con la información necesaria 
de los asuntos a tratar, considerando al.menos lo siguiente: 
L 
Lugar, fecha y hora delasesión. 
ii. 
Orden del día. 
iii. 
Documentación necesaria para el desarrollo de la misma, 
2.2.8 La convocatoria para la sesión y la documentación respectiva a 
revisarse 
en 
ésta, 
se enviarán 
preferentemente 
por medios 
electrónicos. 
2.2.9 Las sesiones quedarán instaladas cuando se cuente con la presencia 
de la mayoría simple de los miembros del CTA con derecho a voz y 
voto, En todas las sesiones se deberá contar invariablemente con el 
Presidente del CTA o su Suplente, y para efectos del quórum no se 
contabilizará la presencia de los suplentes si se encuentra presente el 
Vocal titular. 
2.2.10 Las sesiones del CTA podrán llevarse de manera no presencial a través 
de medios remotos de comunicación, los cuales pueden ser 
videoconferencia, audio conferencia o cualquier otro medio electrónico 
que permita una presencia virtual, verificándose las formalidades de la 
lista de asistencia y acuerdos de manera posterior. 
Página 15 de 50 
 : Linea~ientds del Programa de apoyos para actividades 
cientificas, tecnológicas y de innovación 
2.2.11 Los acuerdos se·tomarán por mayoría de votos y, en caso de empate, 
el Presidente o su Suplente, tendrán el voto de calidad. Para el conteo 
de mayoría de votos no se'tomaráenconsideración el del Vocal que 
haya presentado la solicitud materia del acuerdo del CTA. Dichos 
acuerdos tendrán carácter resolutivo, siendo obligatorio para sus 
miembros el atender e informar sobre los asuntos que en él se 
comprometan. Dichos acuerdos se firmarán por los miembros del CTA 
al término de cada sesión para su resguardo por la Secretaría 
Administrativa. En el caso de las sesiones a través de medios remotos 
de comunicación, los acuerdos se firmarán de manera posterior de 
acuerdo a' lo dispuesto en . el . numeral 2.2.10 de los presentes 
Lineamientos. 
2.2.12 DespUés de cada sesión, se levantará un acta, la cual contendrá los 
nombres ycargosdelos'miembros deICTA, los asuntos tratados y los 
acuerdos tomados. Dicha acta deberá ser firmada por los miembros del 
CTA con" derecho a voz', y voto, que asistieron a la sesión 
correspondiente, así como por el Secretario Administrativo, en un 
periodo no mayor a 30 días hábiles posteriores a la celebración del 
CTA. 
3 
Facultades de los operadores del Programa 
3.1 
Las facultades del CTA serán las siguientes: 
i. 
Aprobar la realización de las acciones necesarias para el eficiente 
ejercicio de los recursos del Programa orientado al logro de sus 
objetivos. 
ii. 
Autorizar el Orden del Día de las Sesiones del CTA, así como las 
modificaciones al mismo. 
¡ji. 
Aprobar las Convocatorias, Términos de Referencia, documentos, 
calendarios, y criteriosgeneraies de los mecanismos de selección de 
proyectos, así como sus modificaciones, con base en los presentes 
Lineamientos y la normaiívidad aplicable que ' le presenten los 
Secretarios Técnicos. 
iv. 
Aprobar e instruir a la Secretaría Técnica la publicación de los 
resultados de las Convocatorias del Programa. 
Pagina 16 de 50 
 CONAOT 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
cientificas, tecnológicas y de innovación 
v. 
Autorizar. las Solicitudes de Apoyo que presenten los Secretarios 
Técnicos, asícomo la formalización de las mismas y la correspondiente 
asignación de recursos, considerando lo siguiente: 
vi. 
vii. 
viii. 
ix. 
x. 
a) Que la Solicitud de Apoyo se apegue a los presentes Lineamientos, 
identificando el objetivo específico del Programa al que contribuye. 
b) Que especifique la modalidad en que requiere el apoyo. 
c) 
Que exista suficiencia presupuestal. 
Autorizar las aportaciones a fideicomisos que se deriven del Programa 
conforme .la · suficiencia presupuestal del mismo y lo señalado en los 
articulos 23, tracciones 1, lIy 111 Y 26 de la LCT. 
Aprobar losmodelós de CAR I CAB. sancionados por la Unidad de 
Asuntos Júrídicos, y las modificaciones que se susciten conforme los 
requerimientos de los Secretarios Técnicos. 
Tomar conocimiento de las acciones de seguimiento que los Secretarios 
Técnicos ¡;len a los acuerdos aprobados yapoyos otorgados; y en su 
caso, requerir a través de estos la rendiCión y recuperación de recursos 
y la infórmación nece~aria al Sujeto de Apoyo. 
Tomar conocimiento delos cambios en los rubros de gasto o 
modificaciones técnicas previamente aprobadas por la Secretaría 
Técnica para los proyectos. 
Autorizar las modificaciones que presente la Secretaría Técnica a los 
techos presupuesta les de los apoyos previamente aprobados. 
Xl. 
Tomar conocimiento de las prórrogas para la entrega de los productos 
comprometidos por los Sujetos de Apoyo en los instrumentos de 
1 
formalizacióri correspondientes, así .como de los Informes Técnicos. 
xii. 
Autorizar la. suscripción de. instrumentos jurídicos con personas físicas 
o morales, públicas o privadas, o con organismos o instituciones, 
nacionales o intemacionales, para dar cumplimiento al objeto del 
Programa. 
xiii. . Autorizar la terminación anticipada o cancelación del Proyecto, o bien 
la rescisión del . instrumento jurídico correspondiente, cuando la 
Secretaría Técnica respectiva informe sobre causas de fuerza mayor, 
situaciones anómalas o de riesgo en · el desarrollo del Proyecto, o 
Página 17 de 50 
 • 
CONACYr 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
cientificas, tecnológicas y de innovación 
aplicación de los recursos distinta a los términos y condiciones pactados 
en los convenios respectivos. 
xiv. Aprobar la propuesta de modificaciones a los presentes Lineamientos 
para que se sometan a aprobación de la Junta de Gobierno del 
CONACYT. 
xv. 
Resolver todos los asuntos no previstos relacionados con el objeto y 
funcionamiento del Programa .. 
xvi. 
Las demás que establezcali"la LCT, los presentes Lineamientos y otras 
disposiciones jurídicas y administrativas áplicables. 
3 .. 2 
Las facultades del Presidente del CTA serán las siguientes: 
1. 
Presidir las sesiones del CTA. 
11. 
Emitir el voto de calidad, cuando así se requiera. 
111. 
Promover el cumplimiemtode los acuerdos. 
iv. 
Proponer al CTA, a través del vocal que designe, solicitudes 
susceptibles de ser apoyadas .. 
v. 
Proponeri31 CTA, a través de la Secretaría Administrativa, las 
aportaciones a fideicomisos que se deriven del Programa. 
vi. 
Proponer a la Junta de Gobierno, a través del Oficial Mayor, para su 
aprobación, las modificaciones de los presentes Lineamientos. 
VII. 
Coadyuvar en la atencíón a los requerimientos de los órganos 
fiscalizadores dentro del ámbito de acción de sus facultades. 
viii. 
Las demás que deriven de los presentes Lineamientos o que se tomen 
por Acuerdo del CTA. 
. 
3.3 
Las facultades de la Secretaría Técnica serán las siguientes: 
I 
i' 
i. 
Integrar las Solicitudes de Apoyo que cumplan con los requisitos 
establecidos en el numeral 4.4.1 de los presentes Lineamientos, las 
cuales se entregarán al Secretario Administrativo para ser presentadas 
ante el CTA. 
Pagina 18 de 50 
 CONACYT 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
11. 
En los casos que aplique, elaborar y desarrollar las Convocatorias 
correspondientes para la selección de los apoyos. 
¡ji. 
Solicitar al CTA la aprobación de las Convocatorias, Términos de 
Referencia y/o Solicitudes de Apoyo para Proyectos conforme las 
condiciones de presentación de cada caso. 
IV. 
Publicar ~nla página eiectrónica déiCONACYT las Convocatorias, 
Términos de Referencia, los resultados y ia información necesaria para 
la operación de las mismas que sean materia de su competencia. 
v. 
Verificar que el Sujeto dea¡:ioyo acredite los requisitos establecidos en 
la 
Convocatoria correspondiente, 
Términos de 
Referencia, 
los 
presentes Lineamientos ' y demás instrumentos normativos que 
apliquen: 
. 
vi. 
Turnar a evaluación de los expertos del Registro CONACYT de 
Evaluadores Acreditados (RCEA) , las propuestas presentadas por los 
proponentes y que hayan acreditado los requisitos establecidos en la 
convocatoria correspondiente. 
VII. 
Suscribir los CAR / CAB con los Sujetos de Apoyo y los demás actos 
que autorice el CT A conforme los modelos previamente autorizados y 
sancionados por la Unidad de Asuntos Jurídicos. 
viii. 
Solicitar a la Dirección de Administración Presupuestal y Financiera la 
transferencia de recursos . a . los Sujetos de Apoyo conforme a los 
términos que se establezcan en el CAR / CAB, previa formalización de 
este último. 
. 
ix. 
Verificar que los programas de trabajo y los calendarios para el ejercicio 
de los recursos que se integran como anexos de cada instrumento de 
formalización, presenten fechas de ejecución posteriores a la fecha de 
firma del instrumento .. 
x. 
RealizarelseguimieRto téc~ico y ádministrativo - financiero de los 
proyectos, apoyado en los grupos de evaluación establecidos para tal 
fin y/o con base en la opinión de los especialistas del RCEA, así como 
en los despachos de auditores externos o áreas de auditoría internas 
de los Sujetos de Apoyo, en los casos aplicables. 
Para el caso de becas realizar el seguimiento técnico y administrativo 
apoyada.en los grupos de evaluación establecidos para tal fin. 
Pagina 19 de 50 
 .1 
~ 
m<i¡¡i! 
,~ 
CONACYT 
Lineamientos del Programa de apoY9s para actividades 
científicas"tecnológicas y de innovación 
XI. 
Autorizar, previo análisis, ,los cambios en los rubros de gastos y las 
modificaciones técnicas de 'los proyectos que le sean solicitados de 
manera formal por los Sujetos ' de Apoyo; informando de las 
modificaciones autorizadas ál, CTA para su conocimiento, 
xii. 
Autorizar, ,previo análisis y , durante la vigencia del Proyecto, prórroga 
únicamente para la entrega dellnformeTécnico que le sea solicitada de 
manera formal por el Sujeto de Apoyo. Esta prórroga no podrá exceder 
el primer bimestre del año siguiente en que se otorgó el apoyo, será por 
única vez, y no implica .el uso de recursos financieros posterior a la 
conclusión 'del año' fiscal en el que se otorgó el apoyo. Las 
autorizaciones de prórrogas emitidas por la Secretaría Técnica deberán 
ser informadas al CTA para torna de conocimiento. 
xiii. Autorizar, previo análisis y duranie la vigencia de la Beca, la suspensión 
o cancelación de la misma, conforme a lo establecido en el Reglamento 
de Becas del CONACYT, informando al CTA. 
xiv. 
Proponer al CTA para su aprobación, las solicitudes. de incremento a 
los 
techos 
presupuesta les 
o 
montos 
asignados 
previamente 
autorizados, presentando la evaluación técnica que justifique el 
incremento. 
xv. 
Presentar al CTA para su aprobación los casos en que implique la 
terminación anticipada, cancelación o cualquier situación de fuerza 
mayor que afecte el desarrollo del Proyecto: 
xvi. 
Emitir la Constancia de conclusión técnica y financiera de los apoyos 
adscritos a. la Secretaría Técnica respectiva, a más tardar dentro del 
primer cuatrimestre del año siguiente en que se otorgó el apoyo, con 
base en los resultados de la evaluación técnica al Informe Técnico Final, 
la opinión del despacho externo o área interna de auditoria que revisa 
el Informe Financiero Final, en los casos aplicables, y siempre y cuando 
el Sujeto de Apoyo haya cumplido con los términos del instrumento 
jurídico formalizado. 
a) 
Los apoyos para becas se considerarán liberados o concluidos de 
conformidad con lo establecido en el Reglamento de Becas del 
CONACYT o en la Convocatoria, según corresponda, debiendo 
informar al CTA cuando esto ocurra. 
Pagina 20 de 50 
 -.. 
(::: .. -a. 
••.... 
-l:':' 
CONACYT 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
b) 
Por lo anterior, las Constancia de conclusión técnica y financiera 
de los apoyos para Becas, se emitirán hasta haber concluido los 
. compromisos del instrumento jurídico formalizado, y con base en 
. los resultados de la revisión al Informe Técnico Final y al Informe 
Financiero Final, en los casos que este último aplique 
XVII. Gestionar, cuando se considere necesario, a través de las instancias 
pertinentes, la realización · de auditorías, visitas de supervisión o 
evaluaciones técnicas y ·financieras considerando las disposiciones 
normativas aplicables. 
xviii. Autorizar; previo análisis, 1",:ulilizaCiónde las economías obtenidas por 
el uso eficiente de los recursos económicos asignados al Proyecto, 
siempre que estas hayan sido reportadas por el Sujeto de Apoyo 
durante la vigencia del instrumento de formalización correspondiente y 
se destinen a la realización de actividades que coadyuven al objetivo 
del Proyecto. Las economías deberán ser ejercidas dentro del plazo 
señalado para el ejercicio del apoyo. 
xix. Requerirla-devolución de los .recursos al Sujeto de Apoyo, en los casos 
siguientes: . 
a) 
Cuando el Sujeto de Apoyo no clúnpla con lo establecido en los 
presentes Lineamientos o conforme las condiciones señaladas en 
el instrumento de formalización correspondiente. 
b) 
Si al término del Proyecto existiera un remanente. 
c) · Cuando surja la canceiación o renuncia al Proyecto. En los casos 
de cancelación o renuncia de apoyos para becas, se aplicará lo 
conducente conforme lo que señale el Reglamento de Becas del 
CONACYT. 
d) 
Si resulta un monto a reintegrar po( el ejercicio de recursos no 
justificado, derivado dé la opinión que emita el despacho externo 
o área interna de auditoria del Sujeto de Apoyo, sobre el Informe 
Financiero del Proyecto. 
e) 
Si derivado de revisiones o auditorías practicadas por los órganos 
fiscalizadores facultados para ello, se determina un reintegro de 
recursos. 
f) 
Cuando se cuente con dictámenes técnicos o financieros no 
aprobatorios. 
xx. 
Turnar a la Unidad de Asuntos Jurídicos·del CONACYT, para los efectos 
legales que procedan, ·. aquellos casos de incumplimiento a los 
Pagina 21 de 50 
 CONACYr 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
presentes Lineamientos, alas . CAR I GAS ' formalizados para el 
otorgamiento de los apoyos, o. cualquier normatividad aplicable. 
. 
. 
XXI. 
Tramitar los documentos necesarios que permitan a los Sujetos de 
Apoyo realizar el reintegro de recursos. 
xxii. 
Participar en la elaboración del modelo de CAR I CAS sancionado por 
la Unidad de Asuntos Jurídicqs. 
xxiii. 
Dar cum¿limiento a 16~acuerdos aprobados por el CTA sobre las 
propuestas que éste le presente: así como informar el avance 
correspondiente. 
XXIV. 
Informar al CTA sobre los resultados de los apoyos otorgados durante 
el primer semestre del año siguiente al que fueron otorgados. 
xxv. 
Integiary resguardar el expediente de cada Proyecto conforme a lo 
establecido en .el numeral7.1 .2 de los presentes Lineamientos durante 
los 5 (cinco) años posteriores a la fecha de emisión de la Constancia 
de conclusión técnica y.fi[1ancieradel mismo. 
xxvi. 
Elaborar conjuhiamente con eJ . Secretario Administrativo, 
las 
modificaciones a'los presentes Lineamientos. 
xxvii. Dar atención a los requerimientos de los órganos fiscalizadores dentro 
del ámbito de acción de sus' facultades. 
xxviii. Las demás que instruya el CTA, o surjan de los presentes 
Lineamientos, y las que. resulten necesarias para el desarrollo 
adecuado de la función que le es encomendada. 
3.4 Las facultades .elelSecretario Administrativo serán las siguientes: 
1. 
ii. 
Convocar a los miembros e invitados del CTA. 
Recibir las Solicitudes de Apoyo por parte de las Secretarías Técnicas 
proponentes, para realizar la integración de la carpeta que contenga los 
asuntos a tratar en la respectiva sesión del CT A y remitirla al 
Presidente, integrantes delGTA e InVitados a la sesión. Al respecto, el 
Secretario 'Administrativo no tomará responsabilidad alguna por la 
calidad ylo veracidad de la información que se llegare a proporcionar 
por terceros. para la integración de la carpeta como soporte de algún 
asunto a presentar en la sesión del CTA. 
Página 22 de 50 
 Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
. 
. científicas,tecnológicasy de innovación 
111. 
Verificar el Quórum Legal de las sesiones del CTA. 
IV. 
Propon·er en la primera sesiónde cada año el calendario de sesiones el 
cual e·stará sujeto a las módificaclones que se requieran conforme las 
demandas .del programa. .. 
. 
v. 
Fungir como Secretario de Actas del CTA y llevar a cabo las acciones 
necesarias para el desarrollo adecuado de las sesiones. 
vi. 
Presentar en la sesión correspondiente, el informe sobre la situación 
financiera del Programa y la disponibilidad presupuestal para la 
aprobación de proyectos. 
vii. 
Elaborar las actas de las sesiónes del CT A. 
VIII. 
Informar el seguimiento de acuerdos al CT A. 
. 
. 
. . 
' :.'. 
"
. 
. 
IX. 
Comunicar los acuerdos tomados erilas sesiones del CTA a los 
Secretaríos Técriiéosdentro de .los 10 (diez) días hábiles posteriores a 
la celebración de la sesión. 
x. 
Participar en la elaboración de los modelos de CARlCAB que se 
utilizarán eñ'laformalización de proyectos. 
XI. · 
Elaborar conjuntamente con la Secretaría Técnica, la propuesta de 
modificaciones a los 'presentes Lineamientos. 
XII. 
Solicitar a la Unidad de Asuntos Jurídicos la sanción de los instrumentos 
jurídicos de formalización, así como de la propuesta de modificación a 
los Lineamientos. 
xiii. 
Presentar al CTA la autorización de los modelos de instrumentos 
jurídicos de formalización y de .Ias propuestas de modificación a los 
Lineamientos. 
xiv. 
Integrary resguardar el expediente .de cada sesión del CTA, conforme 
a lo establecido en el numeral 7.1.1, de los presentes Lineamientos, 
durante los 5 (cinco) ejercicios fiscales siguientes al de la celebración 
de la sesión. 
xv. 
Dar atención a los requerimientos de los órganos fiscalizadores dentro 
del ámbito de acción de sus facultades. 
Pagina 23 de 50 
 CONACYT 
Lineamientos del Programa de apoyos .paraactividades 
.. científicas, tecnológicas y de innovación 
XVI. 
Las demás que instruya elCTA, el· Presidente del mismo o que se 
deriven de los Lineamientos y que resulten necesarias para el desarrollo 
adecuado de la función qu~le eS.encomendada. 
4 
Operación del Programa 
4.1 
El Programa contará con las siguientes etapas de gestión para los 
apoyos otorgados: 
L 
SelecCión de Solicitudes de Apoyo. 
ii. 
Evaluaciói1de Solicitudes de Apoyo. 
iii. 
Presentación de Solicitudes de Apoyo al CTA. 
iv. 
Aprobáción y asignación dé recursos. 
v. 
Forrnalización y ministraciónde los recursos. 
VI. 
Seguimiento de proyectos.' 
'. 
VII. 
EvaluaciÓn de Informes. Técnicos ' y Financieros presentados por los 
Sujetos de Apoyo. . 
. 
viii. 
Cierre de los proyectos y emisión de la Constancia de conclusión 
técnica y financiera. 
4.2 Selección de Solicitudes de' Apoyo 
4.2.1 El CTA (lel Programa podrá aprobar Solicitudes de Apoyo que le 
presenten . los Vocales cuyo mecanismo de selección sea por 
Convocatoria. De manera excepcional y justificada, los Vocales del CTA 
del Programa, podrán presentar a consideración del CTA solicitudes 
susceptibles de recibir apoyos de manera directa; ello siempre que 
atienda a los objetivos señalados en los presentes Lineamientos, 
acorde a alguna de las modalidades de apoyo establecidas en el 
Programa. En especifico, todos los apoyos de las modalidades 
siguientes · se presentaran para aprobación del CT A sin mediar 
Convocatoria: 
• 
i. Aportaciones a fideioomisos de ciencia y tecnología conforme lo 
señalado. en los artículos 23, fracCiones 1, JI Y 111, Y 26 de la LCT, . 
cuando sean concargoal presupuesto del Programa asignado a la 
partida correspondiente. 
• 
vii. Cuotas o membresías a organismos internaoionales, cuando 
sean con cargo al presupuesto del Programa asignado a la partida 
correspondiente. 
• 
xv. Infraestructura en CTI y servioios asociados. 
Página 24 de 50 
 -
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
CONACYT 
científicas, tecnológicas y de innovación 
• 
xvi. Becas de igualdad de género, grupos vulnerables y acciones 
dirigidas a grupos específicos: b) Continuidad. 
4.2:2 El calendario para la recepción, evaluacióh y aprobación de propuestas 
estará definido en las Convocatorias y/o Términos de Referencia que 
apruebe el ·CTA. Las Solicitudes de Apoyo directo podrán presentarse 
hasta el 30 de octubre de cada ejercicio fiscal y siempre que exista 
suficiencia presupuestal conforme lo señalado en el numeral 4.2. 1 y 
mediante el formato del Anexo 1. 
4.2.3 El presupuesto del Programa ejercido en apoyos directos no podrá 
superar .el 10% (diez por ciento) del ' presupuesto que resulte de la 
diferencia ' entre el presupuesto original del Programa, menos los 
recursos.de los apoyos otorgados mediante las modalidades siguientes: 
• 
i. Aportaciones a fideicomisos de ciencia y tecnología conforme lo 
señalado en los artículos 23, fracciones 1, /1 Y 111, Y 26 de la LCr. 
• 
ii. Apoyo a organizaciones académicas, científicas, tecnológicas y 
de innovación' para .el desarrollo de sus actividades sustantivas y en 
su caso con¡plementarias, que contribuyan directamente al 
crecimiento y fortalecimiento del sector de la ciencia, la tecnología 
y/a innovación . . . . 
• 
vii. Cuotas o membresías a orgariismos internacionales; 
• 
xv. Infraestructura enCTI y servicios asociados. 
• 
xvi. Becas de igualdad de género, grupos vulnerables y acciones 
dirigidas a grupos específicos: b) Continuidad. 
4.2.4 La difusión del Programa se realizará a través de medios de 
comunicación, impresos o electrónicos, y estará dirigida a la población 
potencial. 
4.2.5 Durante cada ejercicio fiscal el 'Programa, a través de los Secretarios 
Técnicos, publicará al ' menos' 7 · (siete) ' Convocatorias; todas las 
Convocatorias del Programá serán publicadas en la página electrónica 
del CONACYT (www.conacyt.mx). 
4.2.6 
1. 
'i 11. 
Las Convocatorias que se publiquen deberán estar sancionadas por la 
Unidad de Asuntos Jurídicos antes de que se presenten a aprobación 
del CTA y contener como mínimo, ¡os siguientes elementos generales: 
El objetivo que se busca lograr con el otorgamiento de los apoyos y las 
modalidades de los misinos. 
Grupo o población objetivo a quien va dirigida la Convocatoria. 
Página 25 de 50 
 CONACYT 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
cientificas, tecnológicas y de innovación 
iii. 
Calendario de la Convocaioi-la. 
IV. 
Requisitos que deberán cumplir ios propon~ntes interesados en 
participar, así como sus formas y medios. 
v. 
Descripción del proceso de selección, asignación, formalización, 
entrega y ejercicio de los recursos. 
VI. 
Rubros financiables y no financiables, así como los montos máximos y 
mínimos que aplique en cada caso. 
vii. 
Criterios de evaluación conforme lo señalado en los presentes 
Lineamientos. 
viii. 
Obligaciones de transparencia y rendición de cuentas, confidencialidad 
y manejo de la información Yregulacióri sobre propiedad intelectual. 
ix. 
Mecanismo de manifiesto por parte del Sujeto de Apoyo de no incurrir 
en düpliCidad de la soiicituderóiros Programas del CONACYT. 
x. 
Mecariismo dé manifiesto por parte del Sujeto de Apoyo para mantener 
actualizada ' su información ' dei RÉNIECYT o CVU, según aplique, 
durante la vigencia del Proyecto en los casos que así se requiera. 
xi. 
Mecanismo de manifiesto pcir parte dél Sujeto de Apoyo de que no 
cuenta con adeudos económicos con él CONACYT. 
XII. 
Mecanismo de manifiesto por parte del Sujeto de Apoyo de que no ha 
sido notificado por alguna de las Secretarías Técnicas de la 
imposibilidad de participaren cualquiera de los apoyos otorgados por el 
Programa por un periodo de 12 (doce) meses. 
xiii. 
Instancias de fiscalización. 
XIV. 
Lo referente a situaciones no previstas. 
4.3 Evaluación de Solicitudes de Apoyo 
4.3.1 La evaluación de lassolititudes de apoyo estará sujeta a lo establecido 
en las Convocatorias y Términos. de Referencia cuando asi aplique, así 
como a la observancia de los presentes Lineamientos. La evaluación 
deberá ser elaboradapor miembros del RCEA, evaluadores invitados o 
por los grupos de evaluación establecidos para este fin, en la plataforma 
informática destinada a la recepción de las solicitudes de apoyo o a 
través de los mecanismos disponibles para tal fin, a excepción de las 
propuestas de solicitantes internacionales en cuyo caso se podrán 
considerar evaluaciones' autógrafas por parte de expertos nacionales o 
internacionales. El incumplimiento de lo aquí señalado, ya sea parcial o 
total, será causa de descalificación inmediata. 
Página 26 de 50 
 , ' Lin~amientosdelPrograma de apoyos para actividades 
CONACYT 
, 
, científicas, tecnológicas, y de innovación 
4.3.2 Los criterios de selección de evaluadores para proyectos, deberán 
considerar el área, disciplina, subdisciplina o línea de investigación del 
evaluador, el cual podrá pertenecer al RCEA, ser evaluador invitado o 
grupos de , evaluaéión establecidos para tal fin, conforme a las 
necesidades y característiCas del programa/convocatoria. Asimismo, se 
deberáconsiderarla decla,ratoria de ausencia de conflicto de interés a 
fin de garantizar la imparCialidad de la evaluación y en caso de ser 
especificado en la convocatoria correspondiente, la utilización de 
criterios adicionales cám,o 'la equidad de género,la institución de 
procedencia o la distribución:regionaL 
4.3.3 Los criterios de selección de evaluadores para Convocatorias de Becas 
de Igualdad de Género, Grupos Vulnerables y acciones dirigidas a 
grupos 
específicos, 
deberán , considerar 
el 
área, 
disciplina, 
subdisciplina, línea de investigación del evaluador o experiencia en el 
apoyo a evaluar. El evaluador, podrá pertenecer al RCEA, ser evaluador 
invitado o grupos de evalúcieiónestablecidos para tal fin, conforme a las 
necesidades y éaracterísÜcas del ProgramaiConvocatoria, 
4.3.4 Las solicitudes de apoyo presentadas de manera directa deberán 
contener una evaluación favorable de al menos 2 (dos) evaluadores 
miembros del RCEA, evaluadores invitados o grupos de evaluación 
establecidos para tal fin , seleccionados considerando el área, disciplina, 
subdisciplina, línea de investigación del evaluador, ,o experiencia en el 
apoyo a evaluar, la declaratoria de ausencia de conflicto de interés a fin 
de garantizar la imparcialidad de ia evaluación y en caso de ser 
requerido, la utilización de criterios adicionales como la equidad de 
género, la institución de procedencia o la distribución regional en la 
plataforma informática destinada a la recepción de las solicitudes de 
apoyo, a ~xcepción de los apoyos que se otorgue a través de las 
siguientes modalidades: 
i. Aportaciones a fideicomisos de ciencia y tecnología conforme 
lo señalado en los artículos 23, fracciones 1, 11 Y 111, Y 26 de la 
LCT; 
vii. Cuotas o membresías a organismos internacionales; 
xv. 'Infraestructura en CTI y servicios asociados. 
xvi. Becas de: , 
a) Igualdad de género, grupos' vulnerables y acciones dirigidas a 
grupos específicos 
b) Continuidad 
Pagina 27 de 50 
 · Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
4.3.5 Los criterios de evaluación de las propuestas definidos en las 
Convocatorias y/o Términos de Referencia respectivos, considerarán 
una calificación cuantitativa y en su caso, de forma adicional 
considerai:::iones 
cualitativas, 
y 
procedimientos 
competitivos 
y 
equitativos con elfin de transparentar el resultado de la evaluación. 
4.3.6 Para el caso de Becas, lbs "criterios :de evaluación definidos para las 
solicitudes deapoyo, considerarán la calidad de la propuesta o solicitud, 
mérito y la congruencia de la propuesta o solicitud con el objeto del 
programa, de conformidad con la Convocatoria y los Términos de 
Referencia. 
4.3.7 Para el caso de .Ias evaluaciones de las propuestas de apoyo directo, 
se utilizará el formato del Anexo 2 de estos Lineamientos, siendo 80 
(ochenta) el in í ri imoaprobatorio. . 
. 
4.3.8 Las solicitudes de Apoyo que, después de las evaluaciones 
mencionadas en los numerales 1 A.1y 1.4.4 resulten con comentarios 
o ajustes, deberán ser modificadas en función de los mismos, para ser 
valoradas nuevamente por los grupos de evaluación correspondientes, 
previo a presentarse al CT A para su aprobación. 
4.4 
PresentaCión de Solicitudes de Apoyo al CTA ' 
4.4.1 Las Solicitudes de Apoyo materia de aprobación por parte del CT A, que 
presente el Vocal, bajo cualquier mecanismo de selección, deberán 
reunir por lómenos lossigüí.í:!ntes requisitos: 
1. 
Los proponentes deberán ser personas físicas o morales con su 
información del RENIECYT o CVU, actualizada. 
iL 
Incluir la Solicitud de Apoyo que, por medio del sistema electrónico del 
CONACYT haya presentado el Sujeto de Apoyo, la cual deberá 
presentarse mediante el formato de.Solicitud de Apoyo del Anexo 1. 
111. 
Solicitud de .acuerdo propuesto al CTA fundamentado en los presentes 
Lineamientos que incluya número y nombre de Proyecto, nOmbre del 
Sujeto de Apoyo e importe.solicitado. 
iv. 
Contar con las evaluaciones señaladas . en el numeral 4.3 de los 
presentes Lineamientos, y haber acreditado los requisitos de la 
Convocatoria y Términos de Referencia respectiva, en los casos que 
aplique. 
Página 28 de 50 
 Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
4.4.2 Las Solicitudes de Apoyo· que presente el Vocal o Secretario 
Administrativa bajo las siguientes modálidades, quedarán exceptuadas 
de los requisitos del numeral 4.4.1: 
• 
i. Aportaciones a fideicomisos de ciencia y tecnología conforme lo 
señalado en los artículos 23, fracciones 1, 1/ Y 1/1, Y 26 de la LCT 
• 
vii. Cuotas o membresfas a organismos intemacionales 
• 
xvi. Becas, de igualdad de género, grupos vulnerables y acciones 
dirigidas a grupos específicos: b) Continuidad (con excepción de los 
requisitos i y iii). 
4.5 Aprobácíónyasignación de recursos 
4.5.1 El CTA del Prográma es la única instancia facultada para aprobar o 
rechazar las Solicitudes de Apoyo, lo cual decidirá con base en la 
información presentada por los Secretarios Técnicos, los presentes 
Lineamientos y demás normatividad aplicable; y su decisión es 
inobjetable e inapelable. 
4.5.2 Únicamente 
los 
proyectos 
apoyados 
por 
la 
modalidad 
xv. 
Infraestructura en CT/ y servicios asociados para los Centros Públicos 
de Investigación CONACYT serán sujetos a autorización de la 
Secretaríade Hacienda y Crédito Público y del registro en la Cartera de 
Inversióri, d~ acuerdo a lá normatiliidad vigente y aplicable a cada 
Sujeto de Apoyo conforme su naturaleza jurídica. Los recursos de esta 
modalidad se asignarán mediante adecuación presupuesta!. 
4.5.3 Las solicitudes presentadas al CTA para la modalidad i. Aportaciones a 
fideicomisos de ciencia y tecnología conforme lo señalado en los 
artículos 23, fracciones 1, 1/ Y 1/1, Y 26 de la LCTse ejecutarán conforme 
lo dispuesto en dicha Ley, así como la normatividad del fideicomiso 
correspond iente. .. ' . 
4.5.4 El Programa otorgará recursos económicos en numerario a los 
Proponentes cuyas Solicitudes de Apoyo hayan sido evaluadas 
favorablemente y resulten seleccionadas por el CTA. 
Página 29 de 50 
 CONACYT 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
4.5.5 El Proye~toserá apoyado por única vez en el año, pudiendo recibir 
ministraciones parciales hasta completar el monto aprobado, y/o 
ampliaciones. sobre elmismo. ,Lo anterior, siempre y cuando el Sujeto 
de Apoyo rio cuente coriproyectos financiados por el Programa 
pendientes de conclusión habiendo expirado su periodo de vigencia y/o 
no se encuentre en litigio con el CONACYT. 
4.5.6 Los recursos otorgados para el desarrollo de los Proyectos deberán 
utilizarse. exclusivamente' en los gastos elegibles de acuerdo al 
instrumento jurídico de formalización correspondiente. 
4.5.7 El monto del apoyo estará sujeto a la disponibilidad presupuestal del 
Programa. 
4.5.8 Los resultados del Programa se publicarán a través de la página web 
del CONACYT. 
4.6 
Formalización y ministración de recursos 
4.6.1 Para la formalización de los Proyectos, la Unidad de Asuntos Jurídicos 
sancionará los modelos de. instrumentos jurídicos que le solicite la 
Secretaría Administrativa y que fueron previamente acordados con las 
Secretarías Técnicas; en caso procedente, ésta misma los pondrá a 
consideración del CTA para su aprobación. 
4.6.2 El modelo de CAR será de aplicación obligatoria para la formalización 
de todos los proyectos aprobados por el .CTA, a excepción de las 
siguientes modalidades: 
• 
i. Aportaciones a fideicomisos de ciencia y tecnología conforme lo 
señalado en los artículos 23, fracciones 1, 11 Y 111, Y 26 de la LCT; 
• 
vii. Cuotas o membresías a organismos internacionales; 
• 
xv. Infraestructura en CTI y servicios asociados; 
• 
xvi. Becas de igualdad de género, grupos vulnerables y acciones 
dirigidas a grupos específicos. 
Pagina 30 de 50 
 CONACYr 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
. científicas, tecnológicas y de innovación 
4.6.3 El modelo de CAB será .de aplicación obligatoria para la formalización 
de los apoyos aprobados por el CTA en las modalidades: 
• 
ix. Movilidad de. recursos humanos de alto nivel en sus diferentes 
etapas y modalidades. 
• 
xvi. Becas de igualdad de género, grupos vulnerables y acciones 
dirigidas a grupos específicos 
. 
. 
. 
. 
. 
4.6.4 Cualquíer modificación .a · los modelos de CAR / CAB deberá ser 
presentada por la Secreiaría Administrativa ante el CTA para su 
aprobación previo a su aplicación. 
4.6.5 La ministración de los recursos destinados al pago de la modalidad vii. 
Cuotas o membresías a organismos internacionales se hará con base 
en el docUmento que señale la obligación de realizarla. 
4.6.6 Los modelos. de instrumentos jurídicos de . formalización deberán 
contener como mínimo los sigüientes elememtos: 
1. 
Declaraciones 
ii. 
Objeto del Convenio 
111. 
Modalidad del apoyo 
IV. 
Canalización de recUrsos 
v. 
Anexos del Convenio 
vi. 
Obligaciones del CONAéYT y del Sujeto de Apoyo 
vii. 
Tipo de informes a presentar, calendario de entrega y condiciones de 
los mismos 
viii. Confidencialidad, rendición de cuentas y acceso a la información 
ix. 
Causales de rescisión, terminación anticipada, cancelación y sanciones 
x. 
Vigencia 
xi. 
Las demás que la Unidad de Asuntos Juridicos considere convenientes 
4.6.7 Los instrumentos jurídicos en que se otorguen los apoyos deberán ser 
formalizados entre el Sujeto de Apoyo o su Representante Legal, dado 
el caso, y por el CONACYT a través de la Secretaría Técnica. 
4.6.8 Los instrumentos . .jurídicos de formalización contendrán los términos 
bajo los cuales .se·otorga.el a'poyoy las obligaciones y derechos de las 
partes firmantes . de 'acuerdo a la . normatiliidad · vigente aplicable, 
observándose entre átras las sigUientes consideraciones: 
l. 
Los convenios que se suscriban con los Sujetos de Apoyo deberán 
sujetarse a los modelos autorizados sancionados por la Unidad de 
Pagina 31 de 50 
 . Lineamientos .del Programa' de apoyos para actividades 
. 
clentíficas,.tecnológicas y de innovación 
Asuntos Jurídícos, así como a la Solicitud de Apoyo y sus anexos en 
los términos que fueronaprobados por el CTA. 
ii. 
Los instrumentos jurídicos qlJe se suscriban deberán hacer patente la 
obligación .delSujetQ de Ap()yo .. dedisponer de una cuenta bancaria 
para ejercer los reCUrS()S recibidos exclusivamente en el Proyecto 
materia del Acuerdo del CTA y en los rubros de gasto a los que hayan 
sido asignados conforme la Solicitud de Apoyo autorizada, así como la 
sanción en caso de no cumplir con dicha obligación. 
111. 
Para el caso de proyectos ejecutados en consorcio o en colaboración 
de varias instituciones, CONACYT entregará el apoyo únicamente a la 
entidad mexicana líder la cual será considerada el Sujeto de Apoyo, y 
ésta podrá transferir a las ' instituciones participantes el monto de 
recursos convenido para · la ejecución de las actividades que les 
corresponden en el Proyecto, ' . . 
. 
'
. 
-
. 
El SujetodeApoyo y los .s~cios nopoc.lrán transferir los recursos del 
apoyo a oiras cuentas que no estén relacionadas con el objeto del 
Proyecto. . 
. . 
iv. 
La obligación del Sujeto de Apoyo de remitir ala Secretaría Técnica la 
documentación necesaria para recibir la transferencia de recursos. 
v. 
En caso de queelSujetode'Apoyo opere c()n cuentas concentradoras, 
se le podrá ministrar los recursos en esta cuenta e inmediatamente 
deberá asignar una cuenta específica para el Proyecto notificando por 
escrito de ello al CONACYT, a través de la Secretaria Técnica 
correspondiente, a fin de que se acredite la misma. 
VI. 
El CONACYT por conducto de la Secretaría Técnica que corresponda, 
dará seguimiento a la aplicación de los recursos económicos asignados 
al Sujeto de Apoyo; con base en los resultados y observaciones que 
emitan los despachos de auditores externos o áreas de auditoría 
internas de los Sujetos de Apoyo, en .los casos en los que así aplique; 
o bien con base en los resultados de. la evaluación financiera realizada 
con apoyo de los grupos de.evaluación establecidos para tal fin. 
vii. 
Los Sujetos de Apoyo están obligados a rendir en tiempo y forma a la 
Secretaría Técnica correspondiente los informes técnicos y financieros 
que se establezcan sobre el desarrollo y resultado de los proyectos. 
Página 32 de 50 
 CONACYT 
Lineamientos.dél Programa de apoyos para actividades 
. científicas, tecnológicas y de innovación 
viii. 
El CTA · del Programa podrá revisar y solicitar ia práctica de una 
auditoría, a los·recursos asignados al desarrollo del Proyecto, durante 
los 5 (cirwó) añossiguientésa la fecha de la emisión de la Constancia 
de conclusión técnicaYfinf.\nciera del mismo, siendo obligación del 
Sujeto de Apoyo prestar todo tipo de. facilidades para la revisión y 
atención de la auditoría. Pe igual manera, cualquier órgano fiscalizador 
podrá revisar y auditar los recursos asignados a los proyectos, durante 
el período Señalado en la presente fracción. 
ix. 
Cualquier otra acción que . permita vigilar el cumplimiento de los 
objetivos materia del· apoyo. 
4.6.9 La formalización de los CARICABno deberá exceder de un plazo de 
45 (cuarenta y cincci) días hábiles, a partir de la fecha de aprobación de 
los · Acuerdos de.I .. CTA ysiempré .· que el modelo respectivo y la 
persoilalidad jurídicade los firmantes por parte del CONACYT estén 
debidarnente aáeditados.· En caso contrario. el Acuerdo quedará 
cancelado dejando disponible los recursos reservados para ello. La 
Solicitud· de Apoyo podráser preseniada nuevamente ante el CTA 
acreditando ' los 
requerimientos establecidos 
en 
los 
presentes 
Lineamienios. 
. 
" .. 
4.6.10 Los recur~osserán ministi~dos obServando la normatividad aplicable 
en materia presupuestaria y conforme la disponibilidad presupuestal del 
Programa. Los apoyos de Becas de continuidad, se ministrarán 
anualmente conforme los compromisos de pago por ciclo escolar u 
objeto del programa suscritos en el instrumento de formalización, una 
vez aprobado el apoyo y sujeto a disponibilidad presupuestal. 
4.6.11 Para el caso de becas, los recursos se considerarán devengados una 
vez que se haya constituido la obligación de entregar el recurso en el 
mismo ejercicio fiscal al Sujeto de Apoyo o al Becario de continuidad, 
por haber acreditado su elegibilidad antes del 31 de diciembre de cada 
ejercicio fiscal, con independencia dela 'fecha en la que dichos recursos 
se pongan a su disposición a través de los mecanismos previstos, de 
conformidad con la normativa aplicable. 
. 
4.6.12 Los recursos depositados en la cuenta bancaria del Sujeto de Apoyo 
deberán permanecer en la miSma, y no podrán transferirse a otra cuenta 
a excepción 'de lo dispuesto en el numeral 4.6.8, fracción iii. 
4.7 
Seguimiento de los Proyectos 
Página 33 de 50 
 4.7.1 
4.7.2 
4.8 
4.8.1 
4.8.2 
4.8.3 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
.. científicas, tecnológicas y de innovación 
El CONAC'{T a travesde la Secretaría Técnica correspondiente, podrá 
en cualquier momento solicitar al Sujeto de Apoyo un reporte de 
avances, así como realizar revisiones y practicar visitas de supervisión 
para verificar la correcta utilización de los recursos canalizados al 
Sujeto de Apoyo, el cual estará expresamente obligado a brindar todo 
tipo de facilidades, tanto para permitir el acceso a sus instalaciones y 
mostrar el expediente que contenga la información técnica y financiera 
relativa al Proyedo (ver Anexo 4) que les sea solicitada. 
El Sujeto de Apoyo deberá solicitar por escrito a la Secretaría Técnica 
cualquier modiflcaciónoDien, comuniCar cualquier situación que afecte 
el desarrolibdel Proyecto: . . 
. 
. 
Evahja~iOn'de losl¡'fOrrrie~"écnicos y Financieros presentados por 
los Sujetos de Apoyo 
El Sujeto de Apoyo, a través de los responsables respectivos, deberá 
entregarlos informes técnico y financiero, que se hayan comprometido 
en los instrumentos de formalización correspondientes, asi como todos 
aquellos reportes que lesqlicite la Secretaría Técnica, derivado de las 
acciOnes de supervisión y seguimiento del avance del Proyecto y del 
ejercicio de los recursos otorgados. 
A la conclusión del Proyecto el Sujeto de Apoyo deberá presentar un 
Informe Técnico final, con el objetivo de observar el desarrollo y 
cumplimiento de los compromisos establecidos. Una vez recibido el 
Informe Técnico final, la Secretaria Técnica deberá someterlo a la 
instancia de evaluación pertinente para que se valore el progreso del 
Sujeto de Apoyo sobre los productos y acciones establecidos en el CAR 
I CAB. El envío ala instancia. de evaluacióri deberá realizarse dentro de 
un periodo de 45 (cuarenta.ycinco días) días hábiles posteriores a la 
fecha de recepción del Informe,. sieiTlpreque éste plazo no exceda del 
primer.cuatrimestre del año siguiente al que se otorgó el apoyo. 
Los Sujetos de Apoyo que recibieron apoyos para becas mediante CAR, 
entregarán un Informe Técnico y Financiero final que consistirá en 
especificar el listado de las becas asignadas y los montos de pago. El 
seguimiento a cada unade las becas. asignadas se realizará conforme 
a lo dispuesto en el Reglamento de Becas de CONACYT o en la 
Convocatoria, según corresp¿mda, informando lo conducente al CTA 
Pagina 34 de 50 
 CONACYT 
Lineamientos .. del Programa de apoyos para actividades 
. científicas, tecnológicas y de innovación 
4.8.4 En el caso de becas cuyo apoyo haya. sido otorgado mediante CAB, el 
Informe Técnico Final consistirá en presentar el informe académico. El 
seguimiento a cada una de las becas asignadas se realizará conforme 
a lo dispuesto en el Reglamento de Becas de CONACYT o en la 
Convocatoria, según corresponda, debiendo informar al CTA cuando 
esto ocurra.· 
4.8.5 La asignación y evaluación de los Informes Técnicos deberá realizarse 
a través de la. plataforméiinformática. destinada para ello, siempre que 
se cuente con el desimollotechológico para ello. Parael caso de becas, 
la evaluación de los informestécnicosy financieros será a través un 
grupo de evaluación establecidos para tal fin, emitiendo un dictamen de 
forma física. 
4.8.6 A la. conclL1sión del Proyecto, el Sujeto de Apoyo deberá presentar un 
Informe Financiero final referente al gasto efectuado para el Proyecto 
en el que se pueda verificar de manera clara el recurso ejercido. El 
Informe Financiero final deberá presentarse con la opinión emitida por 
un despacho externo preferentemente acreditado ante la Secretaría de 
la Función Pública, o bien por el área de auditoria interna del Sujeto de 
Apoyo. Los apoyos otorgados en las . siguientes modalidades quedan 
exceptuados de la presentación de informes financieros: 
a) 
Aportaciones a fideicomisos de ciencia y tecnología conforme a lo 
señalado en los artículos 23, fracciones 1, II Y 111 Y 26 de la LCT. 
b) 
Aquellos que determineel CTA. 
4.8.7 Para los casos que aplique la. presentación de Informes Financieros 
Finales opinados por una instanCia externa,JoS Sujetos de Apoyo 
deberán solicitar que se corisideren los elemeritos mínimos contenido 
en el Anexo 3 de los Lineamientos. 
4.8.8 Para el caso de la modalidad vii. Cuotas o membresías a organismos 
internacionales, el informe financiero será el comprobante de la 
recepcióh 'dé latransferericiaeconómica por parte del Organismo 
Internacional. . 
Los Informes señalados en· los nl.Jmeralesanteriores. deberán 
entregarse al CONACYT, a más tardar el 30 de noviembre del año en 
que se otorgó el apoyo, preferentemente a través de medios 
electrónicos, para el caso de becas asignadas mediante CAR, el plazo 
será a más tardar el15 de diciembre del año en que se otorgó el apoyo, 
prefeJentem13nte a través de medios electrónicos. 
Pagina 35 de 50 
 $ "5'. 
CONACYT 
Lineamieritosdél.Programa de apoyos para actividades 
Científicas, tecnológicas y de innovación 
4.8.9 El Sujeto de ApClYO, podrá solicitar prórrogas únicamente para la 
entrega del Informe Técnico Final, mediante comunicado por escrito a 
la Secretaría Técnica, quien conforme a sus facultades determinará su 
procedencia, informandoal.CTA lo conducente. La prórroga no podrá 
ser posterio(al primer bimestre del año siguiente al que se otorgó el 
apoyo. 
4.9 
Cierre de Proyectos y ,emisión de la Constancia de conclusión 
técnica y financiera . 
4.9.1 Para el casO de proyecto~, la Secretaría Técnica deberá emitir la 
Constancia· de conclusión técnica y financiera a la terminación de cada 
Proyecto, siempre y cuandd el Sujeto de Apoyo haya cumplido con los 
términos de los presentes Lineamientos, Convocatoria, Términos de 
Referencia y el instrumenio qeformalización correspondiente, conforme 
lo que aplique. Dicha Constancia .será emitida, considerando lo 
siguiente: 
l. 
Que se entregaron los Informes Técnico y Financiero, conforme aplique. 
ii. 
El resultado favorable de la(s) evaluación(es) del Informe Técnico del 
Proyecto, conforme aplique. 
iii. 
La opinión favorable sobre el Informe Financiero de la instancia 
facultada, conforme aplique. 
iv. 
Que el Sujeto de Apoyo no tenga recursos pendientes por reintegrar por 
concepto de recursos remanentes del Proyecto. 
4.9.2 Para el caso de apoyos para beCas, la Secretaría Técnica deberá emitir 
la Constancia de conclusión técnica y financiera con base en los 
resultados de la revisión a los Informes Técnico y Financiero finales, 
siempre y cuando el Sujeto de Apoyo haya cumplido con los términos 
de los presentes Lineamientos, Convocatoria, Términos de Referencia 
y el instrumento de formalización correspondiente. Cuando el apoyo 
haya sido directo al Becario, no se emitirá Constancia de conclusión 
técnica y financiera; por lo qúe la. Beca .se liberará de conformidad con 
lo establecido en el Reglamento de Becas del CONACYT o en la 
Convocatoria, según corresponda, debiendo informar al CTA cuando 
esto ocurra. 
4.9.3 Los apoyos otorgados bajo las modalidades siguientes quedarán 
exceptuados de la emisión de una Constancia de conclusión técnica y 
financiera: 
Página 36 de 50 
 Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
CONACYr 
científicas, tecnológicas y de innovación 
• 
i. Aportaciones a fideicomisos de ciencia y tecnología conforme lo 
señalado en los artículos 23, fracciones 1, " Y 111, Y 26 de la LCT. 
• 
vii. Cuotas o membresfas a organismos internacionales. 
• 
xv. Infraestructura en CTlyservicfos asociados. 
4:9.4 La fecha límite para emitir. la ConstanGiade conclUsión técnica y 
financiera, nO'podn!l:exceder ei 30 de abrii del año siguiente al que se 
otorgó el' apoyo, a excepción de aquellos proyectos que se encuentren 
a cargo de la Unidad de AsuntosJLirídicos del CONACYT para realizar 
las acCiones judiciales . ylo extrajudiciales derivadas de algún 
incumplimiento. En dicho caso, la Secretaría Técnica correspondiente 
quedará exenta de la responsabilidad señalada en el presente numeral, 
no obstante; colaborará'enlo necesario, con la Unidad de Asuntos 
Jurídicos para la atención jurídica qué se le otorgue al Proyecto. El 
resultado será informadoalCTA pOrla Secretaría Técnica. 
4.9.5 El CONACYT ylo el Sujeto de Apoyo, podrán dar por terminado de 
manera anticipada un Proyecto cuando existan circunstancias que 
impidan continuar con su desarrollo, incluyendo situaciones de caso 
fortuito ofuerza mayor. " 
4.9.6 En caso de terminación anticipada, el Sujeto de Apoyo, presentará un 
Informe Técnico y un Informe Financiero conforme lo establecido en el 
numeral 4.8 de los presentes Lineamientos, de tal forma que el 
CONACYT cuente con los elementos necesarios para identificar los 
compromisOs no ejecutados y de ser él caso, se solicite, a través de la 
Secretaría Técnica respectiva, la devolución de los recursos no 
comprobados conforme la normatividad aplicable. En los casos que el 
Sujeto de Apoyo deba devolver recursos remanentes lo hará conforme 
lo señalado en el nLimeral ' 6.1.6 y éstos volverán a ser parte del 
presupuesto disponible del P(ograma. 
4.9.7 Los proyectos que por caso' fortuito o fuerza mayor no hayan podido 
iniciar su desarrollo, y no.hayan ejercido recursos del apoyo otorgado, 
se presentarán ante el CTA por la Secretaría Técnica correspondiente 
para su valoración, y en 'su caso cancelación del Proyecto. En caso de 
que se haya ministrado, el Sujeto de Apoyo devolverá el total de los 
recursos del monto aprobado conforme lo señalado en el numeral 6.1 .6. 
El monto previamente aprobado para otorgar el apoyo volverá a ser 
parte del presupuesto disponible del Programa. 
Página 37 de 50 
 ~~ 
:~ 
CONACYT 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
. científicas, tecnológicas y de innovación 
4.9.8 La Secretaría Técnica deberá observar las consideraciones del numeral 
4.9.1 a fin de emitir la Constanclade conclusión técnica y financiera de 
los proyectos que incurran· eh terminación anticipada. Los proyectos 
cancelados se informarán:. :áICTA y quedarán exceptuados de la 
emisión de ia Constancia de conclusión técnica y financiera. 
4.9.9 El CONACYT, a través de la Secretaría Técnica deberá observar las 
condiciones estipuladas en. el numeral 6 de los presentes Lineamientos 
a fin de emitir la Constanéiád.econclúsión técnica y financiera de los 
proyectosqúe incurrarien ?Iguna sanCión o incumplimiento. 
5 
Obligaciones de los Sujetos:deApoyo 
5.1.1 El Sujeto de Apoyo se obliga a desarrollar el Proyecto conforme a lo 
contenido en los presentes Lineamientos y sus anexos, el instrumento 
juridico de formalizaci6n y sus anexos, así como en lo previsto en la 
Convocatoria, sus Términos de Referencia y demás instrumentos 
normativosapliéables. Asimismo, será responsable de la veracidad de 
la información y la autenticidad de la documentación que presente, 
incluyendo la que pudiera recibir de sus .socios en caso de que el 
Proyecto se ejecute en variasinstitúciories. 
5.1.2 Al momento de recibir el apoyo por parle del · Programa, el Sujeto de 
Apoyo se obliga a ejercerlO en . los términos establecidos en el 
instrumento 
de 
formalización 
correspondiente, 
los 
presentes 
Lineamientos y la normatividad vigente aplicable. 
5.1 .3 El Sujeto de Apoyo deberá entregar a la Secretaría Técnica, la siguiente 
documentación, a fin de realizar los trámites necesarios para las 
ministraciones del apoyo: 
·1 
a) 
Comprobante fiscal digital porintemet que cumpla con los 
requisitos fiscales establecidos por el Servicio de Administración 
Tributaria 
(SAT), 
o 
recibo 
institucional, 
firmado 
por 
el 
Representante Legal y el Responsable Administrativo del 
Proyecto. 
b) Validación electrónica ante el SAT del comprobante fiscal digital por 
interneL 
c) Documento que confirme la titularidad de la cuenta, la cual deberá 
estar a nombre del Sujeto de Apoyo, así. como las características 
de la misma conforme · lo estipulado · en el instrumento de 
formalización. 
Página 38 de 50 
 $--
.~@l! 
... ~ 
CONACYr 
Une.amientos del Programa de apoyos para actividades 
, 
,. cientificas,tecnológicas y de innovación 
5.1.4 Los recursos les serán ministrados una vez que haya entregado a la 
Secreiaría Técnica .el recibo 'o comprobante fiscal digital por internet 
correspondiente por el monto del apoyo, La ministración se efectuará a 
través . de transferencias electrónicas a una cuenta bancaria. La 
naturaleza de la cuenta se .especificará en el instrumento juridico de 
formalización respectivo. 
. . 
5.1.5 Los Sujetos de Apoyo deberán comprobar la adecuada aplicación de 
los recursos asignados, y conservar,la documentación comprobatoria 
del ejerCicio de los recursosdúrilnte los 5 (cinco) años siguientes a la 
conclusión del Proyect6apoyado . 
. 5.1.6 Cuando por las características de cada Proyecto, el Sujeto de Apoyo 
considere necesario modificar la estructura financiera del Proyecto, 
deberá solicitar por escrito autorización a la Secretaría Técnica, quien 
tendrá la facultad de autorizarla o no, considerando la no afectación del 
objetivo del.Proyecio y manteniendo el techo presupuestal previamente 
aprobado. Sinesta autorización por escrito, elSujeto de Apoyo no podrá 
bajo ninguna circunstancia realizar de'manera únilateral modificaciones 
a lo establecido. en elinstrümento jwidico:de formalización respectivo. 
Cuando esto ocUrra, el gasto ercigadQen conceptos no autorizados, no 
será recQnocido como parte del. Proyecto, debiendo reintegrar estos 
recursos. 
5.1.7 El Sujeto de Apoyo deberá mantener actualizada su información del 
RENIECYT o CVU durante toda la vigencia del instrumento de 
formalización ' correspondiente. 
5.1.8 Los recursos económlcosoiorgados por el Programa se ejercerán en 
términos del instrumento de fonnalización correspondiente, a partir de 
la fecha de la suscripción de dicho instrumento jurídico, y a más tardar 
el 30 de noviembre del ejercicio fiscal en el que se hayan otorgado. Las 
excepciones autorizadas para ejercer recursos hasta el 31 de diciembre 
son las siguientes: 
1 
1. 
Recursos destinados al pago al despacho externo que emitirá su 
opinión respecto al informe financiero del Proyecto. 
11. 
Recursos asociados a las actividades de operación de los apoyos 
otorgados mediante la modalidad: ii. Apoyo a organizaciones 
académicas, científicas, tecnológicas y de innovación para el 
desarrollo · de sus . actividades sustantivas y en su caso 
complementarias, que contribuyan directamente al crecimiento y 
Página 39 de 50 
 Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
. 
. cientificas,tecnológicasyde innovación 
fortalecimiento ' del seCtor de la ciencia, la tecnologia y la 
innovaCión. 
iii. . Recursos destiriados a becas. 
Las excepciones planteéidas,en el presente riumeral se considerarán 
gasto elegible para la,comprdbación del apoyo, siempre y cuando el 
recurso se haya cOmprometido a más tardar el 30 de noviembre del año 
del otorgamiento' del apoyo; y devengado y pagado a más tardar el 31 
de diciembre del año del otorgamiento del apoyo. 
Para el caso de apoyos para becas, ei recurso deberá estar devengado 
conforme al numeral 4.6.11 . . 
5.1.9 Para la comprobación de los recursos otorgados, el Sujeto de Apoyo 
deberá observar las siguientes condiciones: 
1. 
11. 
i i i. 
iv. 
Para los proyectosformali;ados mediante CAR, el total de los recursos 
ejercidos para la realizaCión de los proyectos debe ser comprobado al 
100% de acuerdo con los rubros establecidos en el CAR y señalando 
de rrianera . específica ' los ' movimientos' financieros del Proyecto, en 
apego a .la normatividad aplicable al Sujeto de Apoyo. Los proyectos 
formalizados mediante CAS comprobarán el ejercicio de los recursos 
mediante el Informe señalado en el numeral 4.8.3. 
La comprobación de re.cursos deberá soportarse con los documentos 
que satisfagan lo estableCido en los presentes Lineamientos, el 
instrumento jurídico de formalizaCión y lo señalado en la legislación 
correspondiente. 
La documentación comprobatoria del ejerCicio de los recursos es el 
soporte del Informe Financiero que se presenta, en los casos que 
aplique, de tal manera que debe estar accesible para cualquier 
aclaración que, el CONACYT o autoridad fiscalizadora, requieran. 
Los Informes que el Sujeto de Apoyo entregue a la Secretaria Técnica 
deberán . contar con lo . previsto en el . numeral 4.8 e incluir copia 
digitalizada de la documentación . comprobatoria . para faCilitar su 
conservación . y .. consulta: ' .Los documentos originales quedarán 
invariablerriente bajo la custodia y resguardo del Sujeto de Apoyo por 
un periodo no menor a 5 (cinco) años a partir de la fecha de emisión de 
la Constancia de conclusión técnica y financiera. 
Página 40 de 50 
 • 
CONACYr 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
. cientificas, tecnológicas y de innovación 
5.1.10 El CTA del Programa podrá solicitar lapráctica de una auditoría, a los 
recursos asignados al desarrollo del Proyecto, desde el inicio del mismo 
y hasta los 5 (cinco) años siguientes a la fecha de la emisión de la 
Constancia de conclusión técnica y financiera. Es obligación del Sujeto 
de Apoyo prestar todo tipodefacilidades para la revisión y atención de 
la auditoría. De igual manera, los órganos fiscalizadores, podrán revisar 
y auditar los recursos asignados alas proyectos, durante el período 
señalado en la presente fracción. 
5.1.11 Los recursos no ejercidos en el Proyecto o no comprobados conforme 
las condiciones estipuladas en los Lineamientos o instrumentos de 
formalización correspondientes, deben ser reintegrados a la Tesorería 
de la.Federacióna través de los mecanismos que se establezcan en 
dichos instrumentos y.conforme a la legislación aplicable. 
6 
Rescisión, Incumplimiento y sanciones 
6.1.1 El CONACYT podrá rescindir el instrumento jurídico de formalización, a 
través del cual se otorgan los apoyos del Programa sin necesidad de 
declaración judicial y dándole aviso por escrito al Sujeto de Apoyo , 
cuándo éste incurra enálgunode los supuestos de incumplimiento que, 
de manera enunciativa más no limitativa, se enlistan a continuación: 
1. 
Aplique los recursos canalizados por el Programa con finalidades 
distintas a la realización directa del Proyecto. 
11. 
No compruebe la aplicación de los recursos canalizados para el 
Proyecto cuando le sea expresamente requerido por el CONACYT. 
111. 
No brinde las facilidades de acceso a la información, o a las 
instalaciones donde se administra y desarrolla el Proyecto. 
iv. 
No atienda las observaciones emitidas por las instancias de evaluación 
y seguimiento a cualquiera de los informes convenidos en el 
instrumento jurídico de formalización correspondiente, cuando así le 
sea expresamente requerido. 
. 
v. 
CONACYT identifique. desviaciones .de recursos por parte del 
Responsable Técnico y/o Administrativo: 
VI. 
Proporcione información o documentación falsa. 
6.1.2 Cuando se ejercite el derecho contenido en el numeral 6.1.1, previa 
resolución del CTA, el CONACYT, a través de la Secretaría Técnica 
respectiva, requerirá por escrito el reembolso de hasta la totalidad de 
los recursos que le fueron ministrados. 
Página 41 de 50 
 CONACYT 
Lineamientos del PrOgrama. de apoyos para actividades 
cientificas, tecnológicas y de innovación 
6.1.3 En caso de q~e el Sujeto de Apoyo no reaiice la devolución de recursos 
solicitados en ·el plaz6establécido, atrailés de.la Secretaría Técnica se 
le notificará la inelegibilidadpara ser beneficiado a través del Programa, 
a partir de la notificación que de ello selé haga por escrito, y hasta que 
no realice la restitución de los recursos. 
6.1.4 En los casos que la Secretaría·T écnica informe al CTA sobre algún otro 
caso de incumplimiento a lo estipulado en ios presentes Lineamientos, 
en el instrumentó de formalización correspondiente y sus anexos, el 
CTA podrá autorizar que el Sujeto dé Apoyo se haga acreedor a la 
imposibilidad de partiCipar en cualquiera de los apoyos otorgados por el 
Programa, por un período de 12 (doce) meses, contados a partir de la 
notificadón por escrito que se haga al mismo. 
6.1.5 El CONACYT podrá solicitar, a través dela Secretaría Técnica y sujeto 
a autorización del CTA, la devolución de hasta ·Ia totalidad de los 
recursos otorgados cuando el Sujeto de Apoyo no entregue los informes 
finales técnico y financiero a más tardar el30 de nOviembre del ejercicio 
en el cual se otorgó el apoyo, o bien a la fecha en que se otorgó la 
prórroga al Informe Técnico, sin que ésta exceda el primer bimestre del 
año siguiente al que se. otorgó el apoyo. 
6.1.6 En cualq!1íercaso, que el CTA determine que el Sujeto de Apoyo debe 
devolver recursos, éste deberá hacerlo en un plazo no mayor a 30 
(treinta) días hábiles, contados a partir del requerimiento que por escrito 
se le formule para tales efectos. 
6.1.7 El CTA del Programa, con asesoría de la Unidad de Asuntos Jurídicos, 
determinará las . acciones · procedentes para cualquier caso de 
incumplimiento no considerado en los presentes Lineamientos. 
7 
Integración de Expedientes ·. 
7.1.1 Para cada sesión del CTA se conformará un expediente que estará en 
resguardo de la Secretaria Administrativa y que deberá contener: 
i. 
Lista de asistencia a la sesión firmada por los participantes con derecho 
a voto e invitados del .CTA. 
. 
11. 
Carpeta de la sesión ·confoni1ada por orden del día, formatos de 
Solicitud de Apoyo·.y anexos, en su caso, de las propuestas sometidas 
a consideración del CTA en la sesión. 
111. 
Acuerdos en original firmados por los asistentes a la sesión con derecho 
a voto. 
Pagina 42 de 50 
 CONACYT 
. Lineamientos del prog~ma de apoyos para actividades 
.cientificas; tecnológicas y de innovación 
IV. 
Acta de la sesión firmada por los asistentes a la sesión con derecho a 
voto y el Secretario Administrativo. 
v. 
Acuses de los Oficios de. notificación de los Acuerdos de la sesión 
firmados, en copia. 
7.1.2 Para cada Proyecto se integrará un expediente que estará en resguardo 
de la Secretaría Técnica correspondiente y que deberá contener lo 
siguiente conforme aplique: 
i. 
Oficio y/o Solicitud de Apoyo por parte .del proponente, en caso de 
apoyos directos. 
11. 
Propuesta capturada en la plataforma de CONACYT destinada para la 
recepción de las Solicitudes de Apoyo, Ó e·n su caso la referencia en la 
que se encuentran en el sistema informático. 
111. 
Evaluaciones realizadas a través dela plataforma informática destinada 
a la recepCión de las Solicitudes de Apoyo, previas a la aprobación del 
CTA. 
. 
iv. 
Copia del Acuerdo de la sesión del CT A en la que se aprobó la 
propuesta.
' 
. ,.'... .. 
. 
. 
v. 
Instrumento de formalización correspondiente firmado, o en su caso la 
referencia en la que se encuentran en el sistema informático. En caso 
de ser firmado de manera autógrafa el instrumento de formalización 
debe anexarse en copia simple. El original se remite para su guarda a 
la Unidad de Asuntos Jurídicos del CONACYT. 
vi, . Acuse del oficio solicitando la transferencia electrónica al Sujeto de 
Apoyo por el monto aprobado por el CTA. 
vii. 
Comprobante de la transferencia al Sujeto de Apoyo por el monto del 
apoyo. 
VIII. 
Informes técnicos y financieros finales y en su caso parciales, del 
Proyecto, o en su caso la . referencia en la que se encuentran en el 
sistema informático. 
IX. 
Informes de opiniones de evaluadores técnicos, sobre los informes 
presentados por el Sujeto de Apoyo, o en su caso la referencia en la 
que se encuentran en el sistema informático. 
x, 
Opinión del Despacho Externo o del área de auditoría interna del Sujeto 
de Apoyo, sobre el Informe Financiero Final, en los casos aplicables. 
xi. 
Solicitud y comprobante de reintegro de. recursos, en su caso. 
xii. 
En su caso informes, de las visitas de seguimiento técnico-financiero al 
Proyecto efectuadas parla Secretaría Técnica o por terceros a petición 
de este. 
XIII. 
Evidencia del envío de la Constancia de conclusión técnica y financiera 
al Representante Legal del Sujeto de Apoyo. 
Pagina 43 de 50 
 Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
. científicas, tecnológicas y de innovación 
8 
Transparencia, Control y Confidencialidad 
8.1.1 La información que se genere y reciba con motivo del Programa está 
sujeta a lo dispuesto por la Ley General de Transparencia y Acceso a 
la Información Pública, Ley Federal de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública y demás disposiciones juridicas aplicables. 
8.1.2 La incorporación de informaCión sensible o confidencial o sujeta a leyes 
de propiedad intelectual; será responsabilidad exclusiva del proponente 
y deberá mencionarlo así en. la información y documentación 
presentada con la leyenda correspondiente. En caso de que el 
proponente no emita la especificación de información sensible o 
confidencial, ésta se considerará pública. 
8.1.3 Las persoriasque tengan bajo .su custodia o. tramitación información 
confidericial,estarán obligadas a mantenerla con esa calidad. Quienes 
incumplan con esta disposiCión serán sancionados de conformidad con 
lo dispuesto por las leyes aplicables. 
8.1.4 Los evaluadores, los integrantes de las instancias de evaluación, los 
miembros de las instancias colegiadas y, en general, cualquier persona 
que participe en las distintas etapas del Programa, se obligan a no 
divulgar a terceros, reproducir y/o distribuir por cualquier medio, o 
conservar en su poder, el material que se someta a su consideración, 
obligándose a guardar absoluta secrecia respecto a la información que 
se maneje. en el mismo. El incumplimiento de este rubro será 
sancionado en los términos señalados en el párrafo anterior. 
8.1.5 El seguimiento, control y revisión en materia de auditoría respecto al 
Programa se ejecutará en términos de las facultades que las leyes y 
demás 
disposiciones 
administrativas 
establezcan 
para 
los 
responsables del mismo y las instancias fiscalizadoras. 
8.1.6 Para llevar a cabo el monitoreo del Programa, se tomarán en cuenta los 
objetivos establecidos en .Ios presentes Lineamientos, así como lo 
determinado en la Matriz.de Indicadores de Resultados vigente, 
registrada ante la Secretaríade Hacienda y Crédito Público mediante el 
Portal Aplicativo de la Secretaría de Hacienda (PASH). 
8.1.7 En su caso, el CONACYT determinará la institución competente para la 
evaluación del desempeño del Programa, considerando la normatividad 
aplicable en la materia. 
Página 44 de 50 
 .' 
ti: 
v 8 
~ C; 
8 '2 
:o 
r;~" -. 
IIL 
~..;;. 
, . 
. 
, 
E. 
-
~ 
;~~ 
~ 
~M- · 
.,.-:;1 
~ 
B[i 
G 
~ 
~[~ <= 
~~ 
:fi' 
~ 
CONACYT 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
,científicas, tecnológicas y de innovación 
1 
8.1.8 En las publicaciones o eventos derivados o relacionados con un 
Proyecto aprobado, el Sujeto de Apoyo deberá indefectiblemente 
otorgar el crédito correspondiente al CONACYT. 
9 
Consideraciones adicionales 
9.1.1 Considerando que el Programa no es una entidad pública paraestatal, 
puesto que no cuenta con estructura orgánica ni con personal propio 
para su funcionamiento,' no establecerá ' ninguna relación de carácter 
laboral con el Sujeto de'Apoyo ni con el personal que llegase a ocupar 
para la realización de los proyectos. En tal virtud, no se asume ninguna 
responsabilidad que pudiera presentarse en materia laboral y/o de 
seguridad sociaL 
' 
9.1.2 Los presentes Lineamientos son de observancia obligatoria para las 
partes que concurran en la operación del Programa y para los 
proponentes, Sujetos de Apoyo y participantes de los proyectos 
aprobados; operarán durante el tiempo en que permanezca vigente el 
Programa presupuestal asociado al mismo y podrán ser modificados en 
cualquier momento por la Junta de Gobiemo del CONACYT a propuesta 
del CTA. 
9.1.3 La interpretación de los presentes Lineamientos, sus modificaciones, 
así como lo no previsto en los mismos, corresponden al CTA. 
10 TRANSITORIOS 
PRIMERO. Una vez autorizados los presentes Lineamientos por la Junta de 
Gobierno del CONACYT, deberán ser publicados en la página electrónica del 
SIICYT. 
S'EGUNDO, Los presentes Lineamientos entrarán en vigor el día hábil 
posterior a su publicación en la página electrónica del SIICYT. 
TERCERO. Todos los apoyos otorgados de manera previa a la entrada en 
vigor de los presentes Lineamientos se regirán por las disposiciones vigentes 
al rnomento de su aprobación. No obstante, los presentes Lineamientos 
tendrán efecto retroactivo, siempre y cuando sea en beneficio de los Sujetos 
de Apoyo. 
Los presentes Lineamientos fueron aprobados por la Junta de Gobierno 
de CONACYT en su 66" Sesión Ordinaria, celebrada el 20 de noviembre 
de 2018, mediante el acuerdo 66-08/18. 
Pagina 45 de 50 
 CONACYT 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
ANEXO 1. 
PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTiFICAS; TECNOLÓGICAS y DE 
INNOVACiÓN 
FORMATO DE PRESENTACION DE SOLICITUD DE APOYO 
X. De la Dirección Adjunta de XXXX 
X.x Autorización para apoyar con hasta (monto. solicitado en número) a (sujeto de apoyo) 
para llevar a cabo' el Proyecto "(nombre del Proyecto)" · 
1. DATOS GENERALES DE LA SOLICITUD DE APOYO 
Número de solicitud en sistéma: 
RENIECYT 1 CVU del Sujeto de Apoyo: 
Objetivo del' program'a al gue contribuye la solicitud: (con base en los Lineamientos del 
Programa) 
. 
Área y tema prioritario en el gue se clasifica la solicitud: (Conforme el Programa 
Especial de Ciencia Tecnología' e Innovación 2014 - 2018) 
Modalidad de apoyo a la gue pertenece: (con base en los Lineamientos del Programa) 
Monto solicitado: 
Vigencia del Proyecto: DD/MM/AAAA 
Propuesta apoyada prev'iamente porCONACYT: Si/NO _ 
Monto otorgado __ ~ 
Adeudos económicos o incumplimientos por apoyos recibidos anteriormente a través 
de los programas CONACYT: sil NO 
Monto del adeudo ____ _ 
DATOS DE LOS RESPONSABLES DEL PROYECTO 
Representante legal (Nombre; Cargo, datos de" contacto) 
Responsable.administrativo (Nombre, Cargo; datos de contacto) 
Responsable técnico (Nombre, Cargo, datos de contacto) 
2. 
ANTECEDENTES DE LA PROPUESTA 
3. JUSTIFICACiÓN 
4. 
BENEFICIOS Y RESULTADOS ' 
5 
PROPUESTATÉCNICA 
Actividad I Entregable 1 
Fecha de inicio 1, a partir de la 
vigencia del Convenio 
Actividad I Entreqable 2 
Fecha de inicio 2, (variable) 
Actividad I Entregable 3 
Fecha de inicio 3, (variable) 
6 
PROPUESTA ECONÓMICA 
Duración: 
Duración: 
Duración: 
X semanas 
Y semanas 
X semanas 
Actividad I Entregable1 
Monto asignado 
Tipo de gasto: Corriente I Inversión 
Actividad I Entreqable 2 
Actividad I Entregable 3 
Página 46 de 50 
 CONACYT 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
cientificas, tecnológicas y de innovación 
ANEXO 2. 
PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTíFICAS, TECNOLÓGICAS Y DE 
INNOVACiÓN 
FORMATO DE EVALUACION PARA PROPUESTAS DE APOYO DIRECTO 
Para calificar use los números 'según sea el caso' conforme lo siguiente: 
1 - no evidente; 2 - poco. evidente; 3 - medianamente evidente; 4 - totalmente evidente 
Seccion 1. Calidad de~resentación de la S olicitud de A~yo 
¿La Solicitud de apoyo ... 
1 
2 
3 
4 
.:. cuenta con un objetivo claro qüe.responc;le".e'n forma directa y 
concrela a uno o más de los oi2ietivos .del Proa rama? 
.. . cuenta con productos entrega bies relevantes y de interes para el 
sector de la ciencia la tecnoloQía y la innovación? 
... considera un tiempo estimado factible y aceptable para el 
desarrollo del PrQYecto? 
... muestra claridad en los procedimientos a seguir para alcanzar el 
objetivo señalado? 
... implica la vinculadón entre actores del SNCTI que repercuta en el 
fortalecimiento de sus capjlcidades? 
o,, incluye ind icadores ' verifica~res para d~mostr'ar ' ellogro de los .. 
resultados esperados, tanto intermedios como finales? 
Comentarios I Recomendaciones 
Sección 2. Calida d de la Implementaclon e a 
o ICltud 
. . d I sr · 
d A 
e ~povo 
¿La Solicitud de apoyo ... 
1 
2 
3 
4 
... identifica obstaculos cientifico - te<:nológieos evidentes, así como la 
forma de enfrentarlos? 
... justifica todas las actividades planteadas y los costos asociados 
para elloQro de los resultados comprometiaos? 
., . cuenta con una adecuada distribución dél presupuesto para la 
consecución de los resultados orevistos? 
.. . presenta beneficios reales para los participantes, usuarios yl o 
comunidades objetivo Que se deriven de su implementación? 
Comentarios I Recomendaciones 
Peso. 
5 
5 
2 
2 
1.5 
1.5 
Peso. 
1 
3 
1 
3 
Pagina 47 de 50 
 • 
CONACYT 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
.. científicas, tecnológicas y de innovación 
. 
' 
'. 
ANEXO 3. 
PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTíFICAS. TECNOLÓGICAS Y DE 
INNOVACiÓN 
ELEMENTOS MINIMOS PARA LA ELABORACION DE LA OPINION AL INFORME FINANCIERO DE 
PROYECTOS 
1. 
Objetivo 
El presente Anexo tiene 'como objetivo establecer los elementos mínimos que deberá contener la opinión 
que al respecto se emita en torno al Informe Financiero Final que los Sujetos de Apoyos están obligados 
a entregar al concluir el desarrollo de los proyectos. pe igual ' manera, se pretende establecer un 
documento de referencia, para los involucrados en la revisión de los Informes Financieros, para que, con 
base en los elementos contenidos en el presente Anexo, puedan emitir su opinión. Es importante señalar 
que los elementos aquí mencionados, son enunciativos, más no limitativos. 
11. 
Elementos a considerar en la Revisión 
a. . Procedimientos 
( 
~t-¡ p '~ d . t -,._o¡'·· d'·-- -
" Observacione'" 
Rubros 
-
: MOn!ONO) 
III roce tmlen os ap t~ os ... 
, 
_-~~ - -__ =- ~ 
~~_-... _- __ 
~JI-------=-.s r~ 
.. jObsetvados t _____ Beglble:._ 
1.- Verificar que· los gastos reportados se hayan. 
ejercido de conformidad con las cantidades · indi~das 
en el Desglose Financiero del CAR y dentro de la 
vigencia del mismo, me"d·iant~ el cOtejo de· los : 
importes· y conceptos de los gastos reportados eri el 
Informe Financiero. 
2.- Verificar mediante inspe~ción fisica de las 
facturas presentadas como comprobantes de los 
gastos reportados !:orrespondan exclusivamente al 
ejercicio fiscal correspondiente 
3.- Verificar mediante cbtejo de los comprobantes de 
los gastos reportados fueran gastos elegibles,· de 
conformidad con lo estipulado en el Desglose 
Financiero del CAR 
4.- Verificar que ros comprobantes presentados para 
comprobación de los rubros, correspondieran·a.la 
naturaleza del rubro comprobado y sean los descritos 
en el Informe Financiero. Así como revisar la 
evidencia de los entrega bies establecidos en los 
contratos de prestación de servicios que formalice el 
Sujeto de Apoyo con terceros, 
5,- Verificar, mediante la comparación de los 
movimientos mostrado"s en los estados de cuenta 
mensuales de la cuenta bancaria don·de se 
depositaron los recursos, que correspondan a los 
gastos reportados para ei Proyecto, a los . 
comprobantes presentados y a las transferencias 
realizadas conforme el Informe Financiero del 
Proyecto. De igual manera, verificar que se incluYa.el 
entero de los rendimiento.s generados, en ¡;.aso de 
que la cuenta aperturada haya sido productiva, así 
como que no se· hayan realizado transferencias a 
otras cuentas diferentes del provecto. 
6.- Verificar que los comprobantes de gastos 
presentados cumpliera·n con lo siguiente, cuando el 
caso aplique: 
Página 48 de 50 
 CONACYT 
Lineamientos del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
= 
-
Observac"loñ .. i 
Rubro,,' ~ ... ManIÓ-NO) 
'1' 
.. ProcedImientos aplicados 
. 
.... 
~ ... Ol¡j¡e rvados . 
Elegible 
a) Con los requisitos fiscales señalados en los 
articulas 29 y 29·A del Código Fiscal de la 
Federación y 40 del Reglaméntó' del CÓdigo Fiscal de 
la Federación. 
b) Son auténticos. validados a través de la consulta 
en el portal del SAT utilizando las herramientas 
disponibles que permiten verificar la autenticidad de 
los comprobantes fiscales. sin excepción. 
8.' Verificar mediante la inspe.c.ción de la 
documentación soporte del recurso económico 
destinado a la vinculación, que fue entregado a las 
instituciones asociadas en el Proyecto, cuando así 
aplique 
9.- Verificar que las adquisiciones realizadas, ya sea 
de bienes o servicios contratados, hayan concluido 
durante el ejercicio fiscal correspondiente. En el caso 
de compra de equipos, verificar que éstos fueron 
cumplieron con la~ condiciones.comprometidas en ei 
CAR correspondiente. . 
. 
10.- Verificar. que [a adquisición de los servicios y 
bienes materiales adquiridos para el Proyecto 
estuvieron ejercidos y,devengados de-acuerdo al 
CAR Que corresponda .. 
b 
C 
bl . 
Ibl 
-
- -
. 
-
A utorizacl6n del .. 
------.--.. ,....~ :::--r-,.-; 
I . 
. 
.-. 
Realizo cambio 
cambio emitidá I 
Fecha de ! 
" 
Cambios Permisibles · 
(SI/NOINA) 
por CONACYT ' 
\, aútClfÍ1;Bcion dol 
I 
• 
CONACYT 
~~.~ --
~ ---
-
_ -...;....._~_l ~ 
(SI/NO/NA) ~ __ 
-' 
Adecuaciones 
presupuestales 
Cambio de integrantes del 
Grupo de Trabajo 
Cambio de Institución 
Asociada 
Cambio de Responsable 
Técnico ylo Administrativo 
c. 
Resultado 
SIN EXCEPCIONES 
I 
CON EXCEPCIONES 
d. 
Monto a· Reintegrar 
Reintegrado al 
CONACYT: 
I 
Pendient'e por.·reintegrar I 
"-_____ 
.....,.---l. 
al CONACYT: 
L.. _ _ __
_ _ _  
- "  
Monto del reintegro efectuado: 
$._----
Monto de reintegro determiriado en la revisión: 
$._----
Monto de reintegro determinado en el Reporte Financiero:' 
$,-----
Página 49 de 50 
 e 
CONACYT 
LineamielltCls del Programa de apoyos para actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación 
ANEXO 4. 
PROGRAMA DE APOYOS PARA ACTIVIDADES CIENTíFICAS, TECNOLÓGICAS Y DE 
. IN~OVACIÓN 
INTEGRACION DEL EXPEDIENTE 
El Sujeto de Apoyo deberá resguardar los siguientes documentos en original como en 
versión electrónica: 
1. 
Convenio de Asignación de Recursos autógrafo; y en caso de versión 
electrónica con los códigos de las firmas .. 
2. 
Certificado de titularidad de la cuenta bancaria mancomunada para el 
Proyecto. 
3. 
Estados de cuenta bancaria especifica del Proyecto. 
4. 
En caso de cuenta productiva, relación de intereses generados en el 
transcurso del Proyecto. 
5. 
Copia del comprobante fiscal o recibo institucional. 
6. 
Informe Técnico y evaluación del informe técnico por etapa. 
7. 
Informes financieros de cada etapa e informe final, si es el caso. 
8. 
Opinión del Informe Financiero Final emitida preferentemente por un 
despacho externo acreditado en la Secretaría de la Función Pública. 
9. 
Documentación comprobatoria del ejercicio de los recursos. Las facturas 
deberán cumplir con los requisitos fiscales vigentes en la República. 
10. Oficios de. autorización 
para modificar la 
estructura del gasto y 
modificaciones. técnicas emitidos por la Secretaría Técnica, así como las 
respectivas solicitudes emitidas por el Sujeto de Apoyo. 
11. Oficios de autorización de prórroga para la entrega del Informe Técnico 
emitida por la Secretaría Técnica, así como la solicitud del Sujeto de Apoyo. 
12. En caso de aportaciones concurrentes liquidas, comprobante que acredite el 
depósito de dichos recursos en la cuenta bancaria especifica del Proyecto. 
Este listado no es exhaustivo, por lo que éste puede ampliarse dependiendo de la 
naturaleza del Proyecto. 
Pagina 50 de 50 
