
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 13 
 
MINISTERIO DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA VIVE DIGITAL REGIONAL 2015 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
Las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones – TIC son poderosas herramientas que 
facilitan las tareas de los ciudadanos para contribuir al desarrollo socioeconómico garantizando su 
acceso universal a la salud, la educación, el empleo, la justicia y el entretenimiento, entre otros. Así 
mismo, es internacionalmente aceptado que las TIC aportan al desarrollo eficiente de cualquier 
proceso, posibilitando el acceso a nuevos mercados, para hacer del territorio un ente más competitivo 
nacional e internacionalmente. 
 
El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
–Ministerio TIC–, busca que el país dé un gran salto tecnológico mediante la masificación de Internet 
y el desarrollo del Ecosistema Digital  nacional en el periodo 2011-2014 al cual se le está dando 
continuidad durante el siguiente cuatrienio con la ejecución del Plan Vive Digital 2014 - 2018; con ésta 
última versión del plan se pretende contribuir a las metas del Plan Nacional de Desarrollo haciendo de 
nuestro país una nación Equitativa, Educada y en Paz, gracias al uso y apropiación de las tecnologías 
de información y comunicaciones. 
 
Uno de los objetivos del Plan Vive Digital es lograr que las regiones del país desarrollen sus propios 
ecosistemas digitales en el marco de la Iniciativa Vive Digital Regional. Dicha iniciativa es liderada por 
el Ministerio TIC, en alianza con el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación 
–COLCIENCIAS. 
 
El Plan Estratégico Institucional (PEI) 2015-2018 presentado por el Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación-Colciencias, se concibe como una hoja de ruta que permitirá a 
COLCIENCIAS en coordinación con otras entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación alcanzar las metas establecidas en el Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018: Todos por 
un nuevo país, paz, equidad y educación.  
 
Colciencias a través del plan estratégico busca cambiar y modernizar sus esquemas de gestión hacia 
la obtención de resultados en el corto, mediano y largo plazo, incrementando con ello, la efectividad 
de la intervención pública de CTeI en el país. Por tanto, se propenderá por la articulación en la 
planeación y ejecución de recursos de CTeI, teniendo en cuenta una visión de largo plazo con 
principios y objetivos ambiciosos, pero alcanzables, generando cambios en diferentes sectores y 
actores que participan en la generación de conocimiento: empresas, universidades, centros de 
investigación, regiones, el sector público y demás miembros de la sociedad civil.  
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 13 
 
Para mayor información sobre el Plan Vive Digital 2014-2018 y el Plan Estratégico de Colciencias 
2014-2018, ver Anexo 1 - Antecedentes 
 
2. OBJETIVOS 
 
2.1 GENERAL 
 
Cofinanciar el desarrollo de la Ciencia, Tecnología e Innovación-CT+I a través de proyectos TIC que 
estimulen el avance del Ecosistema Digital en las regiones de Colombia. 
 
 
2.2 ESPECÍFICOS 
 
Estimular el desarrollo del Ecosistema Digital en las regiones de Colombia. 
 
 
Contribuir mediante la ejecución de proyectos regionales con el cumplimiento de las metas de 
los planes de desarrollo regional a través de las TICS. 
 
 
Contribuir mediante la ejecución de proyectos regionales con el cumplimiento de las metas del 
Plan Vive Digital 2014-2018 y las metas del Plan Estratégico de Colciencias 2014-2018. 
 
3. DIRIGIDO A 
 
Gobernaciones y Alcaldías de Capitales de departamento.  
La Gobernación o Alcaldías Capitales del Departamento deberá presentar a la entidad ejecutora del 
proyecto, según los parámetros establecidos en el Anexo 2. Instructivo para la presentación del 
Proyecto. 
 
Notas:  
 
Nota 01: En ningún caso, un departamento o municipio podrá ser beneficiario de más de uno 
de los proyectos de la presente convocatoria o de proyectos en Ejecución de Vive Digital 
Regional. 
 
 
Nota 02: Tanto los Proponentes como las Entidades Ejecutoras de los proyectos elegibles al 
momento de suscribir el convenio, deben estar al día en sus compromisos con Convenios con 
la ejecución y liquidación de los convenios de Territorios digitales y de Vive Digital regional 
2011, 2012  2013. 
 
  
 
 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 13 
4. REQUISITOS MÍNIMOS 
 
Los requisitos mínimos para participar en la presente convocatoria, son los siguientes: 
 
4.1. Para el Proponente (Entidad Territorial): 
 
4.1.1. Presentar el proyecto y sus anexos en medio físico, debidamente foliados y los cuadros 
6.1 y 6.2 en formato Excel; Anexo 3. Formato de Presentación de Propuestas. 
 
4.1.2. Presupuesto detallado por actividad y presupuesto general por rubros. Se deben incluir 
los estudios de mercado que soporten los costos incluidos en los formatos de presupuesto, 
al mismo nivel de detalle descrito en los formatos.  Anexo 3. Formato de Presentación de 
Propuestas 5. Presupuesto de la Propuesta.  
 
4.1.3. Aportar una contrapartida en efectivo de acuerdo a los lineamientos de contrapartidas 
definida por la alianza Colciencias-Ministerio TIC. Anexo 2. Instructivo para la presentación del 
Proyecto. 
 
4.1.3. Presentar estrategia de sostenibilidad de acuerdo que dé cuenta de la disponibilidad de 
los bienes y servicios del proyecto al servicio de la población beneficiaria, por un periodo de un 
año después de la ejecución del presente proyecto. 
 
4.2. Para La Entidad Ejecutora del Proyecto: 
 
4.2.1. Tener como mínimo Tres (3) años de constitución y contemplar dentro de su objeto 
social el desarrollo de las actividades relacionadas con gerencia de proyectos en temas afines 
a las actividades a ejecutar en el marco del proyecto. 
 
4.2.2. Demostrar experiencia mínima de tres (3) años en gerencia de proyectos y experiencia 
en el manejo de recursos de proyectos en los últimos tres (3) años, cuya sumatoria sea igual o 
superior al valor total del Convenio a suscribir 1, a la fecha de apertura de la presente 
convocatoria.  
 
4.2.3. Presentar los estados financieros del último periodo fiscal, debidamente firmado por el 
contador general o revisor fiscal. 
 
4.2.4 Presentar carta de compromiso por medio de la cual asumen los costos de legalización 
del proyecto; estos dineros no deben verse reflejados en el presupuesto del proyecto 
presentado. 
 
4.2.5 Deberá garantizar su presencia permanente en la ciudad principal en donde se ejecute el 
proyecto, y la información relacionada con la ejecución en la zona respectiva y a disposición 
permanente de las partes involucradas en el evento que sea requerido. Para esto en el Anexo 
                                                           
1 Si la Entidad Ejecutora del proyecto es presentada para más de un proyecto, la experiencia a demostrar en el manejo de 
recursos deberá ser igual o superior a la sumatoria de recursos solicitados a VDR de todos los proyectos en los que 
participe. 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 13 
3. Formato de Presentación de Propuestas deberá presentar Dirección de Notificación en la 
ciudad principal en donde se ejecute el proyecto. 
 
4.2.6. Disponer de una persona natural para que ejerza como gerente del proyecto, para el 
periodo de ejecución y liquidación del convenio. Esta persona deberá cumplir con el siguiente 
perfil: 
 
 
 Profesional en ingenierías, Administración de empresas, economía o afines. 
 
 Contar con Especialización en Gerencia de proyectos o certificación PMI actualizada o 
experiencia equivalente en gerencia de proyectos TIC de mínimo tres (3) años. 
 
Nota: La Entidad ejecutoria deberá garantizar la presencia permanente del gerente del 
proyecto en la ciudad principal en la cual se ejecuta el proyecto. 
 
4.2.7. Presentar copia del Manual de Contratación de la Entidad Ejecutora, en medio físico o 
magnético. Este documento deberá contener como mínimo las modalidades de contratación, 
cuantías y procedimiento con los que contrata el ejecutor. De esta manera se garantizará la 
aplicación de los principios de la contratación entre otros la transparencia, selección objetiva, 
eficacia y eficiencia de los recursos. Aquellas Entidades Ejecutoras que no cuenten con 
Manual de Contratación, deberán acogerse al Anexo 7 - Manual de Contratación de la 
presente Convocatoria, para lo cual el Ejecutor deberá manifestar al momento de la 
presentación de la propuesta que conoce y acepta los términos y condiciones de dicho 
documento. 
 
Notas 
 
Nota 01: Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos para que 
su proyecto sea evaluado, en caso contrario no continuarán al proceso de evaluación. 
 
 
Nota 02: La alianza Ministerio TIC-Colciencias, podrá solicitar en cualquier momento, 
información y/o documentación adicional y aclaraciones. 
 
 
5. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
5.1. Duración 
El término de duración de la ejecución de los proyectos a cofinanciar será de seis (6) meses.  
 
5.2. Presupuesto de la convocatoria  
El presupuesto total de la presente convocatoria es de CINCUENTA MIL MILLONES DE PESOS 
($50.000.000.000) los cuales corresponden a recursos de la alianza Ministerio TIC-Colciencias.  
 
5.3. Monto financiable por proyecto 
La alianza Ministerio TIC-Colciencias cofinanciará un monto máximo por proyecto de hasta DOS MIL 
MILLONES DE PESOS M/CTE ($2.000.000.000) bajo la modalidad de cofinanciación.  
 
5.4. Aportes de Contrapartida 
Se requiere una contrapartida en efectivo según la siguiente tabla: 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 13 
 
Penetración de 
Internet2 
Departamentos 
Región 
VDR (Máximo 
$2,000’000,000) 
>18.1% 
Bogotá 
$1 
$1 
Entre 12.1% y 14.0% 
Antioquia, 
Quindío, 
Santander, Risaralda 
$1 
$4 
Entre 10.1% y 12.0% 
Atlántico, Valle del Cauca 
$1 
$5 
Entre 8.1% y 10.0% 
Norte de Santander, Meta, 
Cundinamarca, 
Caldas, 
Tolima 
$1 
$6 
Entre 6.1% y 8.0% 
Bolívar, Huila 
$1 
$7 
Entre 4.1% y 6.0% 
Sucre, Boyacá, Magdalena, 
Cesar, Casanare 
$1 
$8 
Entre 2.1% y 4.0% 
Arauca, La Guajira, Chocó, 
Caquetá, Cauca, Nariño, San 
Andrés, Córdoba. 
$1 
$9 
< 2% 
Guaviare, Guainía, Vaupés, 
Vichada, 
Amazonas, 
Putumayo 
$1 
$10 
Tabla No. 1.  – Contrapartidas Regionales 
 
Notas 
Nota 01: En caso de ser beneficiados, los recursos de contrapartida deberán ser depositados en 
su totalidad en el Fondo Francisco José de Caldas una vez se haya firmado la minuta del 
convenio. Estos recursos deben presupuestarse libres de estampillas, impuestos locales, 
nacionales y gravámenes.  
 
Nota 02: El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra convocatoria 
o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
Nota 03: Los proyectos presentados en el marco de la presente convocatoria, una vez surtido el 
debido proceso de evaluación, serán apoyados con recursos financieros asignados según 
disponibilidad de los mismos, sin implicar obligación para COLCIENCIAS o Ministerio TIC de 
asignar recursos. 
 
Nota 04: En el caso en que la Gobernación y la Alcaldía Capital decidan presentar en alianza una 
sola propuesta el valor a cofinanciar corresponderá hasta la suma del aporte máximo para el 
Departamento y la Capital; la propuesta deberá ser presentada por la gobernación y la Capital 
quedara inhabilitada para presentarse de manera individual. 
 
 
6. CONTENIDO DEL PROYECTO  
El proyecto deberá incluir la información que se describe a continuación y que se detalla en el Anexo 
02. Instructivo para la presentación del Proyecto. 
 
                                                           
2 Tomado del Boletín Trimestral Colombia TIC correspondiente al tercer trimestre del año 2014 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 13 
6.1. COMPONENTE DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
Las metas e impactos del proyecto deberán estar alineadas con las metas de Colciencias y las 
metas del Plan Vive Digital 2014 – 2018 (Ministerio TIC), las cuales están alineadas con el 
Plan Nacional de Desarrollo.  Estas metas se presentan como anexo al final del documento 
Anexo 01 – Antecedentes. 
 
 
6.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
Dentro del presupuesto se debe destinar máximo el 7.00% de los recursos solicitados a Vive 
Digital Regional para la Gerencia y Administración del Proyecto, cuantía que debe cubrir el 
periodo de ejecución y liquidación del convenio.  
 
El presupuesto debe ser detallado como se indica en el Anexo 3. Formato de Presentación de 
Propuestas 6. Presupuesto de la Propuesta. Estos cuadros deben ser adjuntados en formato 
Excel y deben incluir estudios de mercado que soporten los costos y presupuesto incluidos 
en el proyecto al mismo nivel de detalle cómo se describen en los cuadros de presupuesto. 
 
 
Durante el periodo de evaluación y antes de la publicación del banco de elegibles, los pares 
académicos designados por la iniciativa VIVE DIGITAL REGIONAL se reservan el derecho de 
solicitar ajustes sobre el presupuesto presentado, para lo cual los proponentes harán lo 
necesario conservando la integralidad de la propuesta presentada.   
 
 
7. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN  
 
7.1. PROCEDIMIENTO  DE INSCRIPCION 
La propuesta debe dirigirse a: 
 
Señores: 
PROGRAMA NACIONAL TIC – CONVOCATORIA VDR 2015 
Departamento de Ciencia, Tecnología e Innovación- COLCIENCIAS 
Carrera 7B BIS # 132-28 Bogotá 
 
La propuesta con todos sus anexos debe radicarse en la ventanilla de correspondencia de 
Colciencias, en físico debidamente foliada con una copia de los cuadros de presupuesto detallado 
(tabla 6.1 y general 6.2) en formato Excel; Anexo 03. Formato Presentación de Propuestas. 
 
Notas 
 
Nota 01: Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través de la ventanilla de 
correspondencia con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
 
Nota 02: No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al definido en esta convocatoria (fax, correo electrónico o 
cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Ver numeral 11 (Cronograma). 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 13 
 
Nota 03: En caso de recibirse más de un proyecto de las entidades proponentes, se 
procederá a solicitar información al representante legal de la entidad territorial involucrada 
para que indique cuál es la propuesta que apoya y esta será la que continuará en el proceso. 
 
 
Nota 04: Las propuestas que no subsanen los documentos requeridos durante el periodo de 
evaluación no continuarán en el proceso, por consiguiente no podrán ser considerados para 
incluir en el Banco de Elegibles. 
 
 
8. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los criterios de evaluación de los proyectos presentados serán los siguientes:  
 
CRITERIOS A CONSIDERAR DURANTE LA EVALUACIÓN 
PUNTAJE 
MÁXIMO 
Pertinencia del desarrollo de la propuesta: 
 Metas de la propuesta alineadas con las metas de: 
 
Plan Vive Digital 2014 – 2018 
 
Plan Estratégico de Colciencias 2014-2018 
Alineación de la propuesta con Plan de Desarrollo regional o 
local, o con las necesidades regionales. 
50 
Calidad en la Formulación de la propuesta: 
 Identificación y definición del problema o necesidad 
 Identificación y definición de las causas y las consecuencias 
 Relación de causalidad entre el problema y sus causas, con 
el propósito y entregables. 
 La descripción técnica de los bienes y servicios que serán 
adquiridos/entregados a la población beneficiaria sean 
claros, completos y suficientes. 
20 
Eficiencia 
 
Precios de la propuesta consistentes con los precios del 
estudio de mercado (en pesos colombianos) no superiores 
a tres (3) meses. 
Notas: 
1. Los recursos cargados a la cofinanciación de VDR 
(Ministerio 
TIC 
– 
Colciencias) 
deben 
presentarse 
clasificados dentro de los rubros cofinanciables según la 
tabla 6.2 del formulario de presentación de propuestas. 
2. La administración no puede superar el 7.00% de los aportes 
VDR. 
20 
Estrategia de sostenibilidad 
 
La propuesta de sostenibilidad de los bienes y servicios se 
extienda por un año más allá de la finalización de la 
ejecución. 
10 
Puntaje Total 
100 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 13 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN 
 
El proceso de evaluación se llevará a cabo a través de 2 etapas. La primera será desarrollada por el 
equipo de la iniciativa de Vive Digital Regional y la segunda etapa será desarrollada por un grupo de 
evaluadores que la alianza Ministerio TIC-Colciencias designará para tal fin, y que evaluarán los 
proyectos de forma integral (aspectos jurídicos, técnicos, financieros y ciencia, tecnología e 
innovación). 
 
9.1. Verificación de Requisitos Mínimos: 
En ésta etapa se revisará el cumplimiento de los requisitos establecidos en el numeral 4 del presente 
documento. Los proyectos que cumplan estos requisitos pasarán a la segunda etapa de evaluación.  
 
Se aclara que la documentación que no tiene posibilidad de ser subsanada es la contenida en el  
Anexo 2. Formato para la Presentación de Propuestas y que  tenga relación con la propuesta técnica. 
Dicho formato deberá ser presentado totalmente diligenciado, de lo contrario no podrá seguir el 
proceso de  evaluación. 
 
La alianza Ministerio TIC-Colciencias podrá solicitar vía correo electrónico información aclaratoria 
sobre los requisitos mínimos, la cual deberán entregar en físico en la ventanilla de Colciencias, dentro 
de los 3 días hábiles siguientes, contados a partir del envío de la notificación. Las solicitudes de 
aclaraciones y/o ajustes serán enviadas al correo electrónico reportado de la persona responsable del 
proyecto por parte de la Gobernación o Alcaldía de la Capital del Departamento. 
 
En caso de no recibir la documentación requerida dentro del plazo establecido, el proyecto no podrá 
seguir el proceso de evaluación y será descalificado. 
 
9.2. Evaluación Técnica 
El proceso de evaluación técnica será desarrollado por un grupo de pares evaluadores externos que 
la alianza Ministerio TIC-Colciencias designará para tal fin. El panel de evaluadores estará integrado 
por expertos multidisciplinarios quienes conceptuarán cualitativa y cuantitativamente respecto a los 
criterios de evaluación establecidos.  
 
Los proyectos que cumplan con la totalidad de los Requisitos Mínimos exigidos pasarán en primera 
instancia a evaluación de tres (3) pares evaluadores, quienes conceptuaran acerca del proyecto en su 
forma integral y de manera específica del carácter de Ciencia Tecnología e Innovación del mismo.  
Esta etapa es eliminatoria y sólo pasarán a la fase de panel los proyectos a los que por lo menos dos 
(2) de los tres (3) pares evaluadores los hayan considerado como proyectos de Ciencia, Tecnología e 
Innovación. 
 
Para el desarrollo del panel de evaluación se citará al proponente o a quien este delegue de manera 
oficial para exponer su proyecto en un tiempo limitado de minutos.  Posterior a esta exposición, el 
proponente se retira y los miembros del panel en privado deliberarán y diligenciaran el formato de 
evaluación del proyecto. Los proyectos se clasificarán en una lista en orden descendente de mayor a 
menor acorde a la calificación y puntaje obtenido. El puntaje mínimo para la declaración de 
elegibilidad, será de setenta (70) puntos. 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 13 
 
 
En caso de empate, se tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio 
“Pertinencia del desarrollo de la propuesta”; de mantenerse el empate se tendrá en cuenta aquel 
proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio “Calidad de la Formulación de la 
Propuesta”.  
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin 
diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán cobijados por cláusulas 
de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el cronograma de la convocatoria, se concederá un término para solicitar 
aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar de los bancos de elegibles, una vez éstas 
sean resueltas, se procederá a la publicación de los bancos definitivos de proyectos elegibles. 
 
Nota: 
 
Nota 01: La alianza Ministerio TIC-Colciencias, se reserva el derecho de solicitar ajustes 
sobre la propuesta presentada ya sea en el presupuesto o en el contenido técnico. Estas 
solicitudes de ajustes serán el resultado del proceso de evaluación. 
 
 
Nota 02: La alianza Ministerio TIC-Colciencias, se reserva el derecho de solicitar en cualquier 
momento la documentación adicional que da soporte a los proyectos y el derecho de verificar 
la información y documentación presentada en el proyecto. 
 
 
Nota 03: Causales para no evaluar proyectos 
 
La no utilización de los formatos establecidos en el presente instructivo. 
 
La no presentación del proyecto en los medios, fechas y lugares establecidos. 
 
El que alguno de los proponentes y/o Entidad Ejecutora del Proyecto esté inhabilitado para 
contratar con el Estado. 
 
El incumplimiento de alguno de los requisitos mínimos aquí establecidos. 
 
La falta a la verdad en la documentación soporte o la entrega incompleta de la misma. 
 
10.  BANCO DE ELEGIBLES 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el cronograma. La vigencia del banco de 
elegibles estará sujeta a la disponibilidad de recursos y a la vigencia del convenio 705/581 de 2014.  
 
El Banco de Proyectos Elegibles estará conformado por aquellos proyectos que alcancen una 
puntuación igual o superior a setenta (70) puntos, y se asignaran los recursos en estricto orden de 
calificación. 
 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 13 
 
La inclusión de proyectos en el Banco de Proyectos Elegibles, no implica obligatoriedad, ni 
compromiso alguno para alianza Ministerio TIC-Colciencias de asignar recursos, ni genera derecho a 
recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes. En todo 
caso, en el marco de la presente convocatoria se asignarán recursos de acuerdo con la disponibilidad 
presupuestal. 
 
 
Notas 
 
Nota 01: Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, alianza Ministerio TIC-
Colciencias informará mediante comunicación escrita y/o electrónica a los proyectos que 
hayan sido seleccionados para ser cofinanciados, indicando las instrucciones y condiciones 
para suscribir el Convenio. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) días 
calendario como plazo máximo para que los proponentes remitan a la alianza Ministerio TIC-
Colciencias la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que los proponentes 
no remitan la documentación, se entenderá que desisten de su interés para contratar celebrar 
el Convenio Especial de Cooperación y se procederá a financiar el siguiente proyecto del 
banco de elegibles. 
 
 
Nota 02: Una vez remitida la minuta del Convenio a los proponentes, éstos contarán con un 
plazo de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada al Colciencias - Fondo Francisco José 
de Caldas. En caso de correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del 
envió de la minuta ajustada; vencido el término anterior, si los proponentes no remiten el 
Convenio firmado, se entenderá que desisten de su interés por celebrar el Convenio Especial 
de Cooperación y se procederá a seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del 
banco de elegibles. 
 
 
Nota 03: Una vez suscrita la minuta del convenio los recursos vinculados a la ejecución de los 
proyectos financiados, deben ingresar al Fondo Francisco José de Caldas, para lo cual las 
entidades territoriales, que suscriban el Convenio Especial de Cooperación correspondiente, 
se comprometerán a transferirlos a la cuenta que se les indique, previo a la suscripción de 
acta de inicio.  
 
 
Nota 04: La verificación del desembolso de los recursos que aporta la región al Fondo 
Francisco José de Caldas, será condición indispensable para que se haga efectivo el aporte 
de los recursos que la iniciativa Vive Digital Regional cofinanciará en el proyecto. 
 
 
Nota 05: Los recursos aportados por el Ente Territorial, deben ser depositados en su totalidad 
en el Fondo Francisco José de Caldas, libres de estampillas, impuestos locales, nacionales y 
gravámenes 
 
 
 
 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 11 de 13 
11. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LÍMITE 
Apertura de la convocatoria 
27 marzo 2015 
Cierre primer corte de proyectos 
24 abril 2015 16:00  (GMT-5 Hora Bogotá) 
Publicación preliminar de proyectos elegibles primer corte 
  26 mayo 2015 
Período de solicitud de aclaraciones de la publicación preliminar 
de elegibles primer corte 
Del 27 al 28 de mayo 2015 
Respuesta a solicitud de aclaraciones primer corte 
 29 mayo 2015 
Publicación definitiva de proyectos elegibles primer corte 
05 junio 2015 
Cierre segundo corte de proyectos 
8 mayo 2015 16:00  (GMT-5 Hora Bogotá) 
Publicación preliminar de proyectos elegibles segundo corte 
03 junio 2015 
Período de solicitud de aclaraciones de la publicación preliminar 
de elegibles segundo corte 
Del 04 junio al 05 de junio 2015 
Respuesta a solicitud de aclaraciones segundo corte 
09 junio 2015 
Publicación definitiva de proyectos elegibles segundo corte 
16 junio 2015 
 
12. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del Banco de Elegibles, los interesados podrán 
presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de dos (2) días hábiles. Por fuera 
de este término las reclamaciones son extemporáneas y no serán aceptadas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo electrónico 
contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria Vive Digital Regional 2015”. 
 
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En desarrollo de lo previsto en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, en la medida en que los 
proyectos de ciencia, tecnología e innovación que al amparo de esta convocatoria se declaren 
elegibles, serían financiados con recursos del presupuesto nacional, el Ministerio de TIC y 
COLCIENCIAS, salvo motivos de seguridad y defensa nacional, podrán ceder a las entidades que 
desarrollen los proyectos financiados, los derechos de propiedad intelectual que le puedan 
corresponder, según se establezca en el contrato.  
 
Todos los bienes adquiridos en el marco de los convenios de Vive Digital Regional, le pertenecen a la 
entidad territorial proponente, para lo cual el Ejecutor debe hacer la entrega en el momento que 
quede disponible para tal fin, al delegado oficial de la entidad que lo recibe mediante acta de recibido 
a satisfacción del bien. 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 12 de 13 
 
Nota 
Nota 01: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir las actividades y los 
resultados del proyecto se deberá dar el respectivo crédito al Ministerio TIC y Colciencias, 
incluyendo la imagen de las dos instituciones 
 
14. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas, podrán desarrollar su actividad durante la convocatoria, de conformidad 
con lo establecido en la Ley 850 de 2003 y demás normas concordantes y complementarias. 
 
15. ANEXOS 
Para el desarrollo de la presente convocatoria, es necesario que los interesados conozcan los 
documentos y requisitos establecidos, que constan de 6 Documentos Anexos, que son: 
 
Anexo 1. Antecedentes 
 
Anexo 2. Instructivo para la presentación del Proyecto 
 
Anexo 3. Formato de Presentación de la Propuesta 
 
Anexo 4. Cartilla de prácticas de sostenibilidad de los proyectos. 
 
Anexo 5. Manual de Ejecución 
 
Anexo 6. Instructivo de aplicación de marca 
 
Anexo 7. Manual de Contratación  
Nota 
 
Nota 01: Los anexos 4, 5, 6 y 7 se publican de carácter informativo, pero podrán estar sujetos 
a modificaciones según se considere y son de carácter vinculante al momento de la 
suscripción del respectivo convenio. 
 
16. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de la presente 
convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia para el desarrollo de la 
misma y para la entrega del beneficio. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En 
caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la información o documentación 
suministrada, la alianza MinTIC-Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la postulación o si 
es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
Los proponentes aceptan sin condicionamiento alguno la existencia de una obligación solidaria en 
relación con la presentación de la propuesta, la suscripción y legalización del contrato, así como de 
su cumplimiento y liquidación (responsabilidad solidaria en las fases pre-contractual, contractual y 
post-contractual). Los proponentes mantendrán los términos de la propuesta durante el desarrollo y 
ejecución de la misma y no podrán ser modificados sin el consentimiento previo de la alianza MinTIC-
Colciencias. De igual manera, los miembros de la alianza estratégica que presentan el proyecto, 
deben designar la persona que, para todos los efectos, hará su representación y señalarán las reglas 
básicas que regulen las relaciones entre ellos y su responsabilidad. Para la existencia de la obligación 
solidaria solamente será necesario que la oferta se presente en forma conjunta, en consecuencia no 
se requiere que se refiera a esta circunstancia de manera expresa. 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 13 de 13 
 
17. MAYOR INFORMACIÓN 
 
MINISTERIO DE TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION Y LAS COMUNICACIONES 
Carrera 8 entre calles 12 y 13, Bogotá D.C. 
http://www.mintic.gov.co 
Teléfono DPTIC: 3442211 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN-COLCIENCIAS  
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
 
 
 
ALEJANDRO OLAYA DÁVILA 
Subdirector General Colciencias 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaria General   
   
COLCIENCIAS 
TODOS POR UN 
Ciencia, Tecnologia ¢ Innovacin 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
   
MINISTERIO DE TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION Y LAS COMUNICACIONES 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA VIVE DIGITAL REGIONAL 2015 
  
1. PRESENTACION 
Las Tecnologias de la Informacién y las Comunicaciones — TIC son poderosas herramientas que 
facilitan las tareas de los ciudadanos para contribuir al desarrollo socioeconémico garantizando su 
acceso universal a la salud, la educacién, el empleo, la justicia y el entretenimiento, entre otros. Asi 
mismo, 
es internacionalmente aceptado que 
las TIC aportan 
al desarrollo eficiente de cualquier 
proceso, posibilitando el acceso a nuevos mercados, para hacer del territorio un ente mas competitivo 
nacional e internacionalmente. 
El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Tecnologias de la Informacion y las Comunicaciones 
—Ministerio TIC—, busca que el pais dé un gran salto tecnolégico mediante la masificacién de Internet y 
el desarrollo del Ecosistema Digital 
nacional en 
el periodo 2011-2014 al cual se 
le esta dando 
continuidad durante el siguiente cuatrienio con la ejecucién del Plan Vive Digital 2014 - 2018; con ésta 
ultima version del plan se pretende contribuir a las metas del Plan Nacional de Desarrollo haciendo de 
nuestro pais una nacién Equitativa, Educada y en Paz, gracias al uso y apropiacién de las tecnologias 
de informacién y comunicaciones. 
Uno de los objetivos del Plan Vive Digital es lograr que las regiones del pais desarrollen sus propios 
ecosistemas digitales en el marco de la Iniciativa Vive Digital Regional. Dicha iniciativa es liderada por 
el Ministerio TIC, en alianza con el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién 
—COLCIENCIAS. 
El Plan Estratégico Institucional (PEI) 2015-2018 presentado por el Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién-Colciencias, se concibe como una hoja de ruta que permitira 
a 
COLCIENCIAS en coordinacién con otras entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e 
Innovacién alcanzar las metas establecidas en el Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018: Todos por 
un nuevo pais, paz, equidad y educaci6n. 
Colciencias a través del plan estratégico busca cambiar y modernizar sus esquemas de gestién hacia 
la obtencién de resultados en el corto, mediano y largo plazo, incrementando con ello, la efectividad de 
la intervencion publica de CTel en el pais. Por tanto, se propendera por la articulacién en la planeacién 
y ejecucién de recursos de CTel, teniendo en cuenta una visién de largo plazo con principios y objetivos 
ambiciosos, pero alcanzables, generando cambios en diferentes sectores y actores que participan en 
la generacion de conocimiento: empresas, universidades, centros de investigacion, regiones, el sector 
publico y demas miembros de la sociedad civil. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 13 
 
   
a 
2) 
COLCIENCIAS 
TODOS POR UN 
MINTIC 
© 
eres 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
Para mayor informacién sobre el Plan Vive Digital 2014-2018 y el Plan Estratégico de Colciencias 
2014-2018, ver Anexo 7 - Antecedentes 
2. OBJETIVOS 
  
2.1 GENERAL 
Cofinanciar el desarrollo de la Ciencia, Tecnologia e Innovacién-CT+l a través de proyectos TIC que 
estimulen el avance del Ecosistema Digital en las regiones de Colombia. 
2.2 ESPECIFICOS 
e 
Estimular el desarrollo del Ecosistema Digital en las regiones de Colombia. 
e 
Contribuir mediante la ejecucién de proyectos regionales con el cumplimiento de las metas de 
los planes de desarrollo regional a través de las TICS. 
e 
Contribuir mediante la ejecucién de proyectos regionales con el cumplimiento de las metas del 
Plan Vive Digital 2014-2018 y las metas del Plan Estratégico de Colciencias 2014-2018. 
3. DIRIGIDO A 
Gobernaciones y Alcaldias de Capitales de departamento. 
La Gobernacion o Alcaldias Capitales del Departamento debera presentar a la entidad ejecutora del 
proyecto, segtin los parametros establecidos en el Anexo 2. Instructivo para la presentacion del 
Proyecto. 
Notas: 
e 
Nota 01: En ningun caso, un departamento o municipio podra ser beneficiario de mas de uno 
de los proyectos de 
la presente convocatoria 
o de proyectos en Ejecucién de Vive Digital 
Regional. 
e 
Nota 02: Tanto los Proponentes como las Entidades Ejecutoras de los proyectos elegibles al 
momento de suscribir el convenio, deben estar al dia en sus compromisos con Convenios con 
la ejecucién y liquidacién de los convenios de Territorios digitales y de Vive Digital regional 
2011, 2012 2013. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 13 
 
   
aa 
7 
a 
COLCIENCIAS 
TODOS POR UN 
MINTIC 
@ COLCIE 
NUEVO PAIS 
PAT 
EQUIDAD 
£DUCACION 
  
4. REQUISITOS MINIMOS 
Los requisitos minimos para participar en la presente convocatoria, son los siguientes: 
4.1. Para el Proponente (Entidad Territorial): 
4.1.1. Presentar el proyecto y sus anexos en medio fisico, debidamente foliados y los cuadros 
6.1 y 6.2 en formato Excel; Anexo 3. Formato de Presentacién de Propuestas. 
4.1.2. Presupuesto detallado por actividad y presupuesto general por rubros. Se deben incluir 
los estudios de mercado que soporten los costos incluidos en los formatos de presupuesto, 
al mismo nivel de detalle descrito en los formatos. 
Anexo 3. Formato de Presentacion de 
Propuestas 5. Presupuesto de la Propuesta. 
4.1.3. Aportar una contrapartida en efectivo de acuerdo a los lineamientos de contrapartidas 
definida por la alianza Colciencias-Ministerio TIC. Anexo 2. Instructivo para la presentacion del 
Proyecto. 
4.1.3. Presentar estrategia de sostenibilidad de acuerdo que dé cuenta de la disponibilidad de 
los bienes y servicios del proyecto al servicio de la poblaci6n beneficiaria, por un periodo de un 
ano después de la ejecucién del presente proyecto. 
4,2. Para La Entidad Ejecutora del Proyecto: 
4.2.1. Tener como minimo Tres (3) afios de constituci6n y contemplar dentro de su objeto 
social el desarrollo de las actividades relacionadas con gerencia de proyectos en temas afines 
a las actividades a ejecutar en el marco del proyecto. 
4.2.2, Demostrar experiencia minima de tres (3) afos en gerencia de proyectos y experiencia 
en el manejo de recursos de proyectos en los ultimos tres (3) afios, cuya sumatoria sea igual o 
superior 
al valor total del Convenio 
a suscribir', 
a 
la fecha 
de apertura de 
la presente 
convocatoria. 
4.2.3. Presentar los estados financieros del Ultimo periodo fiscal, debidamente firmado por el 
contador general o revisor fiscal. 
4.2.4 Presentar carta de compromiso por medio de la cual asumen los costos de legalizacion 
del 
proyecto; 
estos dineros 
no 
deben verse 
reflejados 
en 
el 
presupuesio 
del 
proyecto 
presentado. 
4.2.5 Debera garantizar su presencia permanente en la ciudad principal en donde se ejecute el 
proyecto, y la informacién relacionada con la ejecucién en la zona respectiva y a disposicion 
permanente de las partes involucradas en el evento que sea requerido. Para esto en el Anexo 
  
' Si la Entidad Ejecutora del proyecto es presentada para mas de un proyecto, la experiencia a demostrar en el manejo de 
recursos debera ser igual 
o superior a 
la sumatoria de recursos solicitados a VDR de todos los proyectos en los que 
participe. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 13 
 
   
COLCIENCIAS 
TODOS POR UN 
| 
vara 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
3. Formato de Presentacion de Propuestas debera presentar Direccién de Notificacién en la 
ciudad principal en donde se ejecute el proyecto. 
4.2.6. Disponer de una persona natural para que ejerza como gerente del proyecto, para el 
periodo de ejecucién y liquidaci6n del convenio. Esta persona debera cumplir con el siguiente 
perfil: 
Profesional en ingenierias, Administracion de empresas, economia o afines. 
e 
Contar con Especializacién en Gerencia de proyectos o certificaci6n PMI actualizada o 
experiencia equivalente en gerencia de proyectos TIC de minimo tres (3) afios. 
Nota: 
La 
Entidad ejecutoria debera garantizar 
la presencia permanente 
del gerente 
del 
proyecto en la ciudad principal en la cual se ejecuta el proyecto. 
4.2.7. Presentar copia del Manual de Contrataci6n de la Entidad Ejecutora, en medio fisico o 
magnético. Este documento debera contener como minimo las modalidades de contratacién, 
cuantias y procedimiento con los que contrata el ejecutor. De esta manera se garantizara la 
aplicacion de los principios de la contratacién entre otros la transparencia, seleccién objetiva, 
eficacia 
y eficiencia 
de 
los recursos. Aquellas Entidades Ejecutoras que no cuenten con 
Manual 
de Contrataci6n, deberan acogerse 
al Anexo 
7 
- Manual de Contraiacién 
de 
la 
presente 
Convocatoria, 
para 
lo 
cual 
el 
Ejecutor debera 
manifestar 
al 
momento 
de 
la 
presentacion de 
la propuesta que conoce 
y acepta 
los términos 
y condiciones de dicho 
documento. 
Notas 
e 
Nota 01: Los interesados deberan cumplir con la totalidad de los requisitos minimos para que 
su proyecto sea evaluado, en caso contrario no continuaran al proceso de evaluacién. 
e 
Nota 
02: 
La 
alianza 
Ministerio 
TlC-Colciencias, 
podra 
solicitar 
en 
cualquier momento, 
informacién y/o documentacién adicional y aclaraciones. 
5. DURACION Y FINANCIACION 
5.1. Duracion 
El término de duracion de la ejecuci6n de los proyectos a cofinanciar sera de seis (6) meses. 
5.2. Presupuesto de la convocatoria 
El presupuesto total de 
la presente convocatoria es de CINCUENTA MIL MILLONES DE PESOS 
($50.000.000.000) los cuales corresponden a recursos de la alianza Ministerio TIC-Colciencias. 
5.3. Monto financiable por proyecto 
La alianza Ministerio TIC-Colciencias cofinanciara un monto maximo por proyecto de hasta DOS MIL 
MILLONES DE PESOS MICTE ($2.000.000.000) bajo la modalidad de cofinanciaci6n. 
5.4. Apories de Contrapartida 
Se requiere una contrapartida en efectivo segun la siguiente tabla: 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 13 
 
 TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
MINTIC 
COLCIENCIAS 
  
Penetracion de 
Departamentos 
BR Ge 
faicctantey 
    
      
   
  
  
  
  
    
P 
>18.1% 
Bogota 
$1 
$1 
| 
Antioquia 
Quindio 
| 
0 
0 
1 
1 
i Enire ie ay Mae 
Santander, Risaralda 
+ 
a 
| 
Entre 10.1% y 12.0% 
Atlantico, Valle del Cauca 
$1 
$5 
=| 
Norte 
de 
Santander, 
Meta, 
Entre 8.1% y 10.0% 
| Cundinamarca, 
Caldas, 
$1 
| 
$6 
| 
Tolima 
| 
Entre 6.1% y 8.0% 
—_ Bolivar, Huila 
$1 
| 
$7 
| 
| 
Entre 4.1% y 6.0% 
Sucre, 
Boyaca, 
Magdalena, 
$4 
| 
|Cesar,Casanare 
Arauca, 
La 
Guajira, 
Choco, 
  
    
fee 
$8 
| 
| 
Entre 2.1% y4.0% 
| Caqueta, Cauca, Narifio, San 
$1 
| 
$9 
| 
Andrés, Cordoba. 
, 
| 
Guaviare, 
Guainia, 
Vaupés, 
| 
| 
  
< 2% 
Vichada, 
Amazonas, 
$1 
$10 
Putumayo 
: 
| 
Tabla No. 1. 
— Contrapartidas Regionales 
  
  
  
Notas 
Nota 01: En caso de ser beneficiados, los recursos de contrapartida deberan ser depositados en 
su totalidad en 
el Fondo Francisco José de Caldas una vez se haya firmado 
la minuta del 
convenio. 
Estos 
recursos 
deben 
presupuestarse 
libres 
de 
estampillas, 
impuestos 
locales, 
nacionales y gravamenes. 
Nota 02: El proyecto presentado no podra ser financiando simultaneamente por otra convocatoria 
0 con recursos de COLCIENCIAS 
u otras entidades del Estado. 
Nota 03: Los proyectos presentados en el marco de la presente convocatoria, una vez surtido el 
debido 
proceso 
de evaluacién, 
seran apoyados 
con 
recursos financieros asignados 
segun 
disponibilidad de los mismos, 
sin implicar obligacién para COLCIENCIAS 
o Ministerio TIC de 
asignar recursos. 
Nota 04: En el caso en que la Gobernacidn y la Alcaldia Capital decidan presentar en alianza una 
sola propuesta el valor a cofinanciar correspondera hasta 
la suma del aporte maximo para el 
Departamento y la Capital; 
la propuesta debera ser presentada por la gobernacién y la Capital 
quedara inhabilitada para presentarse de manera individual. 
6. CONTENIDO DEL PROYECTO 
El proyecto debera incluir la informacién que se describe a continuacién y que se detalla en el Anexo 
02. Instructivo para la presentacién del Proyecto. 
  
* Tomado del Boletin Trimestral Colombia TIC correspondiente al tercer trimestre del aho 2014 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 13 
 
   
ae 
aay 
COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
MINTIC 
nese 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
6.1. COMPONENTE DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
Las metas e impactos del proyecto deberan estar alineadas con las metas de Colciencias y las 
metas de! Plan Vive Digital 2014 — 2018 (Ministerio TIC), las cuales estan alineadas con el 
Plan Nacional de Desarrollo. 
Estas metas se presentan como anexo al final del documento 
Anexo 01 — Antecedentes. 
6.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL 
e 
Dentro del presupuesto se debe destinar maximo el 7.00% de los recursos solicitados a Vive 
Digital Regional para la Gerencia y Administracién del Proyecto, cuantia que debe cubrir el 
periodo de ejecucion y liquidacién del convenio. 
El presupuesto debe ser detallado como se indica en el Anexo 3. Formato de Presentacion de 
Propuestas 6. Presupuesto de la Propuesta. Estos cuadros deben ser adjuntados en formato 
Excel y deben incluir estudios de mercado que soporten los costos y presupuesto incluidos 
en el proyecto al mismo nivel de detalle como se describen en los cuadros de presupuesio. 
e 
Durante el periodo de evaluacién y antes de la publicacién del banco de elegibles, los pares 
académicos designados por la iniciativa VIVE DIGITAL REGIONAL se reservan el derecho de 
solicitar ajustes sobre 
el presupuesto presentado, 
para 
lo cual 
los proponentes haran 
lo 
necesario conservando la integralidad de la propuesta presentada. 
. 
7. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
7.1. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
La propuesta debe dirigirse a: 
Sefiores: 
PROGRAMA NACIONAL TIC — CONVOCATORIA VDR 2015 
Departamento de Ciencia, Tecnologia e Innovacién- COLCIENCIAS 
Carrera 7B BIS # 132-28 Bogota 
La 
propuesta 
con 
todos 
sus 
anexos 
debe 
radicarse 
en 
la 
ventanilla 
de 
correspondencia 
de 
Colciencias, en fisico debidamente foliada con una copia de los cuadros de presupuesto detallado 
(tabla 6.1 y general 6.2) en formato Excel; Anexo 03. Formato Presentacién de Propuestas. 
Notas 
e 
Nota 01: Se aceptaran Gnicamente los proyectos que se presenten a través de la ventanilla de 
correspondencia con toda la informacién solicitada en la presente convocatoria. 
e 
Nota 02: No sera tenida en cuenta para el proceso de evaluaci6n y seleccion, la informacion 
enviada 
en 
medios 
distintos 
al 
definido 
en 
esta convocatoria 
(fax, 
correo 
electrénico 
o 
cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora limite establecida. Ver numeral 11 (Cronograma). 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 13 
 
   
an 
2% 
COLCIENCIAS 
TODOS POR UN 
(%) MINTIC 
Gnesi 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
e 
Nota 
03: 
En 
caso 
de 
recibirse mas 
de 
un proyecto 
de 
las entidades proponentes, 
se 
procedera 
a solicitar informacion 
al representante legal de 
la entidad territorial involucrada 
para que indique cual es la propuesta que apoya y esta sera la que continuara en el proceso. 
e 
Nota 04: Las propuestas que no subsanen los documentos requeridos durante el periodo de 
evaluacion no continuaran en el proceso, por consiguiente no podran ser considerados para 
incluir en el Banco de Elegibles. 
  
8. CRITERIOS DE EVALUACION 
Los criterios de evaluacién de los proyectos presentados seran los siguientes: 
  
  
CRITERIOS A CONSIDERAR DURANTE LAEVALUACION | FEMI 
Pertinencia del desarrollo de la propuesta: 
' 
# 
Metas de la propuesta alineadas con las metas de: 
e 
Plan Vive Digital 2014 — 2018 
50 
e 
Plan Estratégico de Colciencias 2014-2018 
Alineacién de la propuesta con Plan de Desarrollo regional o 
local, o con las necesidades regionales. 
Calidad en la Formulacion de la propuesta: 
« 
|dentificacién y definicién del problema o necesidad 
» 
|dentificacién y definicién de las causas y las consecuencias 
= 
Relacién de causalidad entre el problema y sus causas, con 
20 
el propésito y entregables. 
= 
La descripcién técnica de los bienes y servicios que seran 
adquiridos/entregados 
a 
la 
poblacion 
beneficiaria 
sean 
claros, completos y suficientes. 
Eficiencia 
« 
Precios de 
la propuesta consistentes con 
los precios del 
estudio de mercado (en pesos colombianos) no superiores 
a tres (3) meses. 
  
  
Notas: 
1. 
Los 
recursos 
cargados 
a 
la 
cofinanciacién 
de 
VDR 
20 
(Ministerio 
TIC 
-— 
 Colciencias) 
deben 
 presentarse 
clasificados dentro 
de 
los rubros cofinanciables segun 
la 
tabla 6.2 del formulario de presentaci6n de propuestas. 
2. 
La administracién no puede superar el 7.00% de los aportes 
  
VDR. 
Estrategia de sostenibilidad 
« 
La propuesta de sostenibilidad de los bienes y servicios se 
40 
extienda 
por 
un 
afio mas 
alla 
de 
la 
finalizacién 
de 
la 
ejecucion. 
    
  
  
Puntaje Total 
100 
  
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (5741) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 13 
 
 COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
ll 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
  
  
9. PROCESO DE EVALUACION 
El proceso de evaluacién se llevara a cabo a través de 2 etapas. La primera sera desarrollada por el 
equipo de la iniciativa de Vive Digital Regional y la segunda etapa sera desarrollada por un grupo de 
evaluadores que 
la alianza Ministerio TIC-Colciencias designara para tal fin, 
y que evaluaran 
los 
proyectos 
de forma 
integral 
(aspectos 
juridicos, 
técnicos, 
financieros 
y 
ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacion). 
9.1. Verificacién de Requisitos Minimos: 
En ésta etapa se revisara el cumplimiento de los requisitos establecidos en el numeral 4 del presente 
documento. Los proyectos que cumplan estos requisitos pasaran a la segunda etapa de evaluacion. 
Se aclara que 
la documentacién que no tiene posibilidad de ser subsanada es 
la contenida en el 
Anexo 2. Formato para la Presentacién de Propuestas y que tenga relacién con la propuesta técnica. 
Dicho formato debera ser presentado totalmente diligenciado, de 
lo contrario no podra seguir el 
proceso de evaluacion. 
La alianza Ministerio TIC-Colciencias podra solicitar via correo electrénico informacién aclaratoria 
sobre los requisitos minimos, la cual deberan entregar en fisico en la ventanilla de Colciencias, dentro 
de los 3 dias habiles siguientes, contados a partir del envio de 
la notificacion. Las solicitudes de 
aclaraciones y/o ajustes seran enviadas al correo electrénico reportado de la persona responsable del 
proyecto por parte de la Gobernaci6n o Alcaldia de la Capital del Departamento. 
En caso de no recibir la documentacién requerida dentro del plazo establecido, el proyecto no podra 
seguir el proceso de evaluacién y sera descalificado. 
9.2. Evaluacién Técnica 
El proceso de evaluacién técnica sera desarrollado por un grupo de pares evaluadores externos que 
la alianza Ministerio TIC-Colciencias designara para tal fin. El panel de evaluadores estara integrado 
por expertos multidisciplinarios quienes conceptuaran cualitativa y cuantitativamente respecto a los 
criterios de evaluacién establecidos. 
Los proyectos que cumplan con la totalidad de los Requisitos Minimos exigidos pasaran en primera 
instancia a evaluacion de tres (3) pares evaluadores, quienes conceptuaran acerca del proyecto en su 
forma integral y de manera especifica del caracter de Ciencia Tecnologia e Innovacion del mismo. 
Esta etapa es eliminatoria y sdlo pasaran a la fase de panel los proyectos a los que por lo menos dos 
(2) de los tres (3) pares evaluadores los hayan considerado como proyectos de Ciencia, Tecnologia e 
Innovacion. 
Para el desarrollo del panel de evaluacién se citara al proponente o a quien este delegue de manera 
oficial para exponer su proyecto en un tiempo limitado de minutos. 
Posterior a esta exposicion, 
el 
proponente se retira y los miembros del panel en privado deliberaran y diligenciaran el formato de 
evaluacién del proyecto. Los proyectos se clasificaran en una lista en orden descendente de mayor a 
menor acorde 
a 
la 
calificacién 
y 
puntaje obtenido. 
El 
puntaje minimo 
para 
la declaracion 
de 
elegibilidad, sera de setenta (70) puntos. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias,gov.co 
Pagina 8 de 13 
 
   
am 
: 
2% 
COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
MINTIC 
@ 
coLcienc! 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
En caso de empate, se tendra en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio 
“Pertinencia del desarrollo de la propuesta”; de mantenerse el empate se tendra en cuenta aquel 
proyecto 
que 
presente 
un 
mayor 
puntaje 
en 
el 
criterio 
“Calidad 
de 
la 
Formulacion 
de 
la 
Propuesta”. 
Toda informacion proporcionada 
es de caracter confidencial 
y no sera 
utilizada 
para ningun 
fin 
diferente a la realizacién de la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran cobijados por clausulas 
de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De 
acuerdo 
con 
el 
cronograma 
de 
la 
convocatoria, 
se 
concedera 
un 
término 
para 
solicitar 
aclaraciones y/o modificaciones a la publicacién preliminar de los bancos de elegibles, una vez estas 
sean resueltas, se procedera a la publicacién de los bancos definitivos de proyectos elegibles. 
Nota: 
e 
Nota 
01: 
La alianza Ministerio TIC-Colciencias, 
se reserva 
el derecho de solicitar ajustes 
sobre 
la propuesta presentada ya sea en 
el presupuesto 
o en 
el contenido tecnico. Estas 
solicitudes de ajustes seran el resultado del proceso de evaluacion. 
e 
Nota 02: La alianza Ministerio TIC-Colciencias, se reserva el derecho de solicitar en cualquier 
momento la documentaci6én adicional que da soporte a los proyectos y el derecho de verificar 
la informacién y documentacién presentada en el proyecto. 
e 
Nota 03: Causales para no evaluar proyectos 
e 
kano utilizacién de los formatos establecidos en el presente instructivo. 
e 
Lanopresentacién del proyecto en los medios, fechas y lugares establecidos. 
e 
El que alguno de los proponentes y/o Entidad Ejecutora del Proyecto esté inhabilitado para 
contratar con el Estado. 
e 
El incumplimiento de alguno de los requisitos minimos aqui establecidos. 
e 
La falta a la verdad en la documentaci6n soporte o la entrega incompleta de la misma. 
40. BANCO DE ELEGIBLES 
Los 
resultados 
de 
la 
convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina 
web 
de 
COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en 
el cronograma. 
La vigencia del banco de 
elegibles estara sujeta a la disponibilidad de recursos y a la vigencia del convenio 705/581 de 2014. 
El Banco 
de Proyectos Elegibles estara conformado 
por aquellos proyectos que alcancen una 
puntuacién igual o superior a setenta (70) puntos, y se asignaran los recursos en estricto orden de 
calificacion. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 9 de 13 
 
   
: 
=) COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
MINTIC 
© 
rineiped 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
La 
inclusién 
de 
proyectos 
en 
el 
Banco 
de 
Proyectos 
Elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad, 
ni 
compromiso alguno para alianza Ministerio TIC-Colciencias de asignar recursos, ni genera derecho a 
recibir apoyos econémicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes. En todo 
caso, en el marco de la presente convocatoria se asignaran recursos de acuerdo con la disponibilidad 
presupuestal. 
Notas 
Nota 
01: Surtida 
la publicacién definitiva del banco 
de elegibles, alianza 
Ministerio TIC- 
Colciencias informara mediante comunicacién 
escrita y/o electrénica 
a 
los proyectos que 
hayan sido seleccionados para ser cofinanciados, indicando las instrucciones y condiciones 
para suscribir el Convenio. A partir de la fecha de comunicacién, se contaran quince (15) dias 
calendario como plazo maximo para que los proponentes remitan a la alianza Ministerio TIC- 
Colciencias la totalidad de la documentacién. Vencido el término, en caso que los proponentes 
no remitan la documentacién, se entendera que desisten de su interés para contratar celebrar 
el Convenio Especial de Cooperacién 
y se procedera 
a financiar el siguiente proyecto del 
banco de elegibles. 
Nota 02: Una vez remitida la minuta del Convenio a los proponentes, éstos contaran con un 
plazo de cinco (5) dias habiles para devolverla firmada al Colciencias - Fondo Francisco José 
de Caldas. En caso de correcciones a la minuta, el plazo de devolucion se contara a partir del 
enviéd de 
la minuta ajustada; vencido 
el término anterior, 
si 
los proponentes no remiten 
el 
Convenio firmado, se entendera que desisten de su interés por celebrar e] Convenio Especial 
de Cooperacién y se procedera a seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del 
banco de elegibles. 
Nota 03: Una vez suscrita la minuta del convenio los recursos vinculados a la ejecucion de los 
proyectos financiados, deben ingresar al Fondo Francisco José de Caldas, para lo cual las 
entidades territoriales, que suscriban el Convenio Especial de Cooperacion correspondiente, 
se comprometeran a transferirlos a la cuenta que se les indique, previo a 
la suscripcién de 
acta de inicio. 
Nota 
04: 
La verificacién 
del desembolso de 
los recursos que aporta 
la regién 
al Fondo 
Francisco José de Caldas, sera condicién indispensable para que se haga efectivo el aporie 
de los recursos que la iniciativa Vive Digital Regional cofinanciara en el proyecto. 
Nota 05: Los recursos aportados por el Ente Territorial, deben ser depositados en su totalidad 
en el Fondo Francisco José de Caldas, libres de estampillas, impuestos locales, nacionales y 
gravamenes 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (5741) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 10 de 13 
 
   
an 
2. 
COLCIENCIAS 
TODOS POR UN 
&) MINTIC 
aan 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
11. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
2/7 marzo 2015 
Cierre primer corte de proyectos 
24 abril 2015 16:00 (GMT-5 Hora Bogota) 
Publicacion preliminar de proyectos elegibles primer corte 
26 mayo 2015 
pooner ee citiescan ene 
de la publicacién preliminar 
De! 27 al 28 de mayo 2015 
Respuesta a solicitud de aclaraciones primer corte 
29 mayo 2015 
Publicacion definitiva de proyectos elegibles primer corte 
05 junio 2015 
Cierre segundo corte de proyectos 
) 
8 mayo 2015 16:00 (GMT-5 Hora Bogota) 
Publicacion preliminar de proyectos elegibles segundo corte 
03 junio 2015 
ates 
de la publicaci6n preliminar 
Del 04 junio al 05 de junio 2015 
Respuesta a solicitud de aclaraciones segundo corte 
09 junio 2015 
Publicaci6n definitiva de proyectos elegibles segundo corte 
16 junio 2015 
    
12. ACLARACIONES 
Una vez publicados 
los resultados preliminares del Banco 
de Elegibles, 
los interesados podran 
presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de dos (2) dias habiles. Por fuera 
de este término las reclamaciones son extemporaneas y no seran aceptadas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo electronico 
contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria Vive Digital Regional 2015”. 
13. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En desarrollo de 
lo previsto en 
el articulo 
31 
de 
la Ley 1450 de 2011, en 
la medida en que los 
proyectos de ciencia, tecnologia 
e innovacién que 
al amparo de esta convocatoria se declaren 
elegibles, 
serian 
financiados 
con 
recursos 
del 
presupuesto 
nacional, 
el 
Ministerio 
de 
TIC 
y 
COLCIENCIAS, salvo motivos de seguridad y defensa nacional, podran ceder a las entidades que 
desarrollen 
los 
proyectos 
financiados, 
los 
derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
que 
le 
puedan 
corresponder, segtin se establezca en el conirato. 
Todos los bienes adquiridos en el marco de los convenios de Vive Digital Regional, le pertenecen a la 
entidad territorial proponente, para 
lo cual 
el Ejecutor debe hacer la entrega en 
el momento que 
quede disponible para tal fin, al delegado oficial de la entidad que lo recibe mediante acta de recibido 
a satisfaccion del bien. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 11 de 13
   
a 
COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
(%) MINTIC 
Oe 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
Nota 
Nota 01: En cualquier evento o medio de divulgacién utilizado para difundir las actividades y los 
resultados del proyecto se debera dar 
el respectivo crédito 
al 
Ministerio TIC 
y Colciencias, 
incluyendo la imagen de las dos instituciones 
  
14. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas, podran desarrollar su actividad durante la convocatoria, de conformidad 
con lo establecido en la Ley 850 de 2003 y demas normas concordantes y complementarias. 
  
  
Para 
el desarrollo de 
la presente convocatoria, 
es necesario que 
los interesados conozcan 
los 
documentos y requisitos establecidos, que constan de 6 Documentos Anexos, que son: 
e 
Anexo 1. Antecedentes 
Anexo 2. Instructivo para la presentaci6n del Proyecto 
Anexo 3. Formato de Presentaci6én de la Propuesta 
Anexo 4, Cartilla de practicas de sostenibilidad de los proyectos. 
Anexo 5. Manual de Ejecucién 
Anexo 6. Instructivo de aplicaci6n de marca 
Anexo 7. Manual de Contratacién 
za 
°o 
[oad 
i) 
  
Nota 01: Los anexos 4, 5, 6 y 7 se publican de caracter informativo, pero podran estar sujetos 
a 
modificaciones 
segtiin 
se considere 
y 
son 
de 
caracter vinculante 
al momento 
de 
la 
suscripcion del respectivo convenio. 
16. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripci6n, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de la presente 
convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia para el desarrollo de la 
misma y para la entrega del beneficio. 
De igual forma declaran que la informacién suministrada es veraz y corresponde a 
la realidad. En 
caso 
de encontrarse 
alguna 
incoherencia 
e inconsistencia 
en 
la 
informaci6n 
o documentacion 
suministrada, la alianza MinT|C-Colciencias podra en cualquier momento rechazar la postulacion o si 
es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Los proponentes aceptan sin condicionamiento alguno 
la existencia de una obligaci6n solidaria en 
relacién con la presentacién de la propuesta, la suscripcion y legalizacién del contrato, asi como de 
su cumplimiento y liquidacién (responsabilidad solidaria en las fases pre-contractual, contractual y 
post-contractual). Los proponentes mantendran los términos de la propuesta durante el desarrollo y 
ejecucién de la misma y no podran ser modificados sin el consentimiento previo de la alianza MinTIC- 
Colciencias. De igual manera, 
los miembros de 
la alianza estratégica que presentan 
el proyecto, 
deben designar la persona que, para todos los efectos, hara su representacion y sefialaran las reglas 
basicas que regulen las relaciones entre ellos y su responsabilidad. Para la existencia de la obligacién 
solidaria solamente sera necesario que la oferta se presente en forma conjunta, en consecuencia no 
se requiere que se refiera a esta circunstancia de manera expresa. 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (5741) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 12 de 13
   
COLCIENCIAS 
TODOS POR UN 
yd 
ia 
é Innovacion 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
17. MAYOR INFORMACION 
MINISTERIO DE TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION Y LAS COMUNICACIONES 
Carrera 8 entre calles 12 y 13, Bogota D.C. 
http://www.mintic.gov.co 
Teléfono DPTIC: 3442211 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION-COLCIENCIAS 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http:/Avww.colciencias.gov.co 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensién 2081 
Linea gratuita nacional: 018090 914446 
  
(ALEJANDRO OLAYA DAVILA 
ubdirectorGeneral Colciencias 
Vo Bo, Director Técnico 
Vo Bo. Secretaria General, 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 13 de 13
  
 
 
 
EL MINISTERIO DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS 
COMUNICACIONES 
EL DEPARTAMENTO NACIONAL DE CIENCIA TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
COLCIENCIAS 
 
CONVOCATORIA VIVE DIGITAL REGIONAL 2015 
 
ANEXO No. 01 
ANTECEDENTES 
1. 
Vive Digital Colombia 
 
En el marco de la política, lineamientos y ejes de acción desarrollado por el Ministerio TIC 
para el periodo de gobierno 2010-2014, definidos en el Plan Estratégico Sectorial 
denominado Plan Vive Digital Colombia, buscó promover el acceso, uso y apropiación 
masivos de las TIC, a través de políticas y programas para el logro de niveles progresivos y 
sostenibles de desarrollo en Colombia, se definieron dos dimensiones estratégicas que 
buscaban que en el cuatrienio se generen las condiciones adecuadas para que el sector 
TIC aumentara su cobertura a través del despliegue de infraestructura, aumentara la 
penetración de banda ancha, intensificara el uso y la apropiación de las TIC, así como la 
generación de contenidos y aplicaciones convergiendo dentro de un ecosistema digital. 
El Plan respondió al reto de este gobierno de alcanzar la prosperidad democrática gracias 
a la apropiación y el uso de la tecnología. Vive Digital le apuesta a la masificación de 
Internet, pues está demostrado que hay una correlación directa entre la penetración de 
Internet, la apropiación de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC), la 
generación de empleo y la reducción de la pobreza. 
Para asegurar que las intervenciones estatales sean adecuadas e integrales y logren 
optimizar el uso de los recursos, el Plan Vive Digital sigue cinco principios básicos: 
1. El mercado hasta donde sea posible, el Estado hasta donde sea necesario: 
Promover el desarrollo del sector privado para expandir infraestructura y ofrecer 
servicios. 
2. Incentivar de forma integral la oferta y la demanda de servicios digitales para 
alcanzar masa crítica. 
3. Reducir barreras normativas e impositivas para facilitar el despliegue de 
infraestructura y oferta de servicios de telecomunicaciones. 
4. Priorizar los recursos del Estado en inversiones de capital. 
5. El gobierno va a dar ejemplo. 
  
 
 
 
 
Para lograr la masificación del uso de Internet, el equipo del Ministerio TIC a través de sus 
iniciativas y programas, alcanzó entre otras las siguientes metas: 
 Triplicar el número de municipios conectados a la autopista de la información; se 
conectaron 1,078 municipios a través de fibra óptica y 47 municipios más a través de 
internet de alta velocidad por medios alternativos. 
 Conectar a Internet al 50% de las Mipymes y al 50% de los hogares.  Se logró conectar a 
más del 60% de las mipymes y el 50% de los hogares. 
 Multiplicar por 4 el número de conexiones a Internet; se cerró el periodo con 8.8 
millones de conexiones de banda ancha. 
 
Para el siguiente periodo se diseñó el Plan Vive Digital 2014 – 2018, en el cual las metas 
son aún más ambiciosas, pero retadoras: 
 Ser líderes mundiales en el desarrollo de aplicaciones sociales dirigidas a los más 
pobres. 
 Tener el gobierno más eficiente y transparente gracias a las TIC. 
 Triplicar por tres el número de conexiones a internet de banda ancha; se espera cerrar 
el periodo con 27 millones de conexiones a internet de banda ancha. 
 
Para alcanzar estas metas, el Plan Vive Digital desarrollará el Ecosistema Digital del país. 
 
  
 
 
 
 
2. 
Plan Vive Digital 2014 - 2018 
 
l Plan Vive Digital ha llevado a Colombia a dar un salto tecnológico durante los 
últimos cuatro años. Este Plan fue formulado en 2010, como parte de la 
elaboración del Plan Nacional de Desarrollo 2010-2014 - Prosperidad para Todos, y 
su principal objetivo ha sido masificar el uso de Internet en el país como un mecanismo 
para reducir la pobreza, generar empleo y aumentar la competitividad de la industria 
colombiana. 
El Plan Vive Digital fue elaborado considerando los resultados de numerosos estudios que 
han mostrado la correlación directa entre la penetración y el uso de Internet, la 
apropiación de las TIC, la generación de empleo, la reducción de la pobreza y el aumento 
de la competitividad. En 2010, un estudio de las Naciones Unidas (UNCTAD, 2010) mostró 
una clara correlación entre el número de usuarios de Internet y la menor tasa de pobreza 
en los países. Igualmente, en 2010 numerosos estudios mostraban la relación entre la 
penetración de Internet y el empleo (Katz, 2010), así como entre el empleo de la industria 
TIC y la generación de empleos adicionales en la economía (Katz, 2009).  Adicionalmente, 
algunos estudios mostraban el impacto de la penetración de Internet de los países en su 
tasa de crecimiento económico (Banco Mundial 2009; McKinsey 2009).  Estos resultados 
han sido corroborados en nuevos estudios realizados durante los últimos años; la OECD 
(2012) describe cómo diferentes estudios internacionales han encontrado que 
incrementos de 10 puntos porcentuales en el desarrollo de banda ancha de los países, 
generan un impacto el crecimiento del PIB de entre 0.1 y 1.6 puntos porcentuales. 
Teniendo en cuenta la importancia del aumento en la penetración y uso de Internet en el 
desarrollo del país, se plantearon entonces los principales objetivos del Plan Vive Digital 
2010 - 2014: i. Pasar de 2.2 millones de conexiones a Internet en 2010 a 8.8 millones en 
2014; ii. Aumentar el porcentaje de hogares conectados a Internet de 17% a 50% en 2014; 
iii. Aumentar el porcentaje de micro, pequeñas y medianas empresas (Mipymes) 
conectadas a Internet de 7% a 50% en 2014; iv. Incrementar el número de municipios 
conectados a las redes troncales de fibra óptica de 200 en 2010 a 700 en 2014. 
De esta manera, el Plan Vive Digital 2010-2014 ha hecho posible que Colombia dé un salto 
en materia de tecnología.  Este plan definió metas ambiciosas, que ya han sido cumplidas, 
E 
  
 
 
 
y Colombia es hoy uno de los países con la infraestructura de telecomunicaciones más 
avanzada de la región. 
Nuestro siguiente reto como país será llenar la autopista de la información que estamos 
desplegando con más contenidos y aplicaciones que contribuyan a la reducción de la 
pobreza, la generación de empleo y la mejora de la competitividad de la industria 
nacional. Con esto, seguiremos estando en la frontera tecnológica en el mundo, pero ya 
no solo en infraestructura y capilaridad de la banda ancha, sino ahora también en el 
desarrollo de contenidos y aplicaciones digitales con impacto social. 
Respecto a los desafíos a los que se enfrenta el Ministerio TIC y que fueron planteados en 
el Plan Vive Digital 2014 - 2018, se pueden resumir en los siguientes ítems: 
 
3.1 
Retos de Colombia 
 
El desarrollo de las TIC en Colombia durante los próximos años estará enmarcado en un 
contexto mundial de cambio tecnológico y social. Adicionalmente, las TIC pueden 
contribuir que el país enfrente los importantes retos que tendrá en materia económica y 
social. A continuación presentamos las principales tendencias y retos que deben ser 
tenidos en cuenta en la construcción del Plan Vive Digital 2014-2018. 
 
3.2 
Tendencias tecnológicas 
 
Estamos asistiendo a una revolución social, la revolución de las tecnologías digitales. Al 
igual que antes estuvo la de la máquina de vapor o la revolución industrial, ahora estamos 
inmersos en la revolución digital que está cambiando a gran velocidad nuestra vida en 
todos sus ámbitos. Varias son las tendencias que podemos destacar por el gran impacto 
que van a tener en la sociedad colombiana durante los próximos años. 
 
Internet móvil 
 
Tecnología de nube 
 
Big Data 
  
 
 
 
 
Internet de las Cosas 
 
Tecnologías sociales 
 
3.3 
Retos sociales y económicos de Colombia 
 
A pesar de los logros observados en Colombia durante los últimos años en materia 
económica y social, el país enfrenta aún grandes retos.  El Gobierno se ha fijado unas 
metas importantes de crecimiento de la economía y unas mayores en materia de 
disminución de la desigualdad y mejora en la calidad de vida para todos los colombianos. 
 
El periodo 2014-2018 será uno en el que Colombia vivirá un salto importante hacia el 
desarrollo y las TIC continuarán jugando un papel fundamental en el logro de estos 
objetivos. Concretamente, durante el próximo cuatrienio enfrentaremos los siguientes 
retos: 
 
Un crecimiento económico sostenido 
 
El avance en la disminución de la pobreza 
 
El avance en la disminución del desempleo 
 
El ingreso de Colombia a la OECD 
 
La firma de acuerdos de paz 
 
La mejora significativa en el modelo educativo 
 
La mejora en la Justicia 
 
La mayor eficiencia en el sistema de seguridad social y salud pública 
 
El mayor crecimiento del sector agropecuario 
 
La implementación de más y mejores soluciones de vivienda para los menos 
favorecidos 
 
La diversificación de las fuentes de riqueza, mediante la evolución a una economía 
menos apoyada en recursos naturales y más en servicios 
 
Una mayor seguridad ciudadana 
 
En todos estos retos, las TIC juegan un papel preponderante y no pueden dejarse a un 
lado. El Ministerio TIC las reconoce como un gran habilitador y facilitador para su logro y 
es en este sentido que se ha construido el Plan Vive Digital 2014-2018. 
  
 
 
 
4. 
El Ecosistema Digital 
 
l Plan Vive Digital estimula los cuatro componentes del Ecosistema Digital1 
mediante la expansión de la infraestructura, la creación de nuevos servicios a 
precios más bajos, la promoción del desarrollo de aplicaciones y contenidos 
digitales y el impulso a la apropiación tecnológica por parte de éstos. Así, crea un círculo 
virtuoso en el que existe más demanda de los usuarios, más aplicaciones para éstos, más y 
mejores servicios a precios más económicos, en una infraestructura moderna. 
 
El Ecosistema Digital consta de cuatro componentes a saber: 
 
4.1 
Aplicaciones 
 
A través de este eje, Vive Digital busca que “Los colombianos tengan una vida más fácil y 
productiva gracias a una amplia oferta de aplicaciones y contenidos digitales”.  Las 
aplicaciones hacen uso de los servicios para interactuar con el usuario final. Estas 
aplicaciones pueden ser, por ejemplo, los portales de redes sociales o de sitios de noticias 
para el servicio de Internet, los sistemas de menús telefónicos cuando se llama a 
entidades del sector salud para el servicio de telefonía móvil, o la banca móvil para el 
servicio de SMS.  
  
 
4.2 
Usuarios 
 
El eje de usuarios busca “Reducir la brecha digital en Colombia a través de la capacitación 
y apropiación de las TIC”.  Los usuarios hacen uso de las aplicaciones e indirectamente de 
los servicios e infraestructura para consumir y producir información digital. Los usuarios 
en este ecosistema somos todos los que usamos Internet, telefonía celular o cualquier 
otro medio de comunicación digital. 
 
4.3 
Infraestructura 
 
                                                           
1Definición desarrollada en el marco de Vive Digital Colombia – Ministerio de TIC  
E 
  
 
 
 
Este eje del ecosistema digital busca que “Todos los colombianos cuenten al menos con 
una solución de conectividad gracias a una moderna Autopista de la Información”. La 
infraestructura corresponde a los elementos físicos que proveen conectividad digital. 
Algunos ejemplos son las redes de fibra óptica desplegadas por el país, las torres de 
telefonía celular con sus equipos y antenas, o las redes de pares de cobre, coaxiales o de 
fibra óptica tendidas a los hogares y negocios. 
 
 
4.4 
Servicios 
 
Con este eje, Vive Digital busca que “Los colombianos tengan acceso a una oferta 
competitiva de servicios de última tecnología”.  Los servicios ofrecidos por los operadores 
hacen uso de la infraestructura y permiten desarrollar la conectividad digital. Para citar 
algunos ejemplos de servicios, éstos pueden ser el servicio de Internet fijo y móvil, el 
servicio de telefonía fija y celular o el servicio de mensajes de texto (SMS), la televisión 
pública abierta, la nueva Televisión Digital Terrestre y mucho más.  Como parte de este 
componente se incluye la masificación de terminales para acceder a los servicios.   
 
 
 
Figura 1 – El Ecosistema Digital 
 
El Ecosistema Digital ofrece un modelo de Oferta y Demanda.  La Oferta está compuesta 
por la Infraestructura y los Servicios que son ofrecidos por los operadores, mientras que la 
Demanda se genera por parte de los Usuarios que usan las Aplicaciones. 
  
 
 
 
La visión de este modelo es que es necesario estimular tanto la Oferta como la Demanda 
de servicios digitales para lograr un círculo virtuoso que se retroalimente positivamente; 
de esta forma, si en Colombia se generan más aplicaciones y contenido local útiles para el 
ciudadano y la microempresa, se lograría que más usuarios se sintieran inclinados a 
adquirir el servicio de Internet para poder usar estas aplicaciones. 
Si hay más usuarios, aprovechando las economías de escala en las telecomunicaciones, el 
costo final para los usuarios del servicio podría disminuir. Al reducirse el costo de los 
terminales y el servicio de Internet, más usuarios podrían pagarlos cómodamente. Al 
haber más usuarios en el país, los desarrolladores de aplicaciones encontrarían un 
mercado más grande para desarrollar nuevas aplicaciones. Los operadores estarían 
motivados a aumentar y mejorar su infraestructura. Se genera así un círculo virtuoso en el 
cual los cuatro componentes se retroalimentan positivamente, generando más 
infraestructura, más servicios, más aplicaciones y atrayendo más usuarios. 
  
 
 
 
5. Vive Digital Regional 
 
ive Digital Regional, es una iniciativa del Ministerio TIC y que en el marco de la 
Alianza MinTIC - Colciencias apoya a los Gobiernos Locales, para que puedan 
adelantar iniciativas TIC innovadoras, que sirvan como medio para dar soluciones a 
los problemas sociales y económicos prioritarios de cada ente territorial. 
A través de la alianza MinTIC – Colciencias para el desarrollo de la iniciativa Vive Digital 
Regional se busca que, con el compromiso de las autoridades locales, se mejoren los 
niveles de acceso y el uso de las TIC en las regiones como medio para dar solución a las 
problemáticas regionales como desempleo, pobreza, poco acceso a servicios de salud o 
educación.  
El Gobierno Nacional apoya las ideas de promoción de uso de las TIC de los gobiernos 
locales con asesorías, cofinanciación y acompañamiento. 
Con la alianza MinTIC – Colciencias para el desarrollo de iniciativa Vive Digital Regional, 
queremos llegar a la mayor cantidad de departamentos del país, con programas de uso y 
acceso de tecnologías y promover proyectos locales sostenibles que sirvan de buena 
práctica para el diseño de estrategias nacionales.  
Asimismo, con esta convocatoria se busca tanto desarrollar en forma intensiva a aquellas 
regiones en las cuales existe un rezago tecnológico frente al resto del país, como 
continuar fortaleciendo las regiones que se encuentran en mejores condiciones de acceso, 
uso y apropiación de las TIC; para ello se tendrá en cuenta el ranking de penetración de 
Internet por departamentos presentado por el Ministerio de TIC en su Boletín Trimestral 
correspondiente al III trimestre de 2014;  la Figura 2 presenta el ranking de forma 
consolidada para los departamentos y Bogotá D.C. 
V 
  
 
 
 
 
Figura 2 - Índice de Penetración por Departamento III Trimestre 20142  
                                                           
2 Boletín Trimestral de las TIC – Ministerio TIC 
  
 
 
 
6. 
Marco Jurídico 
 
La normatividad que rige la iniciativa Vive Digital Regional es la siguiente: 
 Ley 1341 de 2009 por medio de la cual se definen principios y conceptos sobre la 
sociedad de la información y la organización de las Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones –TIC 
 Ley 1286 de 2009 por medio de la cual se modifica la Ley 29 de 1990, se transforma a 
Colciencias en Departamento Administrativo, se fortalece el sistema Nacional de 
Ciencia, tecnología e Innovación en Colombia y se dictan otras disposiciones. 
 Decretos 393 y 591 de 1991 por medio de los cuales Por el cual se dictan normas sobre 
asociaciones para actividades científicas y tecnológicas, proyectos de investigación y 
creación de tecnologías. 
 Ley 1474 de 2011 sobre lucha contra la corrupción 
  
 
 
 
 
 
 
 
7. PLAN ESTRATEGICO DE COLCIENCIAS 2014-2018 
 
Colciencias a través del plan estratégico busca cambiar y modernizar sus esquemas de 
gestión hacia la obtención de resultados en el corto, mediano y largo plazo, 
incrementando con ello, la efectividad de la intervención pública de CTeI en el país. Por 
tanto, se propenderá por la articulación en la planeación y ejecución de recursos de CTeI, 
teniendo en cuenta una visión de largo plazo con principios y objetivos ambiciosos, pero 
alcanzables, generando cambios en diferentes sectores y actores que participan en la 
generación de conocimiento: empresas, universidades, centros de investigación, regiones, 
el sector público y demás miembros de la sociedad civil.  
 
En primer lugar, y buscando duplicar la producción científica del país, Colciencias buscará 
apoyar la producción científica nacional ambiciosa a través de incentivos para la 
formación y el fortalecimiento del capital humano para la investigación en las regiones del 
país, así como apoyo hacia la producción científica especializada trabajando con ello en el 
fortalecimiento de capacidades de grupos, investigadores, centros de investigación y 
universidades. 
 
El segundo objetivo, se encuentra dirigido a fomentar procesos de innovación en las 
empresas, es por ello que Colciencias destinará mayores esfuerzos para apoyar procesos 
de innovación en el sector empresarial del país, especialmente en temas de propiedad 
intelectual, iniciación y gestión a la innovación empresarial. 
 El tercer objetivo va en búsqueda de mejorar la cultura sobre el valor y el uso de la 
ciencia, tecnología e innovación de los colombianos; Colciencias busca sensibilizar a 
diferentes públicos, iniciando con niños y jóvenes, y posteriormente ampliando los canales 
de comunicación de la CTeI hacia otros sectores de la sociedad del país.  
 
Finalmente, y como eje transversal, Colciencias buscará fortalecer la estructura 
institucional y de gobernanza mediante la especialización de roles y responsabilidad en la 
reglamentación, definición e implementación de políticas de CTeI. En particular, 
Colciencias propenderá por ser una institución ágil, moderna y transparente que permita 
interactuar y mejorar su respuesta a los diferentes actores del SNCTeI. De igual forma, 
dirigirá esfuerzos para crear una institucionalidad adecuada y un ecosistema ganador que 
contribuya a generar esfuerzos conjuntos con actores del sistema para invertir en 
Actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación, resaltando la participación del sector 
privado así como la regionalización de estrategias que permitan con ello un proceso de 
especialización inteligente de la inversión de CTeI. 
 
  
 
 
 
Para ampliar la información puede consultar el Plan Estratégico de Colciencias en el 
siguiente link: http://www.colciencias.gov.co/sobre_colciencias?vdt=info_portal|page_6  
 
 
8. Metas Plan Estratégico de Colciencias 2014-2018 y Metas del Ministerio TIC 
citadas en el Plan Vive Digital 2014 – 2018. 
 
 
8.1 Metas Plan Estratégico de Colciencias 2014-2018 
 
8.1.1 Metas País: 
 
8.1.1.1.1 
Duplicar las publicaciones científicas y tecnológicas de alto 
impacto Pasar del 6.4 al 11.5. 
8.1.1.1.2 
Incrementar la inversión nacional en ACTI como% del PIB: del 
0.5% al 1% 
8.1.1.1.3 
Aumentar el % de empresas innovadoras en sentido amplio y 
estricto: pasar del 21.7% al 27% 
8.1.1.1.4 
Incrementar el % de colombianos con índice de apropiación alta 
y muy alta: pasar del 51.8% al 70% 
 
8.1.2 Metas por Objetivos de CT+I: 
 
8.1.2.1   
Incrementar capital humano para la investigación: pasar de 
7,540 a 10,400 
8.1.2.1.1 Mil nuevas empresas innovadoras 
8.1.2.1.2 Millones de personas sensibilizadas 
8.1.2.1.3 Millones de niños, jóvenes en CT+i 
8.1.2.1.4 Artículos científicos publicados por investigadores colombianos 
en revistas científicas especializadas: 14,000 
8.1.2.1.5 Spin off creadas: 25 
8.1.2.1.6 Nuevas patentes solicitadas: 1,000 
8.1.2.1.7 Capital humano para la investigación: pasar de 7,540 a 10,400 
  
 
 
 
8.2  Metas del Ministerio TIC 
8.2.1 Indicadores Sector TIC en el Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 
8.2.1.1 Acceso a internet en hogares 
8.2.1.2 Acceso a internet en Mipyme 
8.2.1.3 Aplicaciones educativas desarrolladas 
8.2.1.4 Ciudadanos que interactúan en línea con entidades de gobierno 
8.2.1.5 Ciudadanos que participan en el Estado por medios electrónicos 
8.2.1.6 Ciudadanos y empresas haciendo uso de la carpeta ciudadana digital 
8.2.1.7 Cobertura nacional de televisión digital (terrestre y DTH) 
8.2.1.8 Conexiones a internet de banda ancha  
8.2.1.9 Déficit de profesionales TI 
8.2.1.10 
Docentes /estudiantes con acceso a un equipo terminal 
8.2.1.11 
Docentes formados en TIC 
8.2.1.12 
Empresarios que interactúan en línea con entidades de gobierno 
8.2.1.13 
Empresas adoptando modelos de calidad 
8.2.1.14 
Empresas beneficiadas en convocatorias nacionales para la 
generación de contenidos digitales 
8.2.1.15 
Empresas de la industria TI (software, emprendimiento, servicios 
asociados y conexos, contenidos digitales) 
8.2.1.16 
Entidades de la administración pública del orden nacional y territorial 
que adoptan instrumentos del modelo de gestión de TIC 
8.2.1.17 
Entidades de la administración pública del orden nacional y territorial 
que publican servicios interoperables en la plataforma del estado 
8.2.1.18 
Entidades del orden nacional y territorial, certificadas en Gobierno 
en Línea 
8.2.1.19 
Entidades Públicas del orden nacional que se benefician de 
acuerdos marco de precio para la contratación de bienes y servicios de 
TIC 
8.2.1.20 
Kioscos vive digital instalados 
8.2.1.21 
MIPYME formales con presencia web y/o móvil 
8.2.1.22 
Municipios con cobertura tecnología 4G  
8.2.1.23 
Municipios y Áreas No Metropolitanas conectados a la red de alta 
velocidad 
8.2.1.24 
Nuevas personas sensibilizadas en cómo hacer la redvolución 
8.2.1.25 
Personas beneficiadas del programa Apps.co 
8.2.1.26 
Personas capacitadas en TIC 
8.2.1.27 
Personas capacitadas y/o sensibilizadas en TIC 
8.2.1.28 
Personas haciendo uso del software ConverTIC 
8.2.1.29 
Personas sensibilizadas en uso responsable de TIC 
8.2.1.30 
Personas teletrabajando 
8.2.1.31 
Porcentaje de trámites y servicios de impacto social disponibles en 
línea 
8.2.1.32 
Portal transaccional de Gobierno en línea 
8.2.1.33 
Sectores de la administración pública del orden nacional que 
adoptan el marco de referencia de arquitectura empresarial para la 
gestión de las TIC 
  
 
 
 
8.2.1.34 
Sectores de la administración pública que adoptan el modelo de 
seguridad y privacidad de la información en el Estado 
8.2.1.35 
Servidores del gobierno capacitados para fortalecer la gestión de 
tecnologías de la información en el estado 
8.2.1.36 
Terminales comprados y subsidiados para escuelas, estudiantes o 
docentes 
8.2.1.37 
Terminales por cada 100 habitantes 
8.2.1.38 
Toneladas de equipos demanufacturados 
8.2.1.39 
Zonas wifi públicas 
8.2.2 Metas del Ministerio TIC citadas en el Plan Vive Digital 2014 – 
2018. 
 
 
Retos sociales y económicos de Colombia: 
 
El periodo 2014-2018 será uno en el que Colombia vivirá un salto 
importante hacia el desarrollo y las TIC continuarán jugando un papel 
fundamental en el logro de estos objetivos. Concretamente, durante el 
próximo cuatrienio enfrentaremos los siguientes retos: 
 
 Un Crecimiento económico sostenido 
 El avance en la disminución de la pobreza 
 El avance en la disminución del desempleo 
 El Ingreso de Colombia a la OECD 
 La firma de acuerdos de paz 
 La mejora significativa en el modelo educativo 
 La mejora en la justicia 
 La mayor eficiencia en el sistema de seguridad social y salud 
pública 
 El mayor crecimiento del sector agropecuario 
 La implementación de más y mejores soluciones de vivienda para 
los menos favorecidos 
 La diversificación de las fuentes de riqueza, mediante la evolución  a 
una economía menos apoyada en recursos naturales y más en 
servicios 
 Una mayor seguridad ciudadana 
 
En todos estos retos, las TIC juegan un papel preponderante y no pueden 
dejarse a un lado.  El Ministerio TIC las reconoce como un gran habilitador 
y facilitador para su logro y es en este sentido que se ha construido el Plan 
Vive Digital 2014-2018. 
 
  
 
 
 
8.2.2.1 
Fortalecimiento Industria TI 
8.2.2.2 
Estrategia de Talento TIC 
8.2.2.3 
Promoción de emprendimiento TI 
8.2.2.4 
Contenidos Digitales 
8.2.2.5 
Desarrollo del Comercio Electrónico 
8.2.2.6 
TIC en el sector salud 
8.2.2.7 
TIC en el sector Agrícola 
8.2.2.8 
Adopción de TIC en Mipymes 
8.2.2.9 
TIC y superación de pobreza 
8.2.2.10 Gobierno en Línea 
8.2.2.11 Arquitectura TI 
8.2.2.12 Implementación de TIC en el sector Justicia 
8.2.2.13 Ciudadanía Digital 
8.2.2.14 En TIC Confío 
8.2.2.15 Redvolución 
8.2.2.16 TIC y Discapacidad 
8.2.2.17 Teletrabajo 
8.2.2.18 Conexiones a internet 
8.2.2.19 Colombianos que utilizan internet 
8.2.2.20 TIC para la educación 
8.2.2.21 Regulación 
8.2.2.22 Fortalecimiento de la institucionalidad TI 
8.2.2.23 Fortalecimiento ecosistemas regionales de innovación en TIC 
8.2.2.24 Ciudades y Territorios Inteligentes 
 
  
EL MINISTERIO DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS 
COMUNICACIONES 
EL DEPARTAMENTO NACIONAL DE CIENCIA TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
COLCIENCIAS 
 
CONVOCATORIA VIVE DIGITAL REGIONAL 2015 
 
ANEXO No. 02 
INSTRUCTIVO PARA PRESENTACIÓN DE PROPUESTAS 
 
1. 
Lineamientos Generales para la Ppresentación de Propuestas 
 
1.1. 
Actores del proceso 
1.1.1. 
Proponente 
 
Los proyectos deben ser presentados por las entidades territoriales a través de las 
Gobernaciones o Alcaldías de las capitales de departamento. En todo caso se aceptará 
solo un proyecto por cada uno de los actores regionales autorizados. 
 
La entidad territorial es la responsable de formular el proyecto, presentar la Entidad 
Ejecutora del Proyecto (que idealmente debería ser de la misma región), aportar recursos 
financieros, hacer seguimiento y control del avance del proyecto a través de su 
representación en el Comité Regional y al finalizar la ejecución del proyecto, desplegar las 
actividades contempladas en la estrategia de sostenibilidad presentada. 
 
La entidad territorial deberá disponer como delegado para el Comité Regional del 
Representante Oficial de la institucionalidad TIC (Secretario de Despacho, Director TIC, 
Asesor TIC), quien será el responsable de velar por los intereses de la entidad en la 
ejecución del proyecto. 
 
 
 
 
  
 
 
 
1.1.2. 
Entidad Ejecutora del Proyecto  
 
La Entidad Ejecutora del Proyecto es la persona jurídica legalmente constituida encargada 
directa de la ejecución del proyecto, para lo cual debe llevar a cabo la administración de 
los recursos, la selección y contratación de bienes y servicios, actualización de estudios de 
mercado –cuando sea necesario, elaboración de estudios técnicos, elaboración estudios 
de viabilidad, garantizar la correcta y eficiente ejecución de los recursos aportados por las 
partes intervinientes, “marquillaje” de bienes y servicios del proyecto según los 
lineamientos entregados por Vive Digital Regional para tal fin. Así mismo es el responsable 
de la presentación de resultados en cuanto al cumplimiento de actividades, presupuesto, 
cronograma y entregables, entre otras inherentes a su función.   
 
Pueden ser Ejecutoras del Proyecto las entidades facultadas para firmar Convenios 
Especiales de Cooperación con experiencia en Gerencia de proyectos TIC, entre otras:  
 
 Cámaras de Comercio  
 Universidades Acreditadas 
 Operadores de Telecomunicaciones Públicos 
 Incubadoras de empresas y Parques Tecnológicos 
 ONGs para la Productividad y Competitividad Regional 
 
La Entidad Ejecutora del Proyecto es presentada por la Gobernación o Alcaldía de la 
Capital del Departamento; para serlo deberá cumplir con los siguientes parámetros: 
 
1. Tener como mínimo 3 años de constitución y contemplar dentro de su objeto 
social el desarrollo de las actividades relacionadas con gerencia de proyectos en 
temas afines a las actividades a ejecutar en el marco del convenio. 
2. Demostrar experiencia mínima de tres (3) años en gerencia de proyectos TIC y 
experiencia en el manejo de recursos de proyectos, que hayan terminado su 
ejecución en los últimos tres años, cuya sumatoria sea igual o superior al valor 
total del Convenio a suscribir1 
                                                           
1Si el Ejecutor  es presentado para más de un proyecto, la experiencia a demostrar  en el manejo de recursos deberá ser 
igual o superior a la sumatoria de recursos solicitados a VDR de todos los proyectos en los que participe. 
  
 
 
 
3. Anexar los balances financieros del último periodo fiscal. 
4. Presentar carta de compromiso en la que el ejecutor asuma los costos de 
legalización del convenio; estos dineros no deben verse reflejados en el 
presupuesto presentado2. 
5. Disponer de una persona natural para que ejerza como gerente del Proyecto, para 
el periodo de ejecución y liquidación del convenio; para lo cual deberá seleccionar 
un profesional con el siguiente perfil: 
 
 
Profesional en ingenierías, Administración de empresas, economía o afines 
 
Contar con Especialización en Gerencia de proyectos o certificación PMI 
actualizada o experiencia equivalente en gerencia de proyectos TIC de mínimo 
tres (3) años. 
 
Garantizar la presencia permanente del gerente del proyecto en la ciudad principal 
en la cual se ejecuta el proyecto. 
 
En la búsqueda de la mejor ejecución de cada uno de los proyectos, quien se 
desempeñe como gerente de un proyecto, deberá tener dedicación exclusiva para 
ejercer este cargo. 
 
Además de los parámetros anteriores, La Entidad Ejecutora del Proyecto, debe cumplir los 
siguientes requisitos:  
 
Contemplar dentro de su objeto social el desarrollo de las actividades relacionadas 
con Gerencia de proyectos en temas afines a las actividades a ejecutar en el marco 
del convenio. 
 
Estar al día en sus compromisos con los convenios de Territorios Digitales y de Vive 
Digital regional 2011, 2012 y 2013. Esta verificación se realizará de manera interna 
por personal de la Alianza MinTIC – Colciencias. 
 
Debe asumir la totalidad de los costos y gastos necesarios para la legalización del 
contrato, los cuales no serán contemplados dentro del presupuesto del proyecto.  
                                                           
2En caso de requerirse un valor superior a lo presupuestado para la legalización del proyecto, el Ejecutor deberá asumir 
los costos adicionales que se generen. 
  
 
 
 
 
Deberá cumplir con funciones de Secretario en el Comité Regional, y deberá 
cumplir con todas y cada una de las actividades establecidas en los términos de 
referencia, en el presente documento y en los manuales que hace parte integrante 
de la convocatoria en la forma y procedimientos establecidos. 
 
Podrán suscribir Convenios Especiales de Cooperación VDR 2015, quienes hayan 
terminado ejecución y entregado a la Alianza MinTIC – Colciencias, la 
documentación necesaria la para la liquidación de los Convenios de Territorios 
Digitales, Vive Digital Regional 2011, 2012 y 2013. Esta verificación se realizará de 
manera interna por personal de la Alianza MinTIC – Colciencias. 
En caso que La Entidad Ejecutora del Proyecto pretenda desarrollar alguno de los 
componentes, deberá estar contemplado en su objeto social y manifestarlo desde la 
propuesta (Cuadro de Plan de Trabajo - Cronograma).  Si este es el caso deberá presentar 
un estudio de mercado que demuestre la pertinencia, eficacia, y eficiencia para el 
proyecto. 
Es importante que La Entidad Ejecutora del Proyecto tenga presente que es su 
responsabilidad garantizar la calidad de los bienes y servicios entregados en el marco del 
proyecto, así como el cumplimiento de los compromisos generados para el desarrollo del 
mismo. 
Para los casos en que la Entidad Ejecutora del Proyecto tenga su operación en un 
departamento diferente a donde se desarrollará el proyecto, debe garantizar su presencia 
permanente en la ciudad principal en donde se ejecute el proyecto, y la información 
relacionada con la ejecución en la zona respectiva y a disposición permanente de las 
partes involucradas, en el evento que sea requerido. 
Para esto en la formulación del proyecto, deberá presentar Dirección de Notificación en la 
ciudad principal en donde se ejecute el proyecto, dirección que será utilizada para las 
notificaciones oficiales derivadas de la ejecución del presente proyecto.  En caso de 
cambio de esta dirección, deberá notificarse de manera oficial y por escrito a las partes 
signatarias del Convenio Especial de Cooperación, supervisión o interventoría y miembros 
del Comité Regional y Coordinador.  
 
  
 
 
 
1.2. 
Proyectos 
 
El acceso y uso de tecnologías TIC deben contribuir al mejoramiento de la calidad de vida 
de sus usuarios y a los beneficiarios de los proyectos cofinanciados.  Las entidades 
territoriales deben encaminar sus proyectos persiguiendo esta meta, por lo cual en su 
formulación es importante que se tengan en cuenta los siguientes lineamientos: 
1.2.1. 
Proyectos con foco:  
Los proyectos deberán focalizar sus esfuerzos en cerrar las brechas sociales a través de las 
TIC, permitiendo la disminución de los niveles de pobreza, aumentando el empleo y las 
oportunidades de trabajo y mejorando la competitividad regional, especializándose en un 
sector, población o eje temático específico que permita maximizar su impacto.  No se 
recibirán proyectos que contemplen componentes de manera aislada, que no generen 
impacto regional, ni una plena identificación de su relación con el foco del proyecto. 
 
1.2.2 
Proyectos que contribuyan al cumplimiento de los objetivos del 
Plan de Desarrollo Regional:  
Cada propuesta debe estar formulada como parte de la solución a la problemática 
identificada en el Plan de Desarrollo Regional, a través de la implementación de soluciones 
donde las herramientas tecnológicas sean utilizadas como un medio y no como un fin. 
 
 
1.2.3 
Sostenibilidad técnica y financiera:  
Los componentes a desarrollar a través del proyecto deben contribuir al cumplimiento de 
los indicadores de País, establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo, Plan Vive Digital 
2014 – 2018, Plan Estratégico Institucional PEI de Colciencias 2015 – 2018 y sus objetivos 
deben estar alineados con los planes de desarrollo regional o local según sea el caso; debe 
definir los mecanismos para establecer alianzas con el sector privado, universidades y 
demás actores regionales que permitan asegurar la sostenibilidad de los servicios que se 
pongan en marcha como parte de la ejecución; así mismo los indicadores propios del 
  
 
 
 
proyecto deben contar con una línea base definida que permita medir el impacto del 
proyecto durante y al finalizar su ejecución. 
 
Las metas del proyecto deberán estar alineadas con las metas propuestas por el Ministerio 
TIC en el Plan Vive Digital 2014 – 2018 y las metas de Colciencias; adicionalmente, 
deberán estar expresadas en términos del número de personas beneficiarias para cada 
entregable. 
 
1.2.4 
Proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación que promuevan el 
uso de las TIC 3:  
De conformidad con los antecedentes, lineamientos y expectativas, la alianza Ministerio 
TIC - COLCIENCIAS cofinanciará proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación que se 
enmarquen en las actividades contempladas en el Artículo 2º del Decreto 591/1991: 
“… entiéndase por actividades científicas y tecnológicas las siguientes: 
 
1. Investigación científica y desarrollo tecnológico, desarrollo de nuevos productos y procesos, 
creación y apoyo a centros científicos y tecnológicos y conformación de redes de 
investigación e información. 
 
2. Difusión científica y tecnológica, esto es, información, publicación, divulgación y 
asesoría en ciencia y tecnología. 
 
3. Servicios científicos y tecnológicos que se refieren a la realización de planes, 
estudios, estadísticas y censos de ciencia y tecnología; a la homologación, 
normalización, metrología, certificación y control de calidad; a la prospección de 
recursos, inventario de recursos terrestres y ordenamiento territorial; a la 
promoción científica y tecnológica; a la realización de seminarios, congresos y 
talleres de ciencia y tecnología, así como a la promoción y gestión de sistemas de 
calidad total y de evaluación tecnológica. 
 
4. Proyectos de innovación que incorporen tecnología, creación, generación, 
apropiación y adaptación de la misma, así como la creación y el apoyo a 
incubadoras de empresas, a parques tecnológicos y a empresas de base tecnológica. 
 
                                                           
3 Fuente: Decreto 591/91.  
  
 
 
 
5. Transferencia 
tecnológica 
que 
comprende 
la 
negociación, 
apropiación, 
desagregación, asimilación, adaptación y aplicación de nuevas tecnologías 
nacionales o extranjeras. 
 
6. Cooperación científica y tecnológica nacional e internacional.” 
 
 
Finalmente, es importante aclarar los tipos de proyectos que NO financia la Alianza 
Ministerio TIC - COLCIENCIAS: 
 
1. 
Proyectos que no sigan los lineamientos de política pública del Plan Vive Digital 2014 
– 2018 y que no aporten al cumplimiento de sus metas. 
2. 
Proyectos que no hagan parte del Plan de desarrollo de la entidad territorial 
proponente. 
3. 
Proyectos que no sean de Ciencia, Tecnología e Innovación – CT+I. 
4. 
Proyectos que no cuenten con la cofinanciación mínima establecida a la región. 
5. 
Proyectos que hayan sido desarrollados y/o cofinanciados o estén en proceso de 
serlo por otra iniciativa, programa, o entidad.  
6. 
Proyectos para los que la región no asegure su sostenibilidad. 
7. 
Proyectos que no permitan la masificación del acceso y/o uso de las TIC. 
8. 
Proyectos que no sean replicables o escalables. 
9. 
Proyectos para la dotación tecnológica de la entidad territorial. 
10. 
Proyectos para la dotación tecnológica de empresas privadas o personas naturales. 
1.3 
Instrucciones para la formulación de los Proyectos Regionales: 
1.3.1 
Proyectos a presentar por región 
Con el fin de garantizar un mayor impacto de los proyectos, gracias a las eficiencias y 
economías de escala, y para lograr una mayor articulación entre los entes territoriales, se 
podrán presentar proyectos que cumplan con las siguientes características: 
 
  
 
 
 
Proponente 
Característica 
Gobernación 
Debe beneficiar a la mayor cantidad posible de municipios que hagan parte del 
departamento.  Para incluir a la Capital del Departamento como beneficiaria 
del proyecto de la Gobernación, debe contar con el aval por escrito del 
respectivo Alcalde de la Capital del Municipio. 
Alcaldía de Capital de 
departamento 
Si la capital del departamento se incluye como municipio beneficiario del 
proyecto de la Gobernación, no podrá presentar proyecto de manera 
independiente. 
 
En ningún caso un municipio podrá ser beneficiado por más de un proyecto presentado 
para la presente convocatoria. 
1.3.2 
Identificación de la población objetivo:  
Los proyectos formulados en el marco de Vive Digital Regional, deberán tener como 
población objetivo prioritariamente los siguientes grupos contemplados dentro del Plan 
Vive Digital: 
 
Ciudadanos de estratos 1, 2 y 3 
 
Hogares de estratos 1, 2, y 3 
 
Mipymes 
 
Instituciones educativas públicas 
 
Entidades de salud pública 
 
1.3.3 
Tiempo de ejecución:  
Los proyectos deberán formularse para ser ejecutados en un plazo máximo de seis (6) 
meses. 
1.3.4 
Selección de proveedores de bienes y servicios: 
La selección de los proveedores de bienes y servicios asociados a la ejecución del proyecto 
es responsabilidad directa de La Entidad Ejecutora del Proyecto, actividad que busca 
garantizar la calidad de los bienes y servicios, desarrollar procesos de selección objetiva, 
elaboración diseños, planos, análisis técnicos, etc. 
  
 
 
 
Para los bienes y/o servicios de características uniformes el ejecutor deberá incluir dentro 
de las modalidades de contratación el mecanismo de la SUBASTA INVERSA, buscando 
garantizar los principios de eficiencia, eficacia y economía. 
2. 
Presupuesto 
 
El presupuesto del proyecto deberá estar sustentado en estudios de mercado para cada 
actividad del mismo.  Dichos valores deben contemplar todos los impuestos, tasas y 
gravámenes. 
 
2.1 
Aporte Máximo de Vive Digital Regional por Región 
 
El monto a financiar para cada proyecto será de dos mil millones ($2,000’000,000) de 
pesos para cada una de las entidades territoriales a las cuales se les apruebe su propuesta. 
2.1.1 
Contrapartidas: 
Teniendo en cuenta el índice de penetración de internet referenciado en las figura 2 del 
Anexo 01 - Antecedentes, y buscando una distribución equitativa para las regiones, Vive 
Digital Regional informa los valores máximos de cofinanciación por parte de la iniciativa: 
 
 
 
Penetración de 
Internet4 
Departamento/Ciudad 
Región 
VDR (Máximo y hasta 
$2,000’000,000) 
>18.1% 
Bogotá 
$1 
$1 
Entre 12.1% y 14.0% 
Antioquia, 
Quindío, 
Santander, Risaralda 
$1 
$4 
Entre 10.1% y 12.0% 
Atlántico, 
Valle 
del 
Cauca 
$1 
$5 
Entre 8.1% y 10.0% 
Norte 
de 
Santander, 
Meta, 
Cundinamarca, 
Caldas, Tolima 
$1 
$6 
                                                           
4 Tomado del Boletín Trimestral ColombiaTIC correspondiente al tercer trimestre del año 2014 
  
 
 
 
 
Penetración de 
Internet4 
Departamento/Ciudad 
Región 
VDR (Máximo y hasta 
$2,000’000,000) 
Entre 6.1% y 8.0% 
Bolívar, Huila 
$1 
$7 
Entre 4.1% y 6.0% 
Sucre, 
Boyacá, 
Magdalena, 
Cesar, 
Casanare 
$1 
$8 
Entre 2.1% y 4.0% 
Arauca, 
La 
Guajira, 
Chocó, Caquetá, Cauca, 
Nariño, 
San 
Andrés, 
Córdoba. 
$1 
$9 
< 2% 
Guaviare, 
Guainía, 
Vaupés, 
Vichada, 
Amazonas, Putumayo 
$1 
$10 
Tabla No. 1: Contrapartidas Regionales de acuerdo con la Penetración de Internet presentada en la Figura 2 del Anexo 01 
– Antecedentes. 
 
Dado el caso que la fuente de la contrapartida de la entidad territorial proponente, sean 
recursos provenientes de regalías, se deberá informar en el Anexo 02 - Instructivo para 
Presentación de Propuestas. 
 
Para la presentación y evaluación del proyecto, las contrapartidas regionales pueden 
respaldarse con certificaciones de disponibilidad presupuestal (CDP), que se destinen a la 
ejecución del proyecto o con una carta de compromiso firmada por el ordenador del gasto 
de las entidades participantes. 
 
Para la firma del convenio se deberán presentar los Certificados de Disponibilidad 
Presupuestal. Los recursos de contrapartidas regionales se deberán trasladar a la cuenta 
destinada para tal fin al Fondo Patrimonio Autónomo del Fondo Francisco José de Caldas. 
 
2.1.2 
Rubros financiables: 
Vive Digital Regional cofinancia los componentes TIC que priorice la región en su plan de 
desarrollo y en el marco de las Políticas Públicas que soportan al Plan Vive Digital 2014 – 
2018 y el Plan Estratégico de Colciencias 2015 – 2018. 
 
  
 
 
 
Es importante tener en cuenta que la iniciativa Vive Digital Regional solamente cofinancia 
los componentes de la solución tecnológica que son erogaciones o inversiones de capital 
que crean beneficios, es decir el CAPEX del proyecto; no se cofinanciarán los gastos 
operativos del proyecto, es decir el componente OPEX del proyecto. 
 
Los gastos operativos del proyecto (OPEX) deben ser financiados mediante los aportes en 
contrapartida. 
Es imperativo que los bienes y servicios adquiridos dentro del proyecto sean marcados 
con las piezas de “marquillaje” del respectivo proyecto. 
2.1.3 
Rubros no financiables:  
Los siguientes rubros no podrán ser cofinanciados con recursos aportados por Vive Digital 
Regional; sin embargo, podrán ser cubiertos con recursos de la contrapartida regional, 
siempre y cuando tengan relación con el proyecto y el aportante los financie: 
 
 
Costos de legalización del convenio (póliza, publicación, impuestos Departamentales 
o Municipales, etc.) 
 
Costo del servicio de conectividad a Internet. 
 
Capacitaciones que no estén asociadas con el desarrollo del proyecto. 
 
Capacitaciones para el personal vinculado a la ejecución del proyecto. 
 
Capacitaciones para el personal de La Entidad Ejecutora del Proyecto ya sea 
empleado o contratista 
 
Estudios sectoriales, de prospectiva tecnológica, o de caracterización de cadenas 
productivas que no tengan relación con los lineamientos de Vive Digital Regional.  
 
Publicidad (Camisetas, Gorras, Chaquetas, Volantes, Pautas en Radio y TV, 
Merchandising (incluido Material POP, eventos culturales, etc.) 
 
Servicios públicos, personal administrativo e insumos y costos indirectos 
 
Impuestos, aranceles y otros gravámenes. 
 
Pago de pasivos, dividendos o aumentos de capital social de La Entidad Ejecutora del 
Proyecto. 
 
Adquisición de materias primas, terrenos, vehículos, construcciones y edificios. 
 
Gastos directos como gasolina, parqueaderos, peajes, papelería, viáticos, pasajes, 
gastos de rodamiento, gastos de alimentación o refrigerios. 
  
 
 
 
 
Inversiones en otras empresas. 
 
Compra de acciones, bonos, derechos de empresas y otros valores. 
 
Adecuaciones físicas, arrendamiento de inmuebles, cuotas de administración y/o 
seguridad. 
 
Subsidios de subsistencia, transporte o salarios para beneficiarios. 
 
Gastos de legalización e impuestos de contratos y convenios. 
 
Los gastos operativos de los proyectos, es decir el componente OPEX. 
 
Dotación tecnológica para Entidades territoriales (Gobernación o Alcaldías) 
 
Dotación tecnológica para Mipymes 
 
Bienes o servicios para La Entidad Ejecutora del Proyecto 
2.2 
Imagen VDR 
Vive Digital Regional podrá cubrir los costos relacionados con avisos, pendones, 
señalética5, marquillaje de bienes, con la imagen de la iniciativa a nivel regional, siempre y 
cuando cumplan los requisitos del instructivo de aplicación de marca proporcionado. 
2.3 
Procesos de Alfabetización Digital y/o Formación Básica en 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC)6:   
En caso de que el proponente decida incluir en su proyecto procesos de alfabetización 
digital y/o de formación básica en TIC deberá considerar las siguientes condiciones 
generales: 
 
Cumplir con los siguientes parámetros en relación con los procesos de formación y/o 
sensibilización en el uso y apropiación de las TIC en los niveles de alfabetización 
digital y/o de formación básica en TIC:  
 
a. 20 horas de capacitación (guiada u orientada) en donde deben abarcarse los 
siguientes contenidos:  
                                                           
5 conjunto de señales o símbolos que cumplen la función de guiar, orientar u organizar en aquellos puntos 
del espacio que planteen dilemas de comportamiento, 
6 Política de la Dirección de Apropiación del Ministerio TIC 
  
 
 
 
 
i. 
Informática básica o conocimiento del computador 
ii. 
Ofimática que incluye: procesador de texto, hoja de cálculo y 
presentaciones 
iii. 
Correo electrónico y navegación en Internet nivel I (acercamiento 
general) 
iv. 
Navegación en Internet nivel II: deben explorarse contenidos como:  
1. 
Gobierno en línea 
2. 
Uso responsable de las TIC 
3. 
Ciudadano digital 
 
b. Para el desarrollo de las capacitaciones tener en cuenta únicamente el material 
(tutoriales) que serán publicados por el Ministerio de Tecnologías de Información y 
las Comunicaciones a través de su portal web www.mintic.gov.co  
 
c. 
Al finalizar el proceso de formación de 20 horas, cada participante debe presentar 
una evaluación antes de recibir el certificado de asistencia. 
 
d. Garantizar que quien ejecute el componente tenga a disposición los espacios 
físicos, conectividad, hardware, software, necesarios para el desarrollo de las 
capacitaciones, relacionando: dirección, teléfonos de contacto, número de 
equipos, servicio de Internet (proveedor y tipo de servicio), mobiliario (cantidad de 
puestos de trabajo). 
 
e. Garantizar que quien ejecute el componente suministre los recursos humanos 
necesarios e idóneos que coordinen y dicten los procesos de alfabetización digital 
y/o formación básica en TIC. 
Se autoriza un valor de $40.000 por persona certificada en alfabetización digital o 
formación básica en TIC que cumpla los parámetros establecidos de 20 horas de 
capacitación. 
 
 
  
 
 
 
2.4 
Desembolsos: (50%, 40% y 10%) 
 
Desembolso 
Característica 
Primer desembolso 
El 50% del valor del convenio contra la recomendación de la 
supervisión o interventoría teniendo en cuenta el siguiente 
insumo: 
- 
Suscripción del acta de inicio de ejecución y la 
entrega del Plan de Trabajo presentado como 
parte del anexo técnico, proyectando las fechas de 
ejecución. 
Segundo desembolso 
El 40% del valor del convenio contra la recomendación de la 
interventoría teniendo en cuenta el siguiente insumo: 
- 
La legalización de al menos el 85% del primer 
desembolso. 
- 
Informe de ejecución a la fecha de solicitud de 
estado de los entregables del proyecto. 
Tercer desembolso 
El 10% del valor del convenio contra la recomendación de la 
interventoría teniendo en cuenta el siguiente insumo 
- 
legalización de al menos el 85% de todos los 
recursos desembolsados anteriores. 
- 
Informe final del proyecto. 
- 
Acta de recibido de la entidad territorial de todos 
los bienes y servicios del proyecto. 
 
Nota: La recomendación de la Interventoría atenderá a criterios de medición de desempeño 
técnico y financiero; en cualquier caso la autorización del desembolso estará en responsabilidad 
de los supervisores del convenio marco. 
3. 
Propiedad de los bienes:  
 
Todos los bienes adquiridos en el marco de los convenios de Vive Digital Regional, le 
pertenecen a la entidad territorial proponente, para lo cual La Entidad Ejecutora del 
Proyecto debe hacer la entrega en el momento que quede disponible para tal fin, al 
  
 
 
 
delegado oficial de la entidad que lo recibe mediante acta de recibido a satisfacción del 
bien y debe proceder a realizar el Acta de Ingreso al almacén respectivo. 
 
Las entidades territoriales que reciban los bienes deberán garantizar la disponibilidad de 
estos para la ejecución del proyecto. 
 
En ningún caso los bienes podrán quedar en propiedad de La Entidad Ejecutora del 
Proyecto o ubicados dentro de sus instalaciones. 
4. 
Proceso de participación  
 
4.1 Presentación de la Propuesta: 
El proponente deberá conocer en su totalidad el capítulo I del Anexo 02 - Instructivo 
Presentación Propuestas y debe ser firmado por el Gobernador o Alcalde de Capital del 
Departamento al finalizar el mismo. 
En ningún caso se aceptaran cartas con la firma escaneada, con firma en sello o firmadas 
por poder o delegación. 
 
4.2 
Carta de Presentación de la propuesta y Justificación de Selección 
del Entidad Ejecutora del Proyecto: 
El capítulo 1 del Anexo 03 - Formato Presentación Propuestas, se debe diligenciar la Carta 
de Presentación de la Propuesta con la información correspondiente a la identificación de 
la Gobernación o Alcaldía de Capital de Departamento. 
Este documento debe incluir, además de la presentación, toda la información relevante 
que habilita a la entidad presentada para ser seleccionada como Entidad Ejecutora del 
Proyecto, de conformidad con los lineamientos establecidos en el presente documento. 
 
  
 
 
 
4.3 
Formulación del proyecto: 
 
Se deben diligenciar completamente los puntos 1 - 8 del capítulo I del Anexo 03 - Formato 
Presentación Propuestas; las instrucciones de diligenciamiento se describen a 
continuación: 
 
4.4 
Identificación del Proponente: 
En el punto 1 se debe diligenciar en su totalidad la información general relacionada con el 
proponente, teniendo en cuenta que los datos corresponden a los del Gobernador o 
Alcalde de Capital del Departamento. Se debe especificar el nombre y datos de contacto 
del Representante legal de la entidad Proponente y los datos de contacto del responsable 
delegado para el proyecto por parte de la entidad proponente, según establecido en el 
presente documento. 
 
4.5 
Identificación de la Entidad Ejecutora del Proyecto: 
En el punto 2, debe diligenciarse en su totalidad la información general relacionada con la 
Entidad Ejecutora del Proyecto.  
 
Carácter La Entidad Ejecutora del Proyecto: Si la Entidad Ejecutora del Proyecto es 
de carácter Público o Privado.  
 
Actividad Comercial de la Empresa: Describir cual es la actividad comercial principal 
de La Entidad Ejecutora del Proyecto. 
 
Bienes que ofrece la empresa: Describir los bienes producidos o comercializados por 
La Entidad Ejecutora del Proyecto. 
 
Servicios que ofrece la empresa: Describir los servicios ofrecidos por La Entidad 
Ejecutora del Proyecto. 
 
Es importante que los datos del responsable del proyecto por parte de La Entidad 
Ejecutora del Proyecto estén actualizados. 
 
 
  
 
 
 
4.6 
Desarrollo del proyecto: 
En este punto debe diligenciarse la totalidad de la información solicitada, para explicar el 
proyecto propuesto: 
 
Nombre del proyecto: El título debe incluir el nombre del departamento o municipio 
acompañado por la frase “Vive Digital”. 
 
 
Duración del plan: La duración máxima del proyecto será de 6 meses  
 
 
Antecedentes: el Proponente deberá explicar los antecedentes que permitan 
contextualizar el proyecto de la región.  Se deben señalar antecedentes sobre la 
forma cómo ha evolucionado el problema identificado y qué intentos de solución se 
han realizado anteriormente. Es necesario además, efectuar una breve reseña 
evaluativa de dichas acciones, como una forma de abordar posteriormente la nueva 
orientación que se espera dar con el proyecto propuesto. 
 
 
Problema o Necesidad a resolver: En la primera parte con una frase clara y concisa 
especifique el problema o la necesidad que va a resolver con la implementación de 
este proyecto.  Los insumos para este ítem son: a) diagnóstico: estado del 
Ecosistema Digital en la región, otras necesidades de apropiación y uso de las TIC, y, 
líneas estratégicas del plan local de desarrollo en la que se incorporen acciones de 
apropiación de la TIC. Se sugiere el uso de cualquier herramienta de diagnóstico tal 
como matriz DOFA, mapa de competitividad, lluvia de ideas, diagrama causa- efecto, 
etc.  
La definición exacta del problema es el insumo básico, y condición sin la cual no se puede 
hablar de la descripción de la solución de dicho problema.  Para ello es preciso 
determinar7: 
 
Lo que se observa: es necesario determinar las características más relevantes del 
problema (síntomas) y las condiciones en que se está presentando dicha situación.  
Generalmente los problemas se hacen evidentes por la forma como afectan a la 
                                                           
7 Extraído de la metodología para diligenciamiento de la ficha EBI. 
  
 
 
 
comunidad, por una situación que denota insatisfacción o un hecho negativo.  En 
caso de que existan indicadores de la situación actual haga uso de ellos. 
 
 
Lo que lo origina: se debe indagar y conocer la razón del problema, a qué se debe su 
existencia, es decir, las causas que lo generan y los aspectos que lo rodean (aspectos 
sociales, económicos, políticos, etc.); éste conocimiento es la base para la búsqueda 
de soluciones. 
 
En la segunda parte Explique brevemente el método de diagnóstico y los resultados 
obtenidos. 
 
 Justificación: Explique las razones por las cuales se debe ejecutar el proyecto 
evidenciando explícitamente los puntos y/o apartados del plan de desarrollo de la 
entidad territorial proponente, bajo el cual se alinea la propuesta.  
Así mismo, explique qué alternativas de solución del problema a través de las TIC consideró y 
cuál es la justificación de la opción seleccionada. 
 
Para la Justificación se deben identificar las consecuencias que están generando el 
problema, sus incidencias y el peligro que representa en el caso de no emprenderse 
alguna acción.   
 
Es importante tener en cuenta que el problema que se identifique, no debe corresponder 
a las consecuencias de la situación identificada (teoría de marco lógico). 
 
 
Matriz de Marco Lógico: El Proponente deberá explicar los aspectos fundamentales 
del proyecto a través del diligenciamiento de la Matiz de Marco Lógico, siguiendo su 
metodología. 
 
 Fin: es una descripción de la solución al problema que se ha diagnosticado.  Muestra 
cómo esta propuesta contribuirá a la solución del problema en el mediano o largo 
plazo, sumado a la ejecución de otros proyectos consecutivos y complementarios.  
Evidentemente, esta única propuesta no será suficiente para dar cumplimiento al 
fin; no obstante, aportará a su logro.  Se emplea para contextualizar el objetivo del 
proyecto que se pretende ejecutar. 
  
 
 
 
 
 Propósito: Hace referencia al impacto directo que se logrará como resultado de la 
ejecución del presente proyecto y su contribución a la solución del problema.  Se 
puede asemejar con el objetivo general del proyecto presentado.  El propósito es el 
resultado esperado al final del periodo de ejecución en términos del impacto que se 
espera lograr entre la población beneficiaria. 
 
 Resultados, entregables u objetivos específicos: hacen referencia a las obras o 
servicios que deberá entregar La Entidad Ejecutora del Proyecto y que sumadas 
contribuyan al logro del propósito del proyecto.  Para este caso se debe adjuntar la 
información detallada de la composición de cada entregable (Descripción, 
características técnicas, cantidades, tiempo de entrega) en la tabla No. 7 del 
Documento No. 2, Formato de Presentación del propuestas.  Es importante que su 
redacción se haga en términos del impacto que generarán entre la población 
beneficiaria y no en términos de los bienes y servicios que serán adquiridos o 
entregados a los beneficiarios. 
 
 Metas: Se deben presentar en términos cuantitativos (cifras o %); deben hacer 
referencia al compromiso que el proponente adquiere respecto a logro del 
entregable presentado dentro de la propuesta, acompañado del periodo de 
ejecución en el que será entregado el resultado.  (V.g.: al mes x se logra el x% de .. -
entregable).  Adicionalmente, las metas de nivel de propósito y entregables deberán 
estar directamente relacionadas o contribuir al logro de las metas del Ministerio TIC 
o Colciencias según el Listado de Metas al final de este documento.  En la MML se 
solicita indicar con que meta del Ministerio TIC o Colciencias se relaciona la meta 
propuesta. 
 
 
 Indicadores: Hacen referencia a la forma como se propone que se mida el logro de la 
meta antes propuesta; por lo general deberá ser una razón (X/Y) y dependiendo del 
nivel del indicador, este deberá ser de impacto o de resultado. 
 
 
  
 
 
 
 Actividades: son las tareas en las que el proponente divide cada uno de los 
resultados o entregables, que sumados contribuyen a alcanzar cada uno de los 
objetivos.  Deben ser susceptibles de medirse en costos y deberán tener un 
horizonte de tiempo para su logro. 
 
Recuerde conservar la estructura de entregables que emplea para la formulación de su 
proyecto en el marco lógico.  Puede tomar en consideración la ayuda didáctica disponible 
para identificar las Actividades de Ciencia tecnología e Innovación (Guía de Actividades de 
CT+I de Colciencias). 
Recuerde que el Proyecto debe ser de Ciencia, Tecnología e Innovación, de tal forma que 
sus entregables, actividades e indicadores deben relacionarse directa y claramente con la 
descripción que presente en esta matriz. 
 
Descripción del proyecto: se debe explicar por medio de un resumen ejecutivo cual 
es el propósito del proyecto, el enfoque y cómo tendrá continuidad una vez 
terminado el proyecto. 
 
 
Metodología de Desarrollo de la Propuesta: Describir en forma organizada y 
precisa, cómo serán alcanzadas las actividades propuestas.  Esta metodología debe 
reflejar la estructura lógica de la ejecución y presentación de los resultados. Tome 
en consideración que el diseño metodológico es la base para planificar todas las 
actividades que demanda el proyecto y para determinar los recursos requeridos. 
Una metodología vaga o imprecisa carece de elementos para evaluar la pertinencia 
de la propuesta y de los recursos solicitados. 
 
 
 
Línea Base del Proyecto: A partir de los entregables que contemple su proyecto, 
indique las cantidades iníciales y las metas esperadas en cantidad.  Es indispensable 
diligenciar esta parte del formulario, ya que permite materializar las metas tangibles 
del mismo. Adicionalmente, se deberán considerar las metas logradas con la 
ejecución de los proyectos Vive Digital Regional de los años 2011 a 2013. 
 
  
 
 
 
 
Beneficiarios: Indique los municipios beneficiarios, teniendo en cuenta los aspectos 
que se contemplan en el presente documento.   
 
 
Cronograma – Plan de Trabajo: Tome en orden cada una de las actividades 
relacionadas en la Matriz de Marco lógico, relaciónelas en la columna descripción 
del punto 5 del capítulo I del Documento No. 2. Presente gráficamente la duración 
de cada una de ellas en semanas y meses. 
Adicionalmente a las actividades contempladas en la Matriz de Marco Lógico que son 
las que componen el cronograma, cada una de estas deberá descomponerse en sus 
hitos (metas cuantitativas parciales donde las unidades de medida lo permitan, v.g. 
equipos instalados, zonas Wi-Fi en servicio, personas certificadas, etc), que permitan 
medir metas parciales, y por consiguiente, evaluar el avance de cada actividad en el 
tiempo. 
 
 
Presupuesto detallado y general (por rubros): En el punto 6 debe diligenciarse la 
totalidad de la información solicitada, garantizando coherencia con los entregables 
del proyecto. Se deben diligenciar dos cuadros: 
 
 
Cálculo del Presupuesto: Diligencie la totalidad del formulario; para cada una de 
las actividades relacionadas en el formato de cronograma, identifique los 
recursos necesarios (estos son los requeridos para darle cumplimiento a cada una 
de las actividades, no se deben confundir con las actividades) para completar 
cada una de estas y defina: la unidad de medida, cantidad a emplear y valor 
unitario; posteriormente, en la columna rubro, relacione cada recurso con los 
rubros identificados en la hoja “Presupuesto General”.  Por último identifique el 
monto y la fuente que cubrirá cada uno de los valores totales de cada recurso. 
Cuando haya completado la cuantificación y valoración de los recursos de las 
actividades de cada uno de los entregables y antes de pasar a las actividades del 
siguiente entregable, totalice el valor de cada entregable. 
 
  
 
 
 
Es importante que tenga en cuenta las unidades de medida relacionadas con cada 
entregable y los precios unitarios, los cuales son la base para el seguimiento en la 
ejecución del proyecto. 
 
Recuerde que los valores unitarios y las unidades de medición deben responder a 
los precios del mercado y deben contener todos los impuestos, tasas y 
gravámenes relacionados en cada valor reportado, para lo cual el proyecto debe 
estar soportado por estudios de mercado, el cual debe contemplar el valor 
aproximado de los bienes y servicios a adquirir de forma competitiva. Dicho 
documento será sometido a revisión de expertos del sector que confirmarán el 
valor del proyecto. 
 
 
Presupuesto General: Para cada uno de los rubros mencionados en la columna 
Descripción deberá totalizar los valores de cada rubro registrados en el cálculo 
del presupuesto asignándole los totales a cada una de las fuentes de 
cofinanciación. 
 
Respecto a estos cuadros, se deberán enviar impresos dentro de la propuesta y en 
formato Excel en el CD que acompañe la propuesta digitalizada. 
 
 Descripción Técnica de Entregables y Actividades del Proyecto: En la columna 2 
del punto 7 del Capítulo I del Documento 3, se debe escribir el nombre de cada 
uno de los entregables del proyecto, de acuerdo a como quedaron expresados en 
la matriz de marco lógico; en la columna 3 (cantidad de bienes y servicios), se 
solicita al proponente que defina las características técnicas del entregable. 
En la columna 4 (código de actividad), se pide escribir el código de las actividades 
relacionadas con cada uno de los entregables según la matriz de marco lógico.  En la 
columna 5 (Descripción) se solicita al proponente que registre el nombre de la 
actividad en los mismos términos en los que las registró en la matriz de marco lógico, y 
relacionadas con cada uno de los entregables.  Seguidamente en la columna 6 
(Características técnicas); en esta parte se deberán considerar aspectos tales como 
cantidad, calidad, velocidad, ancho de banda, disponibilidad del servicio, medio de 
transmisión, calidad del servicio y mes de entrega, entre otros según el cronograma 
  
 
 
 
propuesto. Se deberán registrar la cantidad, condición y calidad mínimamente 
aceptables con los cuales se compromete el proponente para cada una de ellas. 
Este proceso se repetirá tantas veces como entregables y actividades presente el 
proponente en la matriz de macro lógico. 
La tabla de descripción técnica de los bienes y servicios a adquirir dentro del proyecto, 
deberá definir clara y completamente las características de los bienes y/o servicios de 
este, de forma tal que se puedan considerar como uniformes por parte de los posibles 
oferentes, y de esta manera emplear modalidades de contratación que permitan la 
adquisición de un número mayor de bienes y/o servicios por el valor presupuestado. 
Para el caso de la capacitaciones se deberá identificar claramente el tipo de 
capacitación: Presencial o Virtual, los temas a tratar y el número de horas y personas 
por cada tema. 
4.7 
Presentación de La Entidad Ejecutora del Proyecto 
La Entidad Ejecutora del Proyecto deberá diligenciar en su totalidad el capítulo II del Anexo 
03 – Formato de Presentación Propuestas y debe ser firmado por el Representante Legal al 
finalizar el mismo. 
En ningún caso se aceptaran cartas con la firma escaneada, con firma en sello o firmadas 
por poder o delegación. 
 
4.8 
Carta de compromiso de La Entidad Ejecutora del Proyecto 
El punto 1 del capítulo II del Anexo 03 – Formato Presentación Propuestas, debe ser 
diligenciado con los datos de La Entidad Ejecutora del Proyecto, teniendo en cuenta el 
suministro de la información completa solicitada en el documento. 
4.9 
Formato de Experiencia de La Entidad Ejecutora del Proyecto 
 
El punto 2 del capítulo II del Anexo 03 – Formato de Presentación de la Propuesta, debe 
ser diligenciado con la información requerida respecto a la experiencia de La Entidad 
Ejecutora del Proyecto y allegar las correspondientes copias de los contratos o 
certificaciones de la información allí consignada. 
  
 
 
 
5. Presentación  
 
Los documentos que deben presentar son: 
 
De la entidad proponente: 
 Anexo 03 – Formato Presentación Propuestas 
 Acta de Posesión del Gobernador o Alcalde de la Capital del Departamento 
 Documento donde se demuestran las facultades para contratar por el valor TOTAL 
del convenio (Ordenanza o Decreto) 
 Certificado de Disponibilidad Presupuestal de la contrapartida a aportar para el 
proyecto o carta de compromiso 
 Estrategia de sostenibilidad 
 
De La Entidad Ejecutora del Proyecto: 
 
 Certificado de Cámara y Comercio no mayor a 30 días de expedición y matricula 
renovada al último año o documento equivalente. 
 Documento que acredite las facultades del Representante Legal o el Ordenador del 
Gasto para contratar por el valor total del convenio. 
 Estados Financieros con Corte a Diciembre 31 de 2014 
 Contratos o certificaciones que acredite la experiencia relacionada 
 Certificado de contrapartida o carta de compromiso por el aporte total en efectivo 
firmados por el Representante Legal o el Ordenador del gasto. 
 Copia del Manual de Contratación de la entidad ejecutora, esto para conocer el 
régimen y de esta manera garantizar la aplicación de los criterios de eficiencia, 
transparencia y economía en la adquisición de bienes y servicios con destino al 
proyecto. 
 
NOTA 1: 
Las propuestas recibidas deben cumplir todos los requisitos establecidos en esta 
convocatoria para participar en el proceso de evaluación y ser incorporados al Banco de 
Elegibles. 
 
 
 
  
 
 
 
NOTA 2: 
Se aclara que la documentación que no tiene posibilidad de ser subsanada es la contenida en el 
Anexo 03: Formato Presentación de Propuesta y que tenga relación con la propuesta técnica.  
Dicho formato deberá ser presentado totalmente diligenciado, de lo contrario no podrá continuar 
el proceso de evaluación. 
 
NOTA 3: 
 
La modalidad contractual para la presente convocatoria será un Convenio Especial de 
Cooperación entre el Fondo Francisco José Caldas – Fiduprevisora S.A. y el Ente Territorial 
y en el mismo documento se regularán las obligaciones para La Entidad Ejecutora del 
Proyecto.8 
 
Los gastos de legalización correrán por cuenta de La Entidad Ejecutora del Proyecto, y será 
esta quien se obliga a asegurar la administración, ejecución y consolidación del respectivo 
proyecto. 
 
                                                           
8 El convenio especial de cooperación está sujeto a las normas de derecho privado, de acuerdo con lo 
previsto en el Decreto-Ley 393 de 1991. Si el convenio respectivo introduce líneas de acción relativas a 
administración de proyectos o financiamiento, se someten al mismo régimen privado del convenio. Circular 
Externa No. 6 de 27 de septiembre de 2013 
  
 
EL MINISTERIO DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES 
EL DEPARTAMENTO NACIONAL DE CIENCIA TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – COLCIENCIAS 
 
CONVOCATORIA VIVE DIGITAL REGIONAL 2015 
 
ANEXO No. 4 
CARTILLA DE PRACTICAS DE SOSTENIBILIDAD DE LOS PROYECTOS 
 
OBJETIVO: 
 
La Alianza MINTIC – COLCIENCIAS se permite divulgar las siguientes recomendaciones de las 
mejores prácticas de sostenibilidad para los proyectos de Vive Digital Regional ejecutados en el 
marco de los Convenios Especiales de Cooperación Regional.  
 
Teniendo en cuenta los lineamientos establecidos en los Términos de Referencias de las 
Convocatorias de Vive Digital Regional y atendiendo a la necesidad que las entidades territoriales 
buscaron suplir con la formulación y presentación de los proyectos, este documento tiene como 
objetivo fomentar el uso de buenas prácticas y reforzar las estrategias de sostenibilidad    indicadas 
en la formulación de los proyectos. De esta manera el Ministerio TIC a través de la Dirección de 
Promoción de TIC (DPTIC) y Colciencias buscan entregar lineamientos generales de como los 
diferentes actores del proyecto pueden garantizar la SOSTENIBILIDAD, PROMOCIÓN Y 
APROPIACIÓN de los proyectos.  
 
Este documento busca dar a conocer de una manera enunciativa las buenas prácticas de 
sostenibilidad identificadas por el equipo de la Alianza y de acuerdo a los Resultados de la Evaluación 
de impacto a los proyectos de Vive Digital Regional 2011, en las dimensiones científica, tecnológica, 
económica socio-cultural y ambiental que pueden contribuir con el desarrollo sostenible de los 
proyectos.  
 
Esperamos que estos lineamientos sean acogidos por los actores que se han comprometido con el 
Plan Vive Digital, el cual tiene como objetivos, entre otros: garantizar el acceso y uso de 
tecnologías TIC, teniendo como focos claros el cierre de brechas sociales a través de las TIC, 
permitiendo la disminución de los niveles de pobreza, aumentando el empleo y las 
oportunidades de trabajo y mejorando la competitividad regional, especializándose en un 
sector, población o eje temático específico. 
 
PRACTICAS DE SOSTENIBILIDAD 
Se pretende con los lineamientos destacados en este documento, contribuir con la perdurabilidad  de 
los objetivos perseguidos en los proyectos, así como sugerir la identificación de los impactos positivos 
de los  proyectos. De la misma manera continuar  con los objetivos e impactos positivos de un 
proyecto de desarrollo para que perduren a largo plazo, sea posible identificar sus beneficios 
impactando a mayor escala a la población y se pueda extender más allá de la finalización del 
proyecto”. 
 
  
 
La RAE señala que sostenible es aquello que “puede mantenerse por sí mismo como lo hace, p. ej., 
un desarrollo económico sin ayuda exterior ni merma de los recursos existentes”. 
 
Actualmente, este término es usado para describir la capacidad de un proyecto o sus resultados de 
continuar existiendo o funcionando más allá del fin del financiamiento o las actividades del agente 
externo (Fukao, 2004). 
 
Las prácticas  de sostenibilidad tienen como principal objetivo generar espacios en donde todos los 
actores de manera conjunta identifiquen, diseñen y materialicen las herramientas que permitan 
mejores resultados, impactos y perdurabilidad del esfuerzo de todos en los proyectos.  
Se busca con la identificación de estas prácticas que las regiones construyan instrumentos con 
orientaciones y objetivos concretos a largo plazo, y con un trabajo más cercano con y entre los 
actores  de los proyectos con el fin de que se desarrollen acciones efectivas de sostenibilidad del 
proyecto en las regiones. 
 
 
POR QUÉ NOS SIRVEN LAS BUENAS PRACTICAS? 
 
Las buenas prácticas constituyen lineamientos para avanzar hacia la sostenibilidad de los proyectos; 
su implementación permite que el destino de los proyectos se consolide y el fortalecimiento del 
ecosistema digital se materialice, destacando entre las principales ventajas resaltan las siguientes: 
 
 
Garantizar que el crecimiento del ecosistema digital produzca la maximización de impactos 
positivos en cada una de las regiones del país.  
 
Mejorar la calidad de los servicios prestados por cada proyecto. 
 
Lograr un mayor compromiso de la comunidad y de los diferentes sectores que se 
benefician directa o indirectamente de cada proyecto. 
 
Distribuir equitativamente los beneficios derivados de  los proyectos a través de 
estrategias de divulgación, apropiación y promoción. 
 
Gestionar de manera responsable el patrimonio nacional y local. 
 
Valorar los esfuerzos de los diferentes actores tales como: gerentes, alcaldes y 
gobernadores,  Secretarias TIC,  gestores, secretarias de planeación, educación, y demás 
intervinientes en el proceso.  
 
Promover la conservación y el uso sostenible de los recursos que quedan en cabeza de 
los entes territoriales. 
 
Promover la responsabilidad social. 
 
Identificar casos de éxito que permitan reconocer cuáles han sido los proyectos que mejor 
resultados han tenido dentro de sus poblaciones. 
 
Dado que las buenas prácticas son una responsabilidad colectiva y de esta manera es un 
compromiso de todos, se invita a que se entienda estos lineamientos como: 
 
 
Un proceso voluntario, son los actores quienes deciden llevarlo a cabo y cómo hacerlo. 
 
Las buenas prácticas se diseñan y realizan de acuerdo con las particularidades de cada 
región y de cada proyecto; es decir, los actores regionales establecen metas de 
sostenibilidad medibles, realizables y alcanzables.  
  
 
 
No existe una lista de buenas prácticas para todos los proyectos, se deben ajustar a las 
particularidades de cada región.  
 
La implementación, adopción y aplicación de las buenas prácticas es un proceso de 
mejora continua que parte de la identificación de las herramientas plasmadas en el 
proyecto y sus actores, la definición de unas metas y actividades, la verificación periódica 
de los resultados y la realización de los respectivos ajustes. 
 
 
Una vez introducidos estos conceptos básicos de sostenibilidad, es necesario hablar de aspectos 
claves que puedan delinear el establecimiento de un modelo sistemático de acciones que conlleven a 
la sostenibilidad de los proyectos que se cofinanciaron por la alianza Ministerio TIC COLCIENCIAS  y 
que hoy son propiedad de las regiones: 
 
ACTORES Y ROLES: 
 
PROPONENTE: 
  
El Representante legal del ente territorial junto con su equipo TIC y el representa ante el Comité 
Regional deberán orientar sus esfuerzo a la identificación de mecanismos que permitan materializar 
la estrategia de sostenibilidad  plasmada en el proyecto. De esta manera puede indicarse en el marco 
de los Comités Regionales los mecanismos utilizados para el fortalecimiento de dicha estrategia de 
sostenibilidad. 
 
EJECUTOR: 
 
El Representante del Ejecutor en compañía del equipo que dispone para la consecución de los fines 
del proyecto colaborará con la identificación de nuevas herramientas que contribuyan a garantizar 
que los esfuerzos concentrados e invertidos en el proyecto tengan una duración en el tiempo y pueda 
generar mayor impacto para cada región. 
 
GERENTES Y GESTORES: 
 
De la misma manera, en el marco de los Comités Regionales y/o en espacios destinados para este 
fin, como las  mesas de trabajo, colaborará con la identificación de nuevas herramientas que 
contribuyan al fortalecimiento de la estrategia de sostenibilidad. De la misma manera una vez 
identificada la estrategia de sostenibilidad técnica y financiera propuesta por la Región, impulsarán los 
presentes lineamientos con el objetivo de generar nuevas alternativas que permitan que el proyecto 
encuentre nuevos aliados en los diferentes Sectores del Gobierno local.  
 
EQUIPO ASESOR DE LA DIRECCIÓN DE PROMOCIÓN: (Técnico y Jurídico) 
 
Contribuirán en el desarrollo, identificación y diseño de nuevas estrategias que permitan fortalecer los 
objetivos del proyecto y su sostenibilidad, prestando apoyo técnico y jurídico en la materialización y 
documentación desde los Comités Regionales y demás espacios diseñados para tal fin. De esta 
manera asegurar los compromisos de los actores intervinientes en la ejecución de cada proyecto. 
 
PROMOCIÓN: 
 
  
 
A través de las evaluaciones realizadas a cada proyecto de 2011 se ha identificado de manera 
significativa el impacto que ha tenido en los proyectos las diversas estrategias de divulgación para 
que el proyecto sea conocido por la población beneficiaria. Se ha identificado que de esta manera 
que una vez los beneficiarios conocer los proyectos y los efectos que estos tienen en sus vidas, son 
ellos quienes solicitan la permanencia del mismo.  
 
 
 
 
 
ETAPAS BASICAS DE LOS PROYECTOS 
 
Las tres etapas básicas de la vida de los proyectos en las cuales se pueden identificar acciones 
puntuales que conlleven a su sostenibilidad: 
 
1. Identificación de la idea del proyecto (a partir de la identificación y definición de la necesidad o 
problema a resolver), hasta la etapa de estructuración de la propuesta que será cofinanciada. 
 
2. Ejecución contractual, periodo de cumplimiento de las actividades del proyecto hasta la 
liquidación del proyecto. 
 
3. Beneficio obtenido de los resultados y los impactos del proyecto a partir de la terminación del 
flujo de recursos de las entidades cofinanciadoras. 
 
A partir de esta separación de instancias de los proyectos, se proponen criterios a tomar en cuenta en 
cada una de las etapas arriba descritas, las cuales conducirán al logro de proyectos considerados 
como sostenibles a partir de los conceptos inicialmente expuestos en este documento. 
 
DESCRIPCION DE LAS BUENAS PRÁCTICAS 
 
ETAPA No. 1: 
IDENTIFICACIÓN DE IDEA 
 
Definición de la idea, preparación de la propuesta y formulación del proyecto 
Teniendo en cuenta que ya todos los proyectos superaron la etapa de formulación, se identifican  
algunas acciones que se pueden realizar en etapa de ejecución con el objetivo de garantizar las 
prácticas de sostenibilidad.  
 
1. Durante el periodo de construcción y estructuración de los proyectos se debe verificar que las 
regiones cuenten y apropien  los recursos requeridos para la sostenibilidad.  
 
De no estar materializado este requisito, se deberán realizar las acciones tendientes a 
acreditar la existencia de los recursos sugeridos en el capítulo de sostenibilidad. 
 
2. Debe garantizarse que los focos y objetivos perseguidos en los proyectos estén alineados con 
las vocaciones regionales previamente identificadas por las autoridades de cada una de ellas. 
 
  
 
Se sugiere desde cada uno de los roles y/o en el marco del Comité Regional identificar esta 
vocación para encontrar diferentes herramientas que permitan garantizar la estrategia de 
sostenibilidad planteada en el proyecto. 
 
3. A pesar de que puede demandar más tiempo en la etapa de formulación, es fundamental que 
los proyectos sean construidos de forma colectiva con los actores involucrados. 
 
4. Se debe garantizar la inclusión de los proyectos cofinanciados por la Iniciativa como parte de 
las políticas del Gobierno local, y se deberán garantizar ejercicios que respondan a la 
priorización concertada entre las comunidades o beneficiarios y las autoridades territoriales. 
 
De identificarse que esta priorización es débil se sugiere la revisión de este ejercicio en 
Región con el objetivo de garantizar lo establecido en el numeral 4.6 de la ficha técnica – 
SOSTENIBILIDAD, en compañía de los gobiernos locales con el objetivo de identificar la 
necesidad de la región.  
 
5. Otro criterio fundamental es que en la Región se valore en su real dimensión la relevancia que 
tienen las TIC como elemento generador del desarrollo regional. Se sugiere  traer a presente 
este criterio. 
 
6. Refinar los criterios de evaluación incluyendo la sostenibilidad de proyectos identificando la 
responsabilidad que está en cabeza del Gobierno local, beneficiarios y demás aliados que 
pueden contribuir al fortalecimiento de los logros alcanzados a través del proyecto. 
 
7. La estrategia de sostenibilidad debe considerarse como criterio en el proceso de evaluación 
de las propuestas. Para lo cual se indica la necesidad urgente de analizar la estrategia 
plasmada en el numeral 4.6 de la ficha técnica con el objetivo de reforzarla y darle dinamismo 
por parte de los diferentes roles del proyecto. 
 
 
ETAPA NO. 2: 
EJECUCIÓN 
 
 
1. Alrededor de los proyectos la Región debe desarrollar planes de negocios que garanticen la 
sostenibilidad económica, social y ambiental.  
Se sugiere identificar si elaboración de un modelo de negocio puede aportar a los objetivos del 
proyecto.  
 
2. Alrededor de la ejecución de los proyectos se deben vincular aliados regionales que oxigenen 
el resultado del proyecto. Se sugiere identificar quienes pueden ser los principales aliados y 
entablar sinergias para priorizar los proyectos en ejecución. Lo anterior dejando constancia de 
todos los potenciales aliados con los que se retroalimento y discutió las diferentes formas de 
aporte. 
 
3. Se requiere de la adecuada difusión de los proyectos en sus diferentes etapas como 
estrategia de mayor apropiación social, para lo cual se invita a los principales actores a 
generar estrategias  físicas y digitales con el fin de difundir los objetivos, beneficios, impactos, 
actores destacados en las diferentes etapas del proyecto. Ejemplos de esto pueden ser: 
  
 
videos de amplia divulgación, revistas institucionales del proyecto, folletos, difusión en redes 
sociales, perifoneo, entre otras, dependiendo de lo acostumbrado en cada región. 
 
4. A través de la identificación de los casos de éxito, la estrategia de comunicación y divulgación, 
la apropiación social del proyecto, entendida esta, como el proceso de comprensión y 
participación activa de los diversos grupos sociales beneficiarios del proyecto, se podrá 
garantizar que quienes reconocer los objetivos del proyecto como necesidades satisfechas y 
se empoderan de su conocimiento, sean quienes soliciten a los gobiernos locales la 
continuidad y/o mantenimiento del proyecto. 
 
5. Con el fin de garantizar estrategias de sostenibilidad que permitan dar un debido 
mantenimiento y/o continuidad a los proyectos se sugiere que durante la etapa de ejecución 
y/o liquidación de los mismos, se identifiquen actividades tales como:  i) Cuáles son los bienes 
y/o servicios que requieren de mantenimiento,  ii) Cuáles son los costos asociados a los 
mismos, iii) En que gastos básicos se debe incurrir para garantizar los objetivos del proyectos, 
iv) Frecuencia en la cual se debe realizar este tipo de mantenimiento,  v) Recurso humano y/o 
físico en los que se incurre si el proyecto debe continuar funcionando, entre otros. 
 
6. Lo anterior tiene como objetivo que el Ente Territorial en compañía de los actores del proyecto 
identifiquen si es necesario desarrollar nuevas estrategias, políticas y/o acuerdos/convenios 
que permitan asegurar la rentabilidad social y los objetivos determinados en el proyecto. 
 
7. Generar sentido de pertenencia en los beneficiarios de los proyectos.   
 
8. Se sugiere la identificación de los beneficiarios de acuerdo al foco del proyecto; lo anterior 
permite determinar las organizaciones civiles sin ánimo de lucro, por ejemplo las JAC, las 
asociaciones, universidades Entendidas estas como asociaciones que tienen el objetivo de 
planificar el desarrollo integral sostenible de la comunidad, y que tiene como fin promover el 
desarrollo de su sector.  
 
9. Se sugiere para los proyectos específicamente de TIC, tomar el software y la infraestructura TI 
como servicios con datos portables de forma que perduren más allá del flujo de los recursos. 
 
 
ETAPA TRES: Post ejecución del proyecto. 
 
1. Voluntad política regional para darle continuidad a los productos y servicios generados por el 
proyecto. Se requiere del ejercicio activo de todos los actores del Convenio, para realizar 
ejercicios que permitan comprometer desde los diferentes frentes  
 
2. La sostenibilidad  debería soportarse en políticas regionales. 
 
3. La sostenibilidad de los proyectos debe ser la consecuencia del buen servicio percibido por los 
beneficiarios, y el reconocimiento de los mismos por parte de los Gobernantes. Razón por la 
cual su apropiación permite la inclusión dentro de los programas a nivel local.  
 
 
CONSIDERACIONES FINALES 
  
 
 
 
Con el ánimo de llamar la atención de los alcaldes y gobernadores respecto a la sostenibilidad 
de los proyectos y la obligación que acompaña la inversión realizada, se solicita sean los 
gobiernos locales en compañía de los aliados quienes identifiquen acciones que puedan darle 
vida a los proyectos.  
 
 
La identificación y debido uso que se le dé a los bienes y servicios resultantes podría 
considerarse como requisito o puntuación adicional para que los Entes Territoriales sean 
potenciales  beneficiarios de proyectos en las nuevas convocatorias que adelante el Ministerio 
TIC.  
 
 
El Ministerio TIC a través de la DPTIC, implementará una estrategia de seguimiento al 
cumplimiento de los compromisos adquiridos por los gobiernos locales y regionales en 
relación con la continuidad de los proyectos y la sostenibilidad indicada en la propuesta 
técnica. 
  
1 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
 
CONVOCATORIA VIVE DIGITAL REGIONAL 2015 
 
ANEXO No. 05 
MANUAL DE EJECUCION 
1. Presentación 
 
El presente manual es la guía que ofrece los lineamientos para la ejecución de los proyectos 
regionales  aprobados en el marco de Vive Digital Regional 2015;  su objetivo principal es orientar 
a los diferentes actores respecto a las funciones y mecanismos a través de los cuales se lograrán 
los resultados de cada proyecto, para la implementación de Vive Digital en las Regiones de 
Colombia.  
El propósito de este documento es facilitar la ejecución del convenio especial de cooperación 
estableciendo las reglas para el desarrollo del proyecto. 
2. Obligaciones del Ejecutor 
 
El ejecutor es el responsable de la ejecución técnica y financiera del proyecto, debe llevar a cabo 
las acciones necesarias para el logro de los objetivos e impactos del proyecto, conforme al anexo 
técnico aprobado en la convocatoria. Responde por el cumplimiento de los objetivos del convenio. 
Durante la ejecución del proyecto debe garantizar: 
• 
La planeación y ejecución del proyecto, teniendo como base el anexo técnico, el cual hace 
parte integrante del convenio especial de cooperación. 
• 
Poner a disposición de la ejecución del presente Convenio las capacidades, fortalezas, 
infraestructura y experiencia en CT+I de la Entidad.  
• 
Desarrollar y documentar los procesos de selección de proveedores de bienes y servicios 
necesarios para la ejecución del proyecto, garantizando una relación óptima entre calidad, 
precio y oportunidad.  
• 
Velar porque los procesos de contratación desarrollados en el marco del convenio cuenten 
con garantías suficientes y procedimientos de reclamación claros. 
• 
Disponer del equipo humano calificado para la ejecución del convenio que atienda las 
obligaciones en términos gerenciales, técnicos, jurídicos, financieros, administrativos y 
operativos. 
  
2 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
• 
Disponer de un gerente de dedicación exclusiva y con presencia permanente en la región 
durante la ejecución del convenio y en la etapa de liquidación como lo dictan los términos 
de referencia de la convocatoria. 
• 
Presentar informes siguiendo las indicaciones dadas en este manual. 
• 
Comunicar previamente la culminación de Actividades o entregables que serán objeto de 
inauguración de la alianza Min TIC – Colciencias. La alianza contará con la discrecionalidad 
para recomendar o asistir a eventos de lanzamiento, apertura, entregas, etc., que resulten 
de los proyectos regionales. 
• 
Gestionar, promover y divulgar los resultados a través de una estrategia web, teniendo en 
cuenta que las publicaciones deberán ser creadas a través de Micrositios dentro del Home 
de la entidad territorial y las menciones en redes sociales deberán estar alojadas dentro 
de las redes de la entidad territorial de acuerdo con las recomendaciones establecidas en 
el instructivo de aplicación de marca de Vive Digital Regional. 
• 
Cumplir a cabalidad con las obligaciones mencionadas en el Convenio Especial de 
Cooperación. 
• 
Atender  dentro de los términos establecidos los requerimientos que realice la supervisión 
o Interventoría del Convenio Especial de Cooperación, según sea el caso. 
• 
Acatar las decisiones tomadas por la Supervisión o Interventoría (según sea el caso), por el 
Comité Regional y el Comité Coordinador del Convenio Especial de Cooperación Marco. 
• 
Acatar y cumplir los lineamientos y directrices entregados por el MINTIC y COLCIENCIAS 
para el desarrollo del proyecto, la administración y ejecución de los recursos y actividades.  
• 
Asumir y pagar el 100% de todos los gastos, impuestos, derechos, tasas y contribuciones 
que se causen en ocasión del perfeccionamiento, ejecución o liquidación del presente 
convenio y que se requiera para dar cumplimiento a las disposiciones legales sobre el 
particular. 
• 
Suscribir acta de Inicio. 
• 
Dar reconocimiento y créditos públicos a MINTIC Y COLCIENCIAS en todos los actos en que 
se desarrolle el programa, en coherencia con la cláusula de difusión e imagen institucional. 
• 
La entidad ejecutora permitirá que el Comité Coordinador o interventoría ejerza sus 
atribuciones y proporcionará toda la información que sea requerida por los mismos, u 
otros organismos de control del Estado en todo lo relacionado con el convenio. 
• 
En el caso en que durante el tiempo de ejecución del contrato surja alguna eventualidad 
de fuerza mayor o caso fortuito que afecte a cualquiera de las partes, la entidad ejecutora  
deberá informar por escrito a la parte que corresponda, con el fin de definir la solución de 
mutuo acuerdo. 
• 
Al finalizar la ejecución de cada actividad o en su defecto al finalizar la ejecución del 
proyecto, realizar la entrega de los bienes a la entidad territorial y velar porque ésta 
realice su respectivo ingreso al almacén. 
  
3 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
• 
Las demás obligaciones previstas en el convenio y en la ley. 
3. Instancias de Decisión, Apoyo y Control 
 
Las  instancias de decisión son las encargadas de apoyar y ejercer control en distintos niveles. 
3.1 Comité Regional de VDR 
 
El Comité Regional de VDR está integrado por las entidades que suscriben el convenio especial de 
cooperación, el comité deberá reunirse ordinariamente una (1) vez al mes o extraordinariamente 
si fuera requerido por alguno de los miembros.  
La secretaría técnica del Comité Regional estará a cargo de La Entidad Ejecutora del Proyecto; hace 
parte de sus responsabilidades: 
 
Citar y confirmar la reunión de Comité Regional ordinario atendiendo a la periodicidad 
indicada. 
 
Citar y confirmar la reunión de Comité Regional extraordinario siempre que uno de los 
otros miembros se lo solicite. 
 
Preparar los insumos del Comité Regional y enviarlos vía correo electrónico a los 
miembros con un término prudencial para su revisión. Se entiende como insumos los 
documentos, reportes e informes necesarios que permitan el desarrollo del Comité. Los 
mismos deberán contener resumen de avance, soportes de avance en la ejecución técnica 
y financiera, y demás material relevante para el normal desarrollo del orden del día. 
 
Elaborar y corregir el acta de Comité Regional, consignando allí la información de temas 
tratados, conclusiones y compromisos en los formatos establecidos. El contenido del acta 
debe ser aprobado y deberá firmarse dentro de los 10 días hábiles siguientes a la reunión. 
El Comité Regional debe contar con la asistencia presencial de la Entidad Ejecutora y la Entidad 
territorial. 
Las funciones de este comité se presentan a continuación: 
 
Evaluar de manera permanente el desarrollo del proyecto en las condiciones 
comprometidas en el anexo técnico. 
 
Discutir sobre acciones correctivas a contingencias presentadas en el proceso de ejecución 
del proyecto. 
  
4 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
 
Velar por el óptimo desarrollo del proyecto cumplimiento las condiciones de calidad, 
cantidad y oportunidad según lo consignado en el anexo técnico.  
 
Proponer, justificar, preparar y presentar modificaciones al proyecto aprobado, para 
resolver contingencias. 
 
Generar alertas tempranas frente a situaciones de riesgo que amenacen  con el 
cumplimiento  parcial o total del proyecto. 
 
Las demás que sean necesarias para la correcta ejecución del convenio. 
 
Integrantes del Comité: 
 
ACTOR 
CARÁCTER DE 
PARTICIPACIÓN 
ALCANCE DE LA 
PARTICIPACIÓN 
Representante de la 
entidad territorial  
Obligatoria 
Voz y voto 
Delegado de la alianza 
MinTIC – Colciencias  
Obligatoria 
Voz y voto 
Representante del 
ejecutor 
Obligatoria 
Voz y voto 
Oficina de control 
interno u órgano de 
control – entidad 
territorial 
Invitado permanente 
Voz 
 
El gerente del proyecto podrá actuar como representante del ejecutor ante el Comité Regional, 
asegurando la respectiva delegación y el otorgamiento de las facultades suficientes para la toma 
de decisiones. 
El Comité Regional podrá contar con la asistencia de invitados externos a las entidades que hacen 
parte del convenio si llegara a ser necesario teniendo en cuenta los temas a desarrollarse en cada 
reunión, los invitados participarán solamente para entregar aclaraciones de los temas en los que 
intervienen. 
Las decisiones, serán el resultado del acuerdo a que lleguen sus integrantes que en su alcance de 
participación cuenten con Voz y voto. En caso de existir diferencias, se podrán conciliar escalando 
la solicitud a la supervisión del convenio especial de cooperación marco. 
 
  
5 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
Anexo 1: Acta de Comité Regional 
 
3.2 Comité Coordinador de VDR 
 
El Comité Coordinador está integrado por representantes de la alianza Min TIC – Colciencias, la 
periodicidad y mecanismo de reunión estarán definidos de acuerdo a las necesidades de la 
iniciativa VDR. Este Comité se configura como la instancia de decisión más alta que tiene los 
Convenios Especiales de Cooperación Regionales y sus funciones se presentan a continuación: 
 
Recibir los reportes por parte de la interventoría, del gerente del proyecto o del Comité 
Regional con fines de análisis de avance en la ejecución. 
 
Hacer seguimiento a la ejecución técnica y financiera de los  convenios regionales a través 
de los mecanismos de supervisión que considere. 
 
Identificar y reportar las anomalías, generando acciones correctivas que influyan con el 
normal desarrollo de la ejecución. 
 
Recomendar la imposición de medidas disciplinarias hacia La Entidad Ejecutora del 
Proyecto, si llegara a requerirse por incumplimiento de los lineamientos indicados por la 
alianza Min TIC - Colciencias y/o las obligaciones contractuales asumidas. 
 
Evaluar solicitudes presentadas por las regiones atendiendo a los protocolos fijados y 
emitir conceptos o recomendaciones. 
 
Las demás que sean necesarias para la correcta ejecución de los proyectos de VDR. 
4. Lineamientos de Ejecución de Proyectos 
 
La ejecución del proyecto se debe desarrollar siguiendo los lineamientos de la iniciativa VDR, 
asegurando el desarrollo de todos los componentes que se integren en el anexo técnico. 
4.1. 
Inicio de ejecución 
 
El inicio a la ejecución se dará con la firma del acta de inicio cuando se cumplan las siguientes 
condiciones: 
 Perfeccionamiento del convenio; sin embargo, para su ejecución se requiere  la 
aprobación de las pólizas por parte de la FIDUCIARIA y la suscripción del Acta de Inicio 
  
6 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
 Desembolsos al Fondo Nacional de Financiamiento para la Ciencia, la Tecnología y la 
Innovación- Francisco José de Caldas por parte de las distintas fuentes de 
financiación. 
Anexo 2: Formato de acta de inicio 
4.2. 
Ejecución y monitoreo 
 
Los siguientes son los lineamientos para el desarrollo de las actividades que se adelantarán en 
la etapa de ejecución y monitoreo: 
4.2.1. Interventoría Integral 
El encargado de desarrollar las funciones de seguimiento y control de la ejecución del 
Convenio Especial de Cooperación derivado de la convocatoria, será la interventoría 
contratada por la alianza MinTIC - Colciencias, la cual se encarga del seguimiento técnico, 
jurídico, financiero, ambiental y social. 
Los mecanismos e instrumentos para ejercer la labor de Interventoría, ejemplo: 
reuniones, visitas en campo, protocolos de seguimiento, etc., se comunicarán con el 
inicio de ejecución del convenio. 
En la eventualidad en que no se cuente con interventoría para el seguimiento y control 
de la ejecución del Convenio Especial de Cooperación derivado de la convocatoria, las 
funciones y obligaciones establecidas en ella serán asumidas por los supervisores del 
convenio marco que da lugar a esta convocatoria.  
4.2.2. Contratación de proveedores de bienes y servicios  
 
Para los procesos de contratación, La Entidad Ejecutora del Proyecto deberá tener en 
cuenta la naturaleza de los recursos que se le entregan son públicos, en consecuencia 
según lo dispuesto en los artículos 209 y 267 de la Constitución Política, la celebración, 
ejecución y liquidación de las relaciones contractuales que surjan de los Procesos de 
Selección Objetiva, se regirán por los principios de eficacia, economía, eficiencia y 
transparencia. 
Aquellas Entidades Ejecutoras que no cuenten con manual de contratación, deberán 
acogerse al Anexo Número 7 - Manual de Contratación de la presente Convocatoria, para 
  
7 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
lo cual el Ejecutor deberá manifestar al momento de la presentación de la propuesta que 
conoce y aceptar los términos y condiciones de dicho documento.  
La Entidad Ejecutora del Proyecto que si cuente con su propio manual de contratación, 
deberá adelantar los Procesos de Selección Objetiva atendiendo a los lineamientos de 
dicho documento, el mismo que fue anexado con los documentos de convocatoria; en 
caso de darse cambios al manual inicialmente presentado, deberá comunicarse al 
Comité Coordinador.  
Lineamientos generales: 
 
Aplicar la modalidad y procedimiento indicado en el Manual de Contratación de 
acuerdo con la cuantía, buscando la optimización de los recursos a través de la 
utilización de la Subasta Inversa para bienes y servicios con características 
técnicas uniformes. Con el ánimo de garantizar los principios de la contratación, 
contemplar como criterio de evaluación el otorgar mayor puntaje a quien por el 
mismo presupuesto aprobado por actividad, mejore las condiciones del proyecto 
sobre las cantidades y/o características técnicas mínimas (v.g. cantidades, 
cobertura, servicios, etc.) 
 
No superar los valores aprobados por rubros del anexo técnico; si el valor de 
contratación supera el aprobado, el ejecutor deberá cubrir la diferencia. 
 
El valor por el que sean contratados los bienes y servicios debe contemplar todos 
los impuestos, tasas y gravámenes. 
 
Se deberá garantizar el cumplimiento de las características técnicas de cada uno 
de los entregables y/o actividades que hagan parte del anexo técnico, si las  
características son inferiores, el ejecutor deberá asumir los costos que llegara a 
generar las acciones correctivas. 
 
Desde la formulación y ejecución del proyecto se deberá contemplar la 
transferencia de propiedad de los bienes tangibles o intangibles a la entidad 
territorial y los costos que ello implique. 
 
Los Procesos de Selección objetiva deberán garantizar el principio de publicidad, 
para ello el ejecutor deberá publicar todos los documentos que soporten los 
procesos en su portal web y otros medios que considere relevantes, y debe 
comunicar a los miembros del Comité Regional 24 horas antes de la publicación 
oficial del acto de apertura, indicando el link al cuál se deberá acceder para 
conocer los documentos y enviar al correo electrónico pso@mintic.gov.co. 
 
Los contratos que celebre el ejecutor con los proveedores deben estar 
respaldados por una garantía que cubra los riesgos básicos de tipo, naturaleza y 
cuantía del contrato a celebrar. Para los cual deberán tenerse en cuenta los 
  
8 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
criterios generales de riesgos y de cubrimiento de calidad del bien y/o servicio y 
demás responsabilidades derivadas.  
 
Para el proceso de liquidación el ejecutor deberá contar con los soportes 
necesarios que permitan verificar el cumplimiento de la contratación, así como 
las actas de recibo a satisfacción, cumplir con el marquillaje de los bienes 
adquiridos y el consecuente ingreso a almacén de la entidad territorial de los 
bienes tangibles e intangibles.   
 
Nota: En los casos en que el ejecutor desee ser el proveedor de uno o varios de los 
componentes del proyecto, debe manifestarlo en el anexo técnico al momento de la 
presentación del proyecto, indicando puntualmente los bienes y servicios que 
pretenda suministrar y estén de acuerdo a lo establecido en su objeto contractual; si 
llegara a requerirse actualización del estudio de mercado de los componentes que 
desarrollará el ejecutor, se deberá presentar al Comité Regional dicho estudio 
sustentando las razones de calidad, precio y oportunidad del bien o servicio que 
ofrece, antes de que se lleve a cabo su ejecución.  
4.2.3. Solicitudes de ajuste 
 
Los ajustes al proyecto durante la ejecución del mismo deben ser aprobados por el 
Comité Coordinador atendiendo a un protocolo, salvo en las siguientes dos situaciones: 
 
Aquellos que mejoren las características técnicas de un componente, sin que 
esto afecte el presupuesto, la disminución de cantidades o tiempo de entrega. 
En todo caso, la modificación deberá ser presentada y justificada al Comité 
Regional usando criterios de evaluación objetivos. En el caso de ser autorizado el 
ajuste por el Comité Regional se deberá implementar el ajuste en el anexo 
técnico y comunicarlo a la alianza y a la interventoría vía correo electrónico, 
indicando que es la versión final aprobada. 
 
Ampliación de cantidades en aquellos Procesos de Selección Objetiva que se 
realicen con la modalidad subasta inversa para los bienes con características 
técnicas uniformes. El ajuste se deberá implementar en el anexo técnico y 
comunicarlo a la alianza vía correo electrónico. 
En caso de requerir ajustes al anexo técnico, no contemplados anteriormente, estos 
podrán ser aprobadas solamente por el Comité Coordinador, es decir que cualquier 
cambio que altere el alcance, el presupuesto o su distribución, las cantidades (con 
  
9 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
excepción de la subasta inversa), las características técnicas o cualquier otro elemento 
que integre el anexo técnico, requiere la realización de un trámite de Solicitud de Ajuste 
atendiendo el siguiente protocolo: 
 
El ejecutor es responsable de presentar la solicitud de ajuste técnico al Comité 
Regional con los debidos soportes que demuestren la necesidad del cambio y la 
viabilidad desde el punto de vista técnico, financiero y jurídico. Deberá quedar 
documentado en acta el acuerdo de los miembros del Comité para solicitar el 
ajuste. 
 
El ejecutor es responsable de la preparación de la solicitud de ajuste en el 
formato establecido para este fin, esta documentación debe ser enviada a la 
interventoría asegurando la remisión de la siguiente documentación: 
 Solicitud de ajuste 
 Acta de Comité Regional (debe contener el texto que autorice la 
presentación de la solicitud de ajuste) 
 Anexo técnico ajustado resaltando el cambio 
 Plan de trabajo resaltando el cambio (solamente si este documento 
tiene ajustes) 
 Documentos de soporte 
 
El cambio se entenderá como aprobado cuando el Comité Coordinador haya 
comunicado aprobación de manera directa, a través de la Coordinación de 
Proyectos Regionales o de quien haya delegado. 
Los cambios en las condiciones de los componentes del proyecto sin la debida 
autorización, representan una falta que pone en riesgo la continuidad del proyecto. 
Incurrir en esta falta será responsabilidad exclusiva del ejecutor que es el responsable de 
ejecución técnica y financiera del proyecto. 
Anexo 3. Formato de solicitud de ajuste 
4.2.4. Informes 
 
Se hace necesaria la presentación de informes periódicos en donde se indique detalles 
sobre la ejecución técnica y financiera del proyecto. 
En los casos que se requieran informes extraordinarios de avance, aclaración en alguno 
de los componentes u otro dato relacionado con el proyecto, éste deberá ser 
suministrado según el plazo dado por la Interventoría según sea el caso. 
  
10 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
Los informes de carácter obligatorio deberán ser presentados en formato físico y digital 
cumpliendo con las características según su tipo, los informes extraordinarios, se 
deberán presentar en el formato que sean solicitados. 
4.2.4.1. 
Informes mensuales 
 
El Ejecutor debe remitir a la Interventoría un informe cada mes con el avance del 
desarrollo del proyecto según el formato establecido por VDR, este informe debe 
estar acompañado de los soportes del cumplimiento técnico y financiero, los anexos 
que acompañen el informe deben venir relacionados, ordenados y foliados.  La 
Interventoría no hará revisión ni emitirá conceptos de informes en borrador (sin las 
firmas correspondientes). 
Documentos Mínimos Requeridos 
 
Informe mensual de avance atendiendo al formato debidamente firmado 
por el representante de la entidad ejecutora y el revisor fiscal 
 
Extracto bancario correspondiente al mes del informe 
 
Soportes sobre el uso de recursos de ese mes (si los hubo) 
 
Toda la documentación que haya sido aprobada en el Anexo Técnico como 
“Fuente de Verificación” de las actividades. 
 
Certificado del pago de parafiscales y seguridad social al día. 
Los plazos para la entrega de información en días calendario son: 
 
Los primeros 5 días del mes el informe debe ser preparado por el Ejecutor 
siguiendo el formato de VDR. 
 
Los siguientes 5 días el ejecutor deberá presentar el informe al Comité 
Regional y deberá también enviarlo a la Interventoría para su validación. 
Nota: En caso de existir observaciones por parte de la Interventoría, estas deberán 
ser subsanadas en un plazo de 5 días calendario posterior a la recepción en físico o 
digital del concepto. 
Anexo 4. Formato Informe de Avance Mensual 
 
  
11 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
4.2.4.2. 
Informe Final 
 
Al terminar  el período de ejecución del proyecto, el Ejecutor deberá presentar un 
Informe final consolidado que refleje el estado del convenio en cuanto a  
Actividades, Entregables, Indicadores y Presupuesto, con las evidencias del 
cumplimiento en cada uno de los aspectos mencionados, los anexos que 
acompañen el informe deben venir relacionados, ordenados y foliados. Este informe 
será requisito para el último desembolso. La Interventoría no hará revisión ni 
emitirá conceptos de informes en borrador (sin las firmas correspondientes). 
Los plazos para la entrega de información en días calendario son: 
 
El Ejecutor contará con 30 días calendario posterior a la finalización del 
período de ejecución del convenio para la presentación del informe final  
siguiendo el formato de VDR. 
Nota: En caso de existir observaciones por parte de la interventoría, estas deberán 
ser subsanadas en un plazo de 5 días calendario posterior a la recepción en físico o 
digital del concepto. 
 
Anexo 5. Formato Informe Final 
4.2.5. Recursos  
 
La ejecución de recursos se regirá por las siguientes indicaciones. 
4.2.5.1. 
Desembolsos 
 
Desembolso 
Característica 
Primer desembolso 
El 
50% 
del 
valor 
del 
convenio 
contra 
la 
recomendación de la Interventoría teniendo en 
cuenta el siguiente insumo: 
- 
Suscripción de acta de inicio de 
ejecuciones, y entrega del  Plan de 
Trabajo presentado como parte del 
anexo técnico, proyectando las fechas 
  
12 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
de ejecución. 
Segundo desembolso 
El 
40% 
del 
valor 
del 
convenio 
contra 
la 
recomendación de la Interventoría teniendo en 
cuenta el siguiente insumo: 
- 
Legalización de al menos el 85% de 
desembolsos anteriores. 
- 
Informe de ejecución a la fecha de 
solicitud, de estado de los entregables 
del proyecto. 
Tercer desembolso 
El 
10% 
del 
valor 
del 
convenio 
contra 
la 
recomendación de la Interventoría teniendo en 
cuenta el siguiente insumo 
- 
Legalización de al menos el 85% de 
desembolsos anteriores. 
- 
Informe final del proyecto 
- 
Acta de recibido del ente territorial de 
todos los bienes y servicios del proyecto 
 
Nota: La recomendación de la Interventoría atenderá a criterios de medición del 
desempeño técnico y financiero; en cualquier caso la autorización del desembolso 
estará en responsabilidad de los supervisores del convenio marco. 
4.2.5.2. 
Solicitud de desembolso 
 
La periodicidad de solicitud de desembolsos estará sujeta al avance en la ejecución 
técnica y presupuestal; se podrán solicitar recursos siempre que se cumpla con las 
características descritas en la tabla de desembolsos. 
Los documentos generales para la solicitud de desembolso: 
 
Carta de solicitud con número del desembolso 
 
Cuenta de Cobro a nombre del Patrimonio Autónomo Fondo Nacional de 
Financiamiento para la Ciencia, la Tecnología y la Innovación- Francisco 
José de Caldas 
 
Certificado del pago de parafiscales al día 
 
Certificación Cuenta Bancaria del Ejecutor 
 
RUT – Registro Único Tributario 
  
13 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
 
Certificado de existencia y representación legal o documento equivalente 
(no superior a 90 días) 
Los documentos específicos para la solicitud de desembolso: 
 
Acta de inicio suscrita. 
 
Plan de trabajo presentado como parte del anexo técnico, proyectando las 
fechas de ejecución. (Aplica para el primer desembolso) 
 
Legalización de desembolsos previos (Aplica para desembolsos posteriores 
al primero) 
 
Informes mensuales hasta la fecha del desembolso (Aplica para 
desembolsos posteriores al primero) 
 
Informe de entregables con sus correspondientes soportes (Aplica para 
desembolsos posteriores al primero) 
 
Extracto Bancario con su correspondiente conciliación bancaria (Aplica 
para desembolsos posteriores al primero) 
Nota: En caso de existir observaciones por parte de la Interventoría, estas deberán 
ser subsanadas en un plazo de 5 días calendario posterior a la recepción en físico o 
digital del concepto. Hasta tanto no se cuente con la recomendación de 
aprobación de la Interventoría no será posible tramitar el desembolso. 
Anexo 6 Formato Informe de Legalización y Desembolso 
4.2.5.3. 
Manejo de  los recursos 
 
 
El ejecutor deberá abrir una cuenta de ahorros exclusiva para el manejo 
de los recursos del proyecto y entregar de manera mensual el extracto 
bancario de la misma con su correspondiente conciliación. 
 
La cuenta de manejo exclusivo deberá ser inscrita por el ejecutor ante la 
Fiduciaria al momento de la firma del convenio, cualquier cambio deberá 
ser autorizado por el Comité Coordinador y comunicado a la Fiduciaria. 
 
Los pagos que se realicen a los proveedores de bienes y servicios 
adquiridos para el proyecto deben ser hechos mediante cheque o 
transferencia electrónica desde la cuenta de destinación específica.  En 
ningún caso se permiten pagos en efectivo. 
 
Los recursos desembolsados en la cuenta de ahorros exclusiva para el 
manejo de los recursos del convenio, deben ser ejecutados para los rubros 
y por los montos aprobados en el anexo técnico. El registro contable de 
  
14 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
los recursos recibidos a título de “Recursos recibidos para terceros” hace 
parte del archivo financiero. 
 
El manejo de los recursos de terceros debe estar ajustado a la 
normatividad tributaria vigente y se  deben realizar los procesos de 
retenciones a que haya lugar. Estos procesos deben estar certificados por 
el Contador o Revisor Fiscal del Ejecutor según corresponda. 
 
Los recursos que no sean ejecutados producto de eficiencias en la 
contratación, los rendimientos generados en la cuenta de ahorros 
exclusiva para el manejo de los recursos del convenio podrán ser 
reinvertidos en los objetivos del mismo proyecto, atendiendo el protocolo  
de Solicitudes de ajuste. 
 
Las demás que se requieran para el adecuado manejo de los recursos del 
convenio que sean impartidas por la alianza Min TIC – Colciencias. 
4.2.5.4. 
Legalización de recursos 
 
Los recursos se deberán legalizarse de manera gradual junto con la presentación de 
informes mensuales; a continuación se indica la documentación mínima requerida 
para la solicitud de legalización: 
 
Número de desembolso a legalizar. 
 
Informe de ejecución financiera. 
 
Detalle de los precios unitarios y las cantidades de cada bien/servicio que 
se desea legalizar, acorde a lo planeado en el presupuesto del Anexo 
Técnico. 
 
Actas de entrega y recibo a satisfacción pertinentes. 
 
Extractos bancarios mensuales desde la fecha en que se constituyó la 
cuenta hasta la fecha de la legalización, con su respectiva conciliación 
bancaria y comprobantes de egresos. 
 
Facturas de compra o su equivalente. 
 
Recibos de caja. 
 
Listados de asistencia de los participantes (en los casos que aplique; 
ejemplo en capacitaciones). 
 
Certificación de nacionalización de bienes importados (en los casos que 
aplique). 
 
Certificado de existencia y representación legal o documento equivalente. 
  
15 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
 
Certificados de la junta central de contadores para revisores fiscales y 
contadores. 
 
Todos los contratos que se legalizarán, presentados de manera íntegra, es 
decir, con sus respectivos anexos técnicos (correspondiente al proceso de 
selección a cargo de La Entidad Ejecutora del Proyecto), financieros, 
jurídicos, pólizas, garantías y cualquier documento adicional que haga 
parte de los mismos. 
 
Registro Único Tributario (RUT) actualizado y vigente. 
 
Certificado del pago de parafiscales al día. 
 
Informe de entregables con sus correspondientes soportes. 
 
Para los casos en que La Entidad Ejecutora del Proyecto también actúe 
como proveedor de la solución técnica, para legalizar los recursos, él 
deberá proporcionar la cuenta de cobro y el documento de soporte que 
evidencie que la actividad efectivamente se cumplió. Es decir, acta de 
entrega de equipos, listado de asistencia de capacitados, etc. 
 
Para legalizar recursos en el caso en el cual el proveedor es La misma 
Entidad Ejecutora del Proyecto, esta debió haber plasmado en el anexo 
técnico del convenio y en su plan de trabajo la intención de llevar a cabo 
dichas actividades. En caso contrario, deberá tramitar la autorización 
siguiendo el protocolo de solicitud de ajuste. 
 
Si la Entidad Ejecutora del Proyecto es proveedora de alguna actividad y 
desea legalizar un pago, deberá presentar como documento de soporte un 
plan de inversión y manejo detallado del mismo, concordante con el 
presupuesto aprobado para el convenio. 
Nota: En caso de existir observaciones por parte de la Interventoría, estas 
deberán ser subsanadas en un plazo de 5 días calendario posterior a la 
recepción en físico o digital del concepto. 
4.2.6. Soportes  
 
El ejecutor deberá recolectar los soportes de la ejecución técnica y financiera durante la 
ejecución, se entenderán como soportes los medios de verificación indicados en el anexo 
técnico, dentro de los que se pueden encontrar: 
 
Actas de entrega y recibo a satisfacción firmadas según las siguientes 
recomendaciones: (deben corresponder al detalle del anexo técnico ) 
  
16 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
 Para entregas de proveedores con la firma del acta por parte del 
representante legal del ejecutor o su delegado.  
 Para entregas a beneficiarios finales con la firma del representante 
legal de la entidad cooperante o su delegado.  
 
Facturas de compra o documento equivalente, según sea el caso que contenga 
el detalle el detalle del anexo técnico y del presupuesto aprobado. 
 
Soportes contables:  
 Comprobantes de egreso  
 Comprobante de transacción (transferencia electrónica o cheque)  
 Recibos de caja del proveedor  
 Extracto bancario. 
 
Listados de asistencia firmados por la totalidad de los participantes (En caso 
que aplique).  
 
Expedición de las Certificaciones de Revisoría Fiscal, Representante Legal y/o 
Contador Público según aplique. 
 
Extracto Bancario con su correspondiente conciliación bancaria 
 
Certificar que los bienes adquiridos con los recursos del convenio al momento 
de la entrega, están en perfecto estado en funcionamiento y al servicio de la 
población objetivo. 
4.2.7. Manejo de Archivos y Documentación 
 
El Ejecutor es responsable por el manejo adecuado y de la permanente actualización de 
los archivos documentar los procesos de selección objetiva de proveedores de bienes y 
servicios necesarios para la ejecución del proyecto y soportes de ejecución del convenio 
(En original), de manera que en el momento de realizar un proceso de supervisión, 
interventoría o auditoría, la información esté disponible en forma ordenada y se cuente 
con la evidencia documental. 
VDR acepta los manuales y procedimientos de manejo de archivo que tenga el Ejecutor 
del proyecto.  De todas formas, el mismo debe estar disponible para el Ministerio TIC, 
COLCIENCIAS o a quien indique la supervisión del convenio marco. 
Los documentos que soporten la ejecución deberán contar con firmas en original, no se 
admitirán firmas digitalizadas o sellos. 
  
17 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
4.2.7.1. 
Archivo de Ejecución de Actividades 
 
Este archivo debe contar con los documentos que soporte los procesos de selección 
objetiva de proveedores de bienes y servicios y la ejecución técnica del proyecto 
como son: informes de avances por entregables, estudios de mercado, soportes 
procesos de selección objetivos, actas de entrega, informes de seguimiento, actas 
del comité regional, aprobaciones de ajustes, actas de visita en campo, listados de 
asistencia, documentos de análisis, diseño e implementación de componentes, 
entre otros. 
4.2.7.2. 
Archivo de Ejecución Financiera 
 
El Ejecutor debe tener la información contable en carpetas con la totalidad de los 
soportes de ejecución como son: Procesos de selección y contratación por cada 
componente, orden de compra o servicio, factura de venta, comprobante de 
egreso, comprobante de transacción, Paz y Salvo entre otros. 
Esta información financiera y contable debe ser certificada por un Contador o 
Revisor Fiscal según la obligación del ejecutor. 
4.3. 
Liquidación 
 
La liquidación del convenio se dará una vez se haya cerrado la ejecución técnica y financiera 
del proyecto, el Ejecutor deberá presentar un Informe de liquidación donde muestre el 
estado del convenio en cuanto a  Actividades, Entregables, Indicadores y Presupuesto, con las 
evidencias del cumplimiento en cada uno de los aspectos mencionados, los anexos que 
acompañen el informe deben venir relacionados, ordenados y foliados.  
Los plazos para la entrega de información en días calendario son: 
 
El Ejecutor contará con 45 días calendario finalizado el período de ejecución del 
convenio para realizar el cierre técnico, financiero y presentar el informe de 
liquidación siguiendo el formato de VDR. Para ello presentará informe final de 
ejecución, con información detallada de la ejecución, técnica, financiera, jurídica, 
social, ambiental, de actividades de promoción y de resultados a la Supervisión o 
Interventoría con copia a Comité regional y Comité Coordinador. 
  
18 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
Nota: En caso de existir observaciones, estas deberán ser subsanadas en un plazo de 10 días 
calendario posterior a la recepción en físico o digital de dicha observación. 
Anexo 7 Liquidación I  
Anexo 8 Liquidación II 
5. Glosario 
 
Se presentan las siguientes definiciones para mayor comprensión del lector: 
MINISTERIO TIC: Entidad del estado encargada de diseñar la política del programa y de la 
financiación de proyectos que impulsen la consolidación de Vive Digital en las Regiones. 
COLCIENCIAS: Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación; ente rector de la 
Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación y es quien orienta el proceso de convocatoria 
y la ejecución de los recursos adscritos en virtud del convenio 199 de 2012 suscrito entre 
COLCIENCIAS, el Fondo de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y FIDUPREVISORA 
S.A, vocero del patrimonio autónomo denominado Fondo Nacional de Financiamiento para la 
Ciencia, la Tecnología y la Innovación, Francisco José de Caldas. 
PROPONENTE/COOPERANTE: Entidad territorial (Gobernaciones o Alcaldías de las capitales de 
departamento), son las responsables de formular el proyecto para la implementación del 
Ecosistema Digital en su región y define la forma de organización más conveniente para ejecutarlo. 
EJECUTOR: Es la entidad encargada del desarrollo del proyecto, para lo cual debe llevar a cabo la 
administración de los recursos, la selección y contratación de bienes y servicios del proyecto y la  
presentación de resultados, entre otras actividades inherentes a su función. 
ANEXO TÉCNICO: Se considera Anexo Técnico en etapa de ejecución la propuesta presentada por 
la región en el momento de convocatoria y que haya sido aprobada. Este documento podrá sufrir 
modificaciones a lo largo del desarrollo del proyecto a través de protocolos establecidos en el 
presente manual. 
MARQUILLAJE: Marcación mediante sticker, adhesivo, impresión u otro mecanismo similar de los 
bienes tangibles entregados en el marco del proyecto, esta marcación debe respetar las 
indicaciones de aplicación de marca del Instructivo Aplicación de Marca de la convocatoria. 
 Anexo 06 Instructivo aplicación de marca 
Vive Digital Regional  
2015 
 Paleta de color 
Ejemplos de uso del logotipo de Vive Digital 
Regional 
Los colores que identifican a la marca son el reflejo 
de los colores patrios. 
Se describen en diferentes porcentajes según el 
medio y el tipo de impresión. 
Amarillo 100% - Magenta 10% 
Cyan 84% - Magenta 69% 
Magenta 100% - Amarillo 100% 
CMYK 
239 – 228 - 16 
61 – 94 - 170 
217 – 61 - 28 
RGB 
Brillante 109 C - Mate 109 U 
Brillante 2935 C - Mate 2935 U 
Brillante 185C - Mate 185 U 
PANTONE 
 Tipografía 
 Versiones de color y aplicaciones sobre distintos fondos 
Ejemplos de uso de aplicación de la marca de Vive Digital 
Regional 
El logo tendrá aplicación sobre color, respetando los colores del 
manual y teniendo en cuenta la buena lecturabilidad del mismo. 
Si la utilización se hace sobre un color fuera de la paleta oficial, 
se guardará una reserva blanca. Nunca podrá utilizarse sobre un 
color o una textura que dificulte su legibilidad. 
 Usos no permitidos 
Ejemplos de usos incorrectos de la marca de Vive 
Digital Regional 
Tanto la deformación de la tipografía, como variaciones 
de color fuera de la paleta oficial o cambios en la 
ubicación o proporción de elementos son considerados 
usos incorrectos . 
 Interrelación con otros logos 
Logos que acompañan la marca de Vive Digital 
Regional 
Acompañan la marca Vive Digital Regional: El eslogan 
del Gobierno Nacional, logo de Min TIC, logo de 
Colciencias y logos institucionales de la entidad 
territorial y el ejecutor que suscriben el convenio. 
El tamaño de los logos estarán a igual escala y 
alineados horizontalmente. 
Entidad 
territorial 
Ejecutor 
 
 Aplicación horizontal 
Entidad 
territor
ial 
Ejecutor 
 
 Aplicación vertical 
Entidad 
territor
ial 
Ejecutor 
 
 ADVERTENCIA 
La realización de todos los diseños y artes 
son responsabilidad del ejecutor acorde 
a este instructivo y deben ser aprobados 
por la alianza MinTIC - Colciencias. 
 
Nuevas directrices en relación con la marca, 
se informarán al ejecutor para que 
implemente el cambio. 
  
1 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
 
CONVOCATORIA VIVE DIGITAL REGIONAL 2015 
 
ANEXO No. 07 
MANUAL DE CONTRATACIÓN 
1. Presentación 
 
El presente manual establece lineamientos bajo los cuales se adelantarán los procesos de 
selección objetiva y contratación que deberán desarrollarse en la etapa de ejecución de los 
Convenios Especiales de Cooperación Regionales. 
Este manual es de obligatoria aplicación para aquellos ejecutores que no cuenten con un Manual 
de Contratación y establece pautas mínimas para realizar los procesos contractuales que se den en 
el marco del convenio. 
2. Alcance 
 
Va dirigido a:  
 
 
Ejecutores que no cuenten con Manual de Contratación.  
 
Nota 1: En todo caso de conflicto entre la aplicación de este Manual y las normas de derecho 
público se preferirá la aplicación de estas últimas.  
 
Nota 2: Todos los Ejecutores sin importar su naturaleza y/o régimen de contratación deberán 
publicar en la página web del Ejecutor los procesos que adelante en función de la ejecución del 
Convenio Regional. Del mismo modo deberá disponer de un link en donde se publicar toda 
documentación que soporte el proceso y deberá enviarse a los miembros del Comité Regional. 
(Principio de transparencia, publicidad y selección objetiva, libre competencia, eficiencia y 
contradicción) 
 
Nota 3: La relación contractual derivada de la utilización del presente manual non compromete 
directamente a la Alianza MINTIC – COLCIENCIAS, puesto que el uso e interpretación de los 
lineamientos aquí expuestos son responsabilidad única y exclusiva del Ejecutor del proyecto. 
 
 
 
  
2 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
3. Condiciones generales 
 
Quienes participen en los Procesos de Selección Objetiva regidos por el presente manual deberán 
dar cumplimiento a los lineamientos acá entregados y deberán interpretarlo de forma integral y 
sistemática.  
 
3.1 Principios rectores 
 
El ejecutor tendrá en cuenta que los recursos que se le entregan son públicos y de conformidad 
con lo dispuesto en los artículos 209 y 267 de la Constitución Política, en la celebración, ejecución 
y liquidación de las relaciones contractuales que surjan de modalidades de Selección Objetiva 
establecidas en el presente manual, se regirán por los principios de igualdad, moralidad, eficacia, 
economía, celeridad, imparcialidad, publicidad, buena fe, eficiencia, participación, responsabilidad 
y transparencia, así como por los principios de planeación, libre concurrencia. 
 
3.2 Inhabilidades, incompatibilidades, prohibiciones y conflictos de 
interés 
 
Se aplicará en todo caso el régimen de inhabilidades e incompatibilidades y prohibiciones, previsto 
en la Constitución Política, en los artículos 8, 9 y 10 de la Ley 80 de 1993, en la Ley 1474 de 2011 y 
en aquellas normas que las sustituyan, modifiquen o complementen. 
Se entiende por conflicto de interés la situación en virtud de la cual una persona en razón de su 
actividad se enfrenta a distintas alternativas de conducta con relación a intereses económicos 
directos e incompatibles, ninguno de los cuales puede privilegiar en atención a sus obligaciones 
legales o contractuales. 
4. Elementos del procedimiento de contratación 
 
Hacen parte del proceso de contratación los siguientes elementos que se describen adelante. 
  
3 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
4.1 Selección Objetiva 
 
Es la escogencia objetiva de los proveedores de los bienes y/o servicios de acuerdo al ofrecimiento 
más favorable para el desarrollo del Objeto de los Convenios Especiales de Cooperación 
Regionales (propuesta aprobada) y a los fines que persigue la alianza MINTIC – COLCIENCIAS, sin 
tener en consideración factores de interés o afecto y en general cualquier clase de motivación 
subjetiva. 
4.2 Criterios de selección 
 
Son pautas generales que tiene como objetivo constituir reglas que permitan la elección objetiva e 
imparcial del mejor proponente, y deben incluirse en los pliegos de condiciones. Las mismas 
deberán hacer referencia a: 
 
Capacidad Jurídica y condiciones de experiencia 
 
Capacidad Financiera y de organización de los proponentes 
 
Aspectos técnicos específicos 
 
Factores de calidad y precio 
 
Puntuación adicional a quien mejore las condiciones. 
 
Valor agregado.  
 
Criterios de desempate. 
Nota: Con el ánimo de garantizar los principios de la contratación se sugiere contemplar como 
criterio de evaluación el otorgar mayor puntaje a quien por el mismo presupuesto aprobado 
por actividad, mejore las condiciones del proyecto sobre las cantidades y/o características 
técnicas mínimas (v.g. cantidades, cobertura, servicios, etc.) 
Será la ponderación precisa y detallada de los anteriores criterios lo que determinará la oferta más 
favorable para los fines del contrato que se suscriba y del mismo Convenio Especial de 
Cooperación y así el ejecutor garantizará la selección objetiva a través de la formulación de los 
estudios previos y los pliegos de condiciones. 
Sin perjuicio de lo anterior, cuando se trate de adquisición de bienes y servicios de características 
técnicas uniformes y de común utilización, deberá aplicar subasta inversa. 
 
  
4 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
4.3 Bienes y servicios de características técnicas uniformes y de común 
utilización 
 
Son bienes y servicios de características técnicas uniformes y de común utilización aquellos que 
poseen las mismas especificaciones técnicas, con independencia de su diseño o de sus 
características descriptivas, y comparten patrones de desempeño y calidad objetivamente 
definidos. Estos deben entenderse como aquellos ofrecidos en el mercado en condiciones 
equivalentes, para lo cual se podrá establecer como mecanismo de adquisición la modalidad de 
subasta inversa.  
4.4 Términos 
 
Tiempo sugerido por la Iniciativa para que se desarrollen las etapas y documentos que harán parte 
integrante de los Procesos de Selección Objetiva, y en todo caso los plazos aquí establecidos no 
podrán ser inferiores. 
Se recomienda que al señalar los plazos en el cronograma el ejecutor no se comprometa con 
fechas específicas que no consultan las contingencias que pueden ocurrir en el desarrollo del 
proceso de selección. 
4.5 Planeación contractual – estudio previo 
 
Este documento soportará la necesidad básica que se pretende satisfacer con el Proceso de 
Selección Objetiva, con este se podrán estructurar los alcances técnicos y jurídicos del contrato, así 
como poder definir las condiciones (objeto, especificaciones técnicas, plazo y valor del contrato).  
El estudio previo debe contener como mínimo los siguientes elementos, sin perjuicio de que quien 
ostente el conocimiento técnico considere incluir nuevos aspectos de carácter indispensables: 
a. La descripción de la necesidad que el ejecutor pretende satisfacer con el Contrato y la 
conveniencia de su utilización. 
b. El objeto a contratar, con sus especificaciones, las autorizaciones, permisos y licencias 
requeridos para su ejecución, y los documentos técnicos para el desarrollo del proyecto 
alineados con la propuesta aprobada, así como los responsables de realizar dicho trámite. 
c. Los resultados o productos esperados, con la descripción precisa de los indicadores que se 
utilizarán para medir el cumplimiento de dichos resultados. 
  
5 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
d. El plazo y valor estimados para la ejecución del contrato que se pretende suscribir, que en 
todo caso deberá tener en cuenta el cronograma establecido en el Convenio Especial de 
Cooperación y sus anexos técnicos presentados y aprobados (insumo estudios de 
mercado). 
e. La identificación de un mapa o análisis de riesgos del contrato a suscribir, para aquellos 
casos que el objeto a contratar revista complejidad. 
f. El análisis que sustente la conveniencia de exigir garantías y/o seguros, en atención a las 
condiciones del contrato que se pretende suscribir y a las necesidades mismas 
establecidas en el Convenio Especial de Cooperación, garantizando la propiedad de los 
bienes y servicios y la transferencia de los mismos. 
g. La identificación de la persona que se encargará de la supervisión y/o interventoría del 
Contrato, dependiendo las condiciones particulares del mismo. (bienes o servicios). 
- 
El gerente del proyecto será el supervisor de todos los contratos derivados de la 
ejecución  de los Convenios Especiales de Cooperación Regional - 
h. Se recomienda que los estudios previos establezcan que la propiedad de los bienes 
muebles, inmuebles, tangibles e intangibles que se pretenden adquirir con el objeto del 
contrato estarán en cabeza del Ente Territorial, tal como lo establecen los Convenios 
Especiales de Cooperación y los Manuales de la Iniciativa. 
i. 
Cuando el objeto de la contratación involucre adquisición de software y/o aplicaciones, el 
ejecutor deberá establecer las condiciones en las cuales se adquieren dichos bienes. 
Deberá establecer la obligación de transferencia de la propiedad y/o permiso de uso 
(licencias) a las Entidades Territoriales. Con lo anterior se garantiza que los oferentes 
puedan conocer además de los requisitos mínimos, las condiciones generales que por ley 
se determina para este tipo de bienes. Se deberá dejar dentro de los pliegos de 
condiciones cuáles serán las condiciones de transferencia de propiedad y/o permiso de 
uso para los bienes intangibles a que haya lugar. 
j. 
Determinación de la Obligaciones y/o responsabilidades a adquirir por el proveedor y la 
forma de pago. 
 
4.6 Pliegos de condiciones  
 
Los pliegos de condiciones se constituyen como la base del proceso contractual, es el documento 
que expresa las reglas generales  del contratante a la cual se someten los proponentes; son la 
fuente principal de los derechos y obligaciones que surjan y la fuente para la interpretación e 
integración del contrato; por lo tanto, en ellos se debe detallar el objeto del contrato, las 
especificaciones jurídicas, técnicas (Estudios Previos) y económicas (precios y cantidades) que se 
exigirán para la preparación de las propuestas, los factores de evaluación y ponderación de las 
  
6 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
propuestas, alineado con la propuesta presentada y aprobada, así como el procedimiento que se 
adoptará para la selección del contratista, garantizando un proceso contractual objetivo, claro y 
completo, que desemboque en la consecución  de las metas e indicadores del proyecto.  
4.7 Acto de apertura del proceso 
 
Documento que soporta el inicio formal del proceso de selección, la justificación debe coincidir 
con la necesidad establecida en los Estudios Previos, y deberá contener como mínimo: 
a. Objeto del Contrato y el alcance del mismo. 
b. Modalidad de selección y su justificación. 
c. El cronograma del proceso. Indicación de las fechas de audiencias si las hubiere. 
d. Identificación del contrato a celebrar. 
e. Lugar físico y electrónico en donde se pueden consultar los pliegos de condiciones y 
demás documentos. 
f. Obligaciones a cargo de las partes. 
g. Soporte técnico y económico del valor estimado del contrato y forma de presupuesto. 
h. Demás información que se considere pertinente de acuerdo a cada una de las 
modalidades de selección. 
4.8 Publicación de procesos de selección objetiva 
 
Se deberá tener en cuenta que TODOS los Procesos de Selección Objetiva del proyecto, que 
atiendan a la modalidad de Mínima Cuantía e Invitación Pública deberán cumplir con la 
Publicación de los documentos soportes en la página web del ejecutor. 
La información a publicar debe ser: 
a. Acto de apertura, 
b. Estudios previos, 
c. Pliegos de condiciones y demás documentos que hagan parte de la invitación pública. 
d. Modificaciones, aclaraciones y/o adendas. 
e. Resultados de la Invitación 
f. Acto de adjudicación, entre otros. 
Los Procesos de Selección objetiva deberán garantizar el principio de publicidad, para ello el 
ejecutor adicional a la publicación de los documentos en su portal web y otros medios que 
considere relevantes, debe comunicar a los miembros del Comité Regional 24 horas antes de la 
  
7 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
publicación oficial del acto de apertura, indicando el link al cuál se deberá acceder para conocer 
los documentos y enviar al correo electrónico pso@mintic.gov.co. 
4.9 Garantías 
 
Por regla general los contratos que celebre el ejecutor con los proveedores deben estar 
respaldados por una garantía que cubra los riesgos básicos de tipo, naturaleza y cuantía del 
contrato a celebrar.  
Dentro de los estudios previos el ejecutor deberá relacionar las garantías a exigir dentro de los 
Proceso de Selección Objetiva, de tal forma que dichas garantías cubran los riesgos básicos de 
tipo, naturaleza y cuantía del contrato a celebrar. Para los cual deberán tenerse en cuenta los 
criterios generales de riesgos y de cubrimiento de calidad del bien y/o servicio y demás 
responsabilidades derivadas. 
5. Modalidades de selección y procedimientos 
 
La escogencia del contratista se efectuará de acuerdo a las siguientes modalidades de selección 
de: 
 
Orden de compra o servicio – Invitación directa. 
 
Mínima cuantía. 
 
Invitación pública. 
 
Casos especiales de contratación 
5.1 Orden de Compra o Servicio 
 
La contratación cuya cuantía sea inferior a CINCUENTA salarios mínimos legales mensuales 
vigentes (50 SMLMV), se celebrará bajo esta modalidad de selección y como resultado de este 
proceso se suscribirán Órdenes de Compra o de Servicios. 
Requisito previo para adelantar el proceso: 
El Ejecutor deberá presentar a la Entidad territorial los estudios previos con el fin de que este le dé 
el aval por escrito sobre el objeto a contratar y sus especificaciones técnicas. Documentos que se 
darán a conocer a los miembros del Comité Regional. 
  
8 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
Procedimiento: 
a. El ejecutor deberá solicitar por lo mínimo tres (3) propuestas formales que puedan ser 
comparables entre sí para la adquisición o suministro de los bienes y/o servicios. 
b. Una vez se tenga las propuestas, el ejecutor procederá a realizar la evaluación y selección 
del contratista. 
c. Se elaborará la Orden de Compra o Servicio, previendo la necesidad o no de que dichos 
bienes o servicios requieran garantías. 
Requisitos adicionales: 
a. Por regla general el factor de evaluación será el precio, a menos que se justifique por el 
ejecutor un factor diferente en la solicitud de orden de compra o servicio. 
b. En caso de presentarse cambio en las especificaciones técnicas mínimas del bien o servicio 
requerido, deberá iniciarse de nuevo el Proceso. 
c. Los documentos jurídicos, técnicos, financieros o soportes de reunión y demás que se 
produzcan durante la ejecución de las Órdenes de Servicios harán parte del archivo del 
proyecto. 
d. La supervisión en este Proceso de Selección será reemplazada por el recibo a satisfacción 
del objeto contratado, cuando se trate de contrato de ejecución instantánea. 
Atendiendo a la naturaleza del contrato, las Ordenes de Servicios que superen los diez salarios 
mínimos legales mensuales vigentes (10 SMLMV), deberán estar amparadas por garantías. Las 
garantías necesarias, condiciones, amparos, coberturas, vigencias y montos deberán estar 
estipulados. 
 
5.2 Contratación de mínima cuantía 
 
La contratación cuya cuantía sea SUPERIOR a CINCUENTA salarios mínimos legales mensuales 
vigentes (50 SMLMV) e INFERIOR a QUINIENTOS salarios mínimos legales mensuales vigentes (500 
SMLMV), se celebrará bajo esta modalidad de selección objetiva. 
Requisito previo para adelantar el proceso: 
El Ejecutor deberá presentar a la Entidad territorial los estudios previos y/o pliegos de condiciones, 
con el fin de que este le dé el aval por escrito sobre el objeto a contratar y sus especificaciones 
técnicas. Documentos que se darán a conocer a los miembros del Comité Regional. 
  
9 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
 
Procedimiento: 
a. Se procederá a la publicación del acto de apertura en la página web del ejecutor y otros 
medios que lo consideren, por el término no inferior a (1) día hábil. 
b. Se comunicará a los miembros del Comité Regional 24 horas antes de la publicación oficial 
del acto de apertura, indicando el link al cuál se deberá acceder para conocer los 
documentos. 
c. El término previsto para presentar la oferta no podrá ser inferior a un (1) día, máximo tres 
(3) días hábiles. Pasado este tiempo se entenderá cerrado el Proceso. Tiempo que se debe 
establecer dentro del cronograma. 
d. Recibidas las propuestas, el ejecutor procederá a revisar las mismas dentro del término 
establecido en los pliegos de condiciones. 
e. El ejecutor dentro del plazo establecido procederá a publicar los resultados de las 
evaluaciones y la adjudicación de la Invitación. 
f. El ejecutor seleccionará, la propuesta que cumpla con los requisitos de la evaluación 
integral, siempre y cuando cumpla con las condiciones exigidas. Por regla general el factor 
de evaluación será el precio, a menos que se justifique por el ejecutor un criterio diferente 
en los pliegos de condiciones. 
g. Se procede a realizar la publicación de la comunicación de aceptación de la oferta o de 
declaratoria de desierta. 
h. Se procede a la celebración del contrato y cumplimiento de los requisitos de 
perfeccionamiento y ejecución. (Expedición de pólizas) 
Los documentos que constituyen este proceso serán los estudios previos, cronograma de 
actividades, resultados de evaluación, contrato y las pólizas respectivas. 
 
5.3 Invitación pública 
 
Es el procedimiento mediante el cual el EJECUTOR formula Invitación Pública para que los 
interesados presenten sus propuestas conforme a la solicitud de oferta establecida. Sera aplicable 
a los contratos cuya cuantía sea igual o SUPERIOR a QUINIENTOS salarios mínimos legales 
mensuales vigentes. (500 SMLMV) 
 
 
  
10 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
Requisito previo para adelantar el proceso: 
El Ejecutor deberá presentar a la Entidad territorial los estudios previos y/o pliegos de condiciones, 
con el fin de que este le dé el aval por escrito sobre el objeto a contratar y sus especificaciones 
técnicas. Documentos que se darán a conocer a los miembros del Comité Regional. 
Procedimientos: 
a. Se procederá a publicar en la página web del ejecutor el Aviso de la Invitación Pública y 
Pliegos de Condiciones. 
b. Se comunicará a los miembros del Comité Regional 24 horas antes de la publicación oficial 
del acto de apertura, indicando el link al cuál se deberá acceder para conocer los 
documentos. 
c. Transcurridos cinco (5) días hábiles desde la fecha de la publicación de los documentos 
antes mencionados, se procederá a dar apertura formal a la Invitación Publica, mediante 
documento de acto de apertura en donde constará la apertura formal del Proceso de 
Selección y el Cronograma a seguir. Documento que deberá contener como mínimo los 
requisitos establecidos en el punto de Planeación contractual. 
d. Una vez publicados los documentos antes mencionados, los interesados tendrán un plazo 
de tres (3) días hábiles para formular observaciones. En este mismo plazo el ejecutor 
deberá contestar las inquietudes formuladas. Estas deberán ser públicas de acuerdo a lo 
establecido para esta modalidad de selección. Así como las modificaciones a los pliegos, si 
dichas observaciones dieron lugar a adendas. (Este término para contestar las 
observaciones puede ser mayor, dependiendo la complejidad del proceso, para lo cual 
siempre debe estar contemplado en el Cronograma del proceso) 
e. Pasados los (3) tres días hábiles mencionados en el literal d, el Ejecutor garantizará el 
plazo de tres (3) días para que los oferentes preparen las propuestas. Dentro de dicho 
término se recibirán las propuestas y el Proceso de Selección estará CERRADO. 
f. El Ejecutor procederá a revisar las propuestas dentro del término establecido en los 
pliegos de condiciones. (Máximo 2 días) 
g. Trascurrido dicho periodo el Ejecutor publicará los resultados de las evaluaciones, en 
donde se reconocerá la mejor propuesta. 
h. Las evaluaciones serán publicadas en la página web del Ejecutor y se pondrá a disposición 
de los interesados por un término de dos (2) días hábiles, para que los proponentes 
procedan a realizar observaciones si las hay. Las respuestas a dichas observaciones deben 
ser elaboradas por el Comité Evaluador. 
i. 
Vencido dicho termino, se realizará de acuerdo al cronograma establecido la 
correspondiente adjudicación del proceso. La cual podrá realizarse mediante audiencia, o 
como lo considere el ejecutor dentro de los términos de los PLIEGOS DE CONDICIONES. 
  
11 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
j. 
Se procede a realizar la publicación del acto de adjudicación o de declaratoria de desierta. 
k. Continuando con la celebración del contrato y cumplimiento de los requisitos de 
perfeccionamiento y ejecución. (Expedición de pólizas) 
 
5.4 Casos especiales de contratación 
 
 
En los casos en que el ejecutor desee ser el proveedor de uno o varios de los componentes 
del proyecto, debe manifestarlo en ese sentido desde la propuesta, indicando 
puntualmente los bienes y servicios que pretenda suministrar y estén de acuerdo a lo 
establecido a su objeto contractual 
si llegara a requerirse actualización del estudio de mercado de los componentes que 
desarrollará el ejecutor, se deberá presentar al Comité Regional dicho estudio 
sustentando las razones de calidad, precio y oportunidad del bien o servicio que ofrece, 
antes de que se lleve a cabo su ejecución. 
 
En los casos en los que no exista pluralidad de oferentes el EJECUTOR deberá presentar al 
Comité Regional, para su conocimiento y aprobación un estudio que certifique la 
inexistencia de otros proveedores y que justifique la contratación de único proveedor. Se 
podrá contratar directamente. 
 
Contratos que tengan actividad complementaria y subsiguiente de otra previamente 
desarrollada, que por razones jurídicas, técnicas o económicas deba ser ejecutado por 
el mismo contratista.  
6. Normas comunes para todas las modalidades de selección 
 
6.1 Modificación de las reglas de participación 
 
El ejecutor mediante adenda podrá modificar las reglas de participación, sin embargo no se 
podrán cambiar con un plazo inferior a tres (3) días hábiles previos para el vencimiento del 
término para presentar las ofertas. 
La publicación de estas adendas así como todos los demás documentos que se expidan con 
ocasión del proceso de selección sólo podrá hacerse en días hábiles y en horarios laborales. 
Deberá seguir el procedimiento de publicación establecido en las páginas web del EJECUTOR. 
  
12 
 
Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones 
Edificio Murillo Toro, Carrera 8a, entre calles 12 y 13 
Código Postal: 111711.  Bogotá, Colombia 
T: +57 (1) 3443460 Fax: 57 (1) 344 2248 
www.mintic.gov.co - www.vivedigital.gov.co 
6.2 Declaración de desierta del proceso 
 
El Ejecutor podrá declarar fallido el proceso de selección cuando entre las ofertas presentadas 
ninguna cumpla con las condiciones previstas en las reglas de participación o cuando no se 
presente ninguna oferta. La decisión se informará por escrito mediante comunicación publicada 
en el sitio WEB del Ejecutor. 
En caso de declararse desierto el proceso se deberá iniciar el desde la etapa de publicación en la 
página del ejecutor en un término no mayor a 15 (quince) días, se deberán revisar los motivos por 
los cuáles fue declarado desierto, realizando las correcciones del caso. 
6.3 Suspensión de los procesos 
 
El proceso de selección podrá ser suspendido cuando a juicio del EJECUTOR se presenten 
circunstancias de interés público o general que requieran analizarse, y que puedan afectar la 
normal culminación del proceso. 
 
   MINTIC
@ COLCIENCIAS
CONVOCATORIA
No. 704 DE 2015
VIVE DIGITAL REGIONAL
2015
EI Departamento
Administrativo
de Ciencia, Tecnologia
e Innovacion - COLCIENCIAS
- publica el banco preliminar
de proyectos elegibles del segundo corte de la Convocatoria
No. 704 de 2015: "Vive Digital Regional".
Banco Preliminar de Proyectos
Elegibles del Segundo Corte
1
Alcaldia de Santiago de Cali
95
2
Alcaldfa de San Jose del Guaviare
93
3
Gobernacion
de Choco
93
4
Gobernacion
de Narifio
91
5
Alcaldia de Villavicencio
89
6
Alcaldia de Monteria
87
7
Gobernacion
de Meta
86
8
Gobernacion
de Putumayo
82
La inclusion de proyectos en el Banco de Proyectos Elegibles, no implica obligatoriedad,
ni compromiso
alguno para
la alianza Colciencias-MinTIC
de asignar recursos,
ni genera derecho
a recibir apoyos economicos
para quienes
hayan presentado
los proyectos correspondientes.
La presente se publica a los 3 dias
del mes de junio de 2015.
T N SILVA
e
ol6gico e Innovaci6n
CIAS
era. /b Bis # 13;.~..2.d
PBX
(57 .• 1) 6;>58"80
Bogota
DC
Colombia
www.coldencias.goy.co
Pagina 1 de 1
