
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
EDITAL FAPES Nº 04/2020 
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E 
DE INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO – PIBICES 2020 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito público 
vinculada à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação, Educação Profissional, por meio do processo 
eletrônico nº 2020-SCC4H, torna público o presente edital e convida os coordenadores Institucionais de 
Programa Bolsas de Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação vinculados à Instituições de Ensino Superior 
e/ou Pesquisa, públicas ou privadas, localizadas no estado do Espírito Santo, a apresentarem propostas nos 
termos aqui estabelecidos. 
 
1. OBJETO 
1.1. Edital para concessão de cotas de bolsas de Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) aos 
Programas Institucionais de Bolsas de Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação (PIBICTI), regulamentados 
nas Instituições de Ensino Superior e/ou Pesquisa (IES/P), públicas ou privadas, localizadas no estado do 
Espírito Santo. 
1.2. Os objetivos do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação do 
Espírito Santo (PIBICES) são: 
a) despertar a vocação científica, tecnológica e de inovação entre os estudantes de graduação, nas diversas 
áreas do conhecimento e especialidades;  
b) contribuir para a formação de padrões de excelência e eficiência na formação de recursos humanos no 
Ensino Superior; 
c) apoiar a manutenção e a criação dos PIBICTI capixabas; 
c) promover a popularização da ciência, tecnologia e inovação; 
d) contribuir para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do estado do Espírito Santo; 
 
2. LEGISLAÇÕES PERTINENTES 
2.1. Todas as resoluções da FAPES citadas no presente edital encontram-se disponíveis na página eletrônica 
da FAPES (www.fapes.es.gov.br/resolucoes). 
2.2. As normas estabelecidas no presente edital obedecem às disposições da  Lei Complementar nº 731/2013 
e suas alterações, dos Decretos 4105-R/2017 e 4428-R/2019 e das Resoluções CCAF nº 51/2012 (Tabela de 
Valores de Bolsas e Auxílios), nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), nº 215/2018 (Recursos 
Administrativos), nº 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de 
Contas), nº 240/2019 (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica,  Tecnológica e de Inovação), nº 
251/2019 (Licença em Razão de Advento de Prole) e suas alterações, ou aquelas que vierem a substituí-la, sem 
prejuízo dos critérios e condições específicos estabelecidos neste edital. 
 
3. CRONOGRAMA 
ATIVIDADE 
DATA 
Data de publicação do Edital 
01/06/2020 
Data limite para submissão das propostas (até 17h59) 
30/06/2020 
Previsão de divulgação do Resultado de Habilitação e Distribuição das Cotas 
de Bolsa 
A partir de 07/07/2020   
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Previsão de divulgação do Resultado de Habilitação e Distribuição das Cotas 
de Bolsa Homologado 
A partir de 21/07/2020 
Previsão de contratação das propostas selecionadas 
A partir de 22/07/2020 
Previsão de início da indicação do bolsista 
A partir de 31/07/2020  
Duração da bolsa (com concessão de no máximo 12 parcelas) 
01/08/2020 a 31/07/2021 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
4.1. São requisitos do PROPONENTE: 
a) ser o coordenador do PIBICTI da IES/P; 
b) ser pesquisador/docente com título de mestre ou doutor; 
c) ter vínculo celetista ou estatutário por tempo indeterminado com a IES/P do PIBICTI; 
d) estar adimplente junto à FAPES; 
e) ter cadastro atualizado junto ao Sistema de Gestão da FAPES – SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
4.2. São requisitos do PIBICTI: 
a) ser regulamentado e ativo em IES/P, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
b) possuir Regulamento Institucional vigente, onde esteja estabelecido que: 
b.1) a seleção dos candidatos à bolsa de ICT do PIBICTI será realizada por meio de chamada pública, 
respeitando-se os princípios de publicidade, competitividade, transparência e impessoalidade, e 
adotando-se critérios exclusivamente objetivos na seleção; 
b.2) a avaliação das propostas dos bolsistas submetidas no processo seletivo e dos resultados das 
atividades desenvolvidas pelos bolsistas será realizada por meio de uma Comissão de Avaliação (ou 
equivalente), formalmente designada para este fim; 
b.3) será realizado evento de avaliação final (e.g. Seminário de Avaliação, Jornada Científica, Feira de 
Ciências) para a apresentação dos resultados finais dos projetos desenvolvidos pelos bolsistas, ao final 
do período de vigência das bolsas. 
4.3. São requisitos da IES/P: 
a) ser IES/P pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
b) possuir PIBICTI regulamentado e ativo; 
c) ter um pesquisador/docente com título de mestre ou doutor da IES/P como coordenador do PIBICTI; 
c) prestar anuência à participação do PIBICTI da IES/P ao Edital.  
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
5.1. O valor total previsto para o presente edital é de R$ 2.160.000,00 (dois milhões e cento sessenta mil 
reais), oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – FUNCITEC, fonte 0159 – Recursos vinculados do 
Tesouro do Estado.  
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS 
6.1. Serão disponibilizadas 300 (trezentas) cotas de bolsas de ICT. 
6.1.1. Cada bolsa terá duração mínima de 4 (quatro) e máxima de 12 (doze) meses.  
6.1.2. As bolsas deverão ser executadas no período compreendido entre 1º de agosto de 2020 e 31 de julho 
de 2021, respeitando o cronograma e quantidade mínima de parcelas por bolsista, estabelecidos nos itens 
3 e 12 do edital, respectivamente. 
6.2. O valor mensal da bolsa está fixado na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br/valores-de-bolsas-e-auxilios). 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
6.3. A modalidade de concessão da bolsa é por cooperação financeira não reembolsável. 
 
7. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
7.1. A submissão da proposta deverá ser obrigatoriamente realizada via SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br) 
pelo coordenador do PIBICTI (com login e senha próprios), conforme estabelecido no item 4.1 do edital. 
7.2. São documentos necessários para a inscrição da proposta: 
a) Formulário FAPES PIBICES 2020 - Inscrição do PIBICTI (Anexo I); 
b) Declaração assinada pelo responsável do setor de Gestão de Pessoas (e.g. Departamento de Recursos 
Humanos, Departamento Administrativo) ou Reitoria da IES/P do PIBICTI, atestando o quantitativo de 
pesquisadores/docentes com título de mestre e doutor, com vínculo celetista ou estatutário por tempo 
indeterminado junto à Instituição (Anexo II); 
b.1) Deverá ser considerado somente o número de pesquisadores/docentes mestres e doutores, com 
vínculo celetista ou estatutário por tempo indeterminado com IES/P do PIBICTI, que possuam carga 
horária mínima semanal de 20 (vinte) horas; 
b.2) não deverão ser considerados bolsistas de estágio pós-doutoral, pesquisadores/docentes visitantes 
e/ou aposentados e/ou substitutos. 
7.3. O Representante Legal da Instituição do proponente deverá prestar anuência à proposta, via SIGFAPES. O 
proponente só conseguirá submeter a proposta após a liberação pelo Representante Legal da Instituição.  
7.4. As propostas deverão ser submetidas no sistema até as 17h59, horário de Brasília, da data limite de 
submissão estabelecida no item 3 do edital. Após esse prazo o sistema fechará e não receberá propostas. 
7.5. O conteúdo e a integridade da documentação e da proposta enviadas são de responsabilidade direta e 
exclusiva do proponente (coordenador do PIBICTI).   
7.6. A FAPES não se responsabilizará por inscrições não recebidas em decorrência de irregularidade do 
proponente junto à FAPES e de eventuais problemas técnicos e congestionamentos do sistema eletrônico. 
 
8. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
8.1. A análise e julgamento das propostas submetidas ao edital será realizada pela equipe técnica da Diretoria 
Técnico-científica da FAPES (DITEC), em conformidade com as seguintes etapas:  
a) Habilitação; 
b) Distribuição das Cotas de Bolsa aos PIBICTI. 
8.2. Da Habilitação 
8.2.1. Esta etapa consistirá no enquadramento das propostas submetidas, na qual será verificado o 
atendimento aos critérios de elegibilidade estabelecidos no item 4 do edital, bem como a análise da 
apresentação da proposta quanto à adequação documental ao presente instrumento, conforme 
estabelecido no item 7 do edital.  
8.2.2. Somente será habilitada uma proposta por proponente por PIBICTI no presente edital. 
8.2.3. Esta etapa é eliminatória, ou seja, somente as propostas habilitadas serão consideradas para a etapa 
de Distribuição das Cotas de Bolsa aos PIBICTI.  
8.3. Da Distribuição das Cotas de Bolsa aos PIBICTI  
8.3.1. Esta etapa consistirá na distribuição das cotas de bolsa de ICT previstas no item 6.1 do edital, entre 
os PIBICTI habilitados (item 8.2 do edital).  
8.3.2. Para o cálculo do número de cotas bolsas de ICT a serem concedidas aos PIBICTI habilitados, será 
considerado os dados informados no Anexo II do edital.   
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
8.3.3. O número de cotas de bolsa de ICT que cada PIBICTI habilitado receberá será definido em duas 
etapas: 
a) Etapa I: para cada PIBICTI habilitado será concedido 2 (duas) cotas bolsas de ICT; 
b) Etapa II: após realizada a distribuição de bolsas ICT da Etapa I, as cotas bolsa remanescentes poderão ser 
redistribuídas entre os PIBICTI habilitados, de acordo com as fórmulas:  
 
NB = [300 – Qd] x NP 
 
 
NP = _____[2 x ND + NM] IES/P proponente_____    
       [2 x ND + NM] de todas IES/P habilitadas 
 participantes da seleção  
 
Onde, 
NB = número de cotas bolsas; 
Qd = total de cotas de bolsas distribuídas na Etapa I do item 8.3.3; 
NP = nota do PIBICTI; 
ND = número de doutores; 
NM = número de mestres. 
 
8.4. A Diretoria Executiva da FAPES (DIREX) apreciará e validará a lista de habilitação e distribuição das cotas 
de bolsa aos PIBICTI, bem como a lista de propostas inabilitadas, com base nos critérios estabelecidos itens 8.2 
e 8.3 do edital. 
 
9. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
9.1. Os avisos dos resultados deste edital serão publicados no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo (DIO-
ES).  
9.2. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, a respeito da data de divulgação dos resultados.  
9.3. Os resultados detalhados da habilitação e inabilitação e distribuição das cotas de bolsa aos PIBICTI 
previstos no cronograma do edital (item 3), estarão disponíveis na íntegra na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br/Editais/Resultados).  
9.3.1. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos (item 10). 
 
10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
10.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado da habilitação e distribuição das cotas 
de bolsa aos PIBICTI, poderá apresentar recurso administrativo em até 5 (cinco) dias úteis após a publicação 
do resultado no DIO-ES. 
10.2. Os recursos administrativos deverão ser interpostos conforme orientações e prazos regulamentado pela 
Resolução CCAF nº 2015/2018 e suas alterações, prevista no item 2 do edital.   
10.3. A análise e julgamento dos recursos administrativos interpostos e a homologação do resultado de 
habilitação e distribuição das cotas de bolsa aos PIBICTI cabem ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES 
– CCAF. 
10.4. A deliberação dos recursos administrativos pelo CCAF será divulgada juntamente com o resultado da 
habilitação e distribuição das cotas de bolsa aos PIBICTI homologado pelo CCAF, previsto no cronograma do 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
edital (item 3), em até 15 (quinze) dias após finalizado o período de interposição de recurso administrativo 
(item 10.1). 
 
11. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS 
11.1. O cronograma, documentos a serem apresentados e demais orientações para contratação das propostas 
aprovadas estarão disponíveis na página eletrônica da FAPES junto ao resultado de habilitação e distribuição 
das cotas de bolsa homologado pelo CCAF.  
11.2. Para ter direito às cotas de bolsas de ICT concedidas ao PIBICTI, o coordenador deverá firmar Termo de 
Outorga (TO) junto à FAPES (Anexo III). 
11.2.1. O TO será firmado eletronicamente, por meio do E-Docs (Gestão Arquivística de Documentos e 
Processos Administrativos do Estado do Espírito Santo), na qual o coordenador do PIBICTI e o 
Representante 
Legal 
da 
Instituição, 
deverão 
possuir 
cadastro 
no 
Acesso 
Cidadão 
(www.acessocidadao.es.gov.br). 
11.3. A existência de inadimplência do coordenador do PIBICTI com a FAPES, assim como para com às Fazendas 
Federal, Estadual e Municipal e à Justiça Trabalhista constituirá fator impeditivo para contratação da proposta. 
11.4. Para a execução da proposta contratada e das cotas de bolsa repassadas pela FAPES, o coordenador do 
PIBICTI, os bolsistas ICT e seus orientadores deverão observar as regras previstas neste Edital, bem como as 
previstas no TO. 
 
12. ACOMPANHAMENTO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
12.1. Da gestão de bolsas ICT 
12.1.1. O coordenador do PIBICTI é o responsável pela gestão das bolsas ICT concedidas pela FAPES. 
12.1.2. Os requisitos dos bolsistas ICT e seus orientadores, bem como as demais normativas quanto à 
indicação, acompanhamento, prestação de contas e obrigações junto à FAPES estão estabelecidas no 
Anexo IV do presente edital.  
12.1.3. O coordenador do PIBICTI deverá informar à FAPES, via ofício, quaisquer ocorrências relacionadas 
à gestão das bolsas definidos no item 12.1 deste edital, sob pena de aplicação de penalidades previstas nas 
Resoluções do CCAF que tratam do Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES e do FUNCITEC, bem como das Boas Práticas Científicas na FAPES, precedida do devido processo 
legal, assegurando o direito ao contraditório e a ampla defesa.  
12.2. Da prestação de contas do PIBICTI 
12.2.1. O coordenador do PIBICTI deverá comunicar à FAPES, via ofício, com mínimo de 30 (trinta) dias de 
antecedência, a data e local de realização do evento final de avaliação dos resultados dos projetos dos 
bolsistas contratados. 
12.2.2. O Relatório Técnico Final do PIBICTI deverá ser enviado à FAPES, em até 120 (cento e vinte) dias 
após o término da concessão das bolsas ICT, em formulário específico, contendo os resultados e impactos 
alcançados pelo PIBICTI junto à IES/P, bem como o comprovante de realização do evento final de avaliação 
dos resultados dos projetos dos bolsistas contratados. 
12.2.3. A não apresentação da prestação de contas no prazo especificado implicará na inadimplência do 
coordenador e do PIBICTI da IES/P junto à FAPES, na forma da Resolução CCAF que trata sobre o Manual 
de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
12.3. Do encerramento do projeto ou cota de bolsa ICT  
12.3.1. O PIBICTI perderá a cota da bolsa quando houver:  
a) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido ou se mantido;  
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
b) descumprimento dos requisitos do PIBICTI estabelecidos no edital; 
c) descumprimento das obrigações do PIBICTI estabelecidos em TO.  
12.3.2. A FAPES notificará o coordenador do PIBICTI, assegurando o direito ao princípio do contraditório e 
a ampla defesa. 
12.3.3. Tendo justificativas para contestar o encerramento da cota, poderá ser apresentado recurso 
administrativo, conforme estabelecido nos itens 10.2 e 10.3 do edital.  
12.3.4. O coordenador e o PIBICTI poderão ser penalizados na forma da Resolução CCAF nº 170/2017, que 
trata das Boas Práticas Científicas na FAPES, sendo precedido do devido processo legal, assegurando o 
direito ao princípio do contraditório e a ampla defesa. 
 
13. PUBLICAÇÕES E PRODUTOS 
13.1. É indispensável que haja menção explícita e destacada ao apoio da FAPES nas publicações ou outra 
forma de divulgação de atividades que resultem, total ou parcialmente, da bolsa da FAPES. 
13.2. No caso de as atividades vinculadas ao projeto originarem criações intelectuais passíveis de proteção, as 
partes obedecerão às determinações da Lei Federal nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 
5.563/2005, da Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e da Resolução CCAF nº 92/2013, e as demais 
disposições legais vigentes. 
13.2.1. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na 
hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, conforme 
Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as instituições executoras de 
projetos nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
14. DISPOSIÇÕES GERAIS 
14.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, venha a 
apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou imperfeições, 
hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
14.2. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse público 
ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
14.3. A FAPES reserva o direito de solicitar documentação complementar ao PIBICTI, ao orientador e ao bolsista 
ICT, a qualquer tempo. 
14.4. O descumprimento de obrigações do bolsista, do orientador e/ou do coordenador de PIBICTI pode 
ensejar penalidades ou inadimplências, por tempo a ser definido pela FAPES. 
14.5. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pela DIREX. 
14.6. Dúvidas sobre o presente edital deverão ser enviadas exclusivamente pelo endereço eletrônico 
bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br.  
 
 
Vitória, 28 de maio de 2020 
 
 
 
Denio Rebello Arantes 
Diretor Presidente da FAPES 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
LISTA DE ANEXOS 
 
ANEXO I. FORMULÁRIO FAPES PIBICES 2020 - INSCRIÇÃO DO PIBICTI  
ANEXO II. DECLARAÇÃO DO QUANTITATIVO DE DOCENTES/PESQUISADORES DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO 
SUPERIOR E/OU PESQUISA PROPONENTE 
ANEXO III. TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE PROJETO DE PESQUISA 
ANEXO IV.  GESTÃO DAS BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO (ICT) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
ANEXO I 
 
FORMULÁRIO FAPES PIBICES 2020 
INSCRIÇÃO DO PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO 
 
ITEM 01 – DADOS GERAIS DO PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO (PIBICTI) 
Nome do PIBICTI: 
Nome do Coordenador do PIBICTI: 
CPF Coordenador: 
                                                              Titulação Coordenador:  
E-mail Coordenador:  
Tel. Coordenador: 
Instituição de Ensino Superior/Pesquisa (IES/P) do PIBICTI: 
(   ) Pública                                              (   ) Privada sem fins lucrativos                                (   ) Privada com fins lucrativos 
Nome do Representante Legal da IES/P: 
Cargo do Representante Legal da IES/P:  
CPF Representante Legal da IES/P:  
E-mail Representante Legal da IES/P: 
  
ITEM 02 – ATENDIMENTO AOS REQUISITOS DO PIBICTI  
REQUISITO 
ATENDE 
NÃO ANTEDE 
O PIBICTI a qual represento possui Regulamento Institucional vigente, na qual prevê que 
a seleção dos candidatos à bolsa de ICT do PIBICTI da IES/P será realizado por meio de 
chamada pública, respeitando-se os princípios de publicidade, competitividade, 
transparência e impessoalidade, e adotando-se critérios exclusivamente objetivos na 
seleção; 
 
 
O PIBICTI a qual represento possui Regulamento Institucional vigente, na qual prevê que 
a avaliação das propostas submetidas no processo seletivo e dos resultados das 
atividades desenvolvidas pelos bolsistas será realizado por meio de uma Comissão de 
Avaliação (ou equivalente), formalmente designada para este fim; 
 
 
O PIBICTI a qual represento possui Regulamento Institucional vigente, na qual prevê que 
será realizado evento de avaliação final (e.g. Seminário de Avaliação, Jornada Científica, 
Feira de Ciências) para a apresentação dos resultados finais dos projetos desenvolvidos 
pelos bolsistas, ao final do período de vigência das bolsas; 
 
 
Sou Coordenador e pesquisador/docente com título de mestre ou doutor, com vínculo 
celetista ou estatutário por tempo indeterminado, com a IES/P do Programa a qual 
represento. 
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
 
ITEM 03 – DECLARAÇÃO DE VERACIDADE DO COORDENADOR 
Eu, [INSERIR NOME DO COORDENADOR DO PIBICTI], Coordenador [INSERIR NOME DO PROGRAMA] da [INSERIR 
NOME DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR/PESQUISA], DECLARO que todas as informações por mim prestadas e 
disponibilizadas neste Formulário são VERDADEIRAS, sob pena de perda das cotas institucionais de bolsas do 
Programa o qual represento; que tenho conhecimento que se verificado a prática de má condutada ética ou científica 
poderá ser aplicada as penalidades previstas no Edital FAPES nº  04/2020 e nas Resoluções CCAF a normatizam; que 
tenho conhecimento de que a FAPES poderá solicitar a qualquer momento a comprovação de toda informação 
mencionada. 
 
 
ITEM 04 – DECLARAÇÃO DE VERACIDADE DO REPRESENTANTE LEGAL DA IES/P 
Eu, [INSERIR NOME DO REPRESENTANTE LEGAL DA IES/P], enquanto REPRESENTANTE LEGAL da [INSERIR NOME DA 
INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR/PESQUISA], DECLARO as informações disponibilizadas neste Formulário são 
VERDADEIRAS, sob pena de perda das cotas institucionais de bolsas do Programa da Instituição a qual represento; 
que tenho conhecimento que se verificado a prática de má condutada ética ou científica poderá ser aplicada as 
penalidades previstas no Edital FAPES nº  04/2020 e nas Resoluções do CCAF que a normatizam; que tenho 
conhecimento de que a FAPES poderá solicitar a qualquer momento a comprovação de toda informação mencionada. 
FAPES, maio/2020. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
 
ANEXO II 
 
DECLARAÇÃO DO QUANTITATIVO DE DOCENTES/PESQUISADORES DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO 
SUPERIOR E/OU PESQUISA PROPONENTE 
 
Eu, (inserir nome do responsável), CPF nº (inserir número do documento), na função de (inserir o cargo que 
ocupa) do(a) (inserir o nome da Instituição de Ensino Superior e/ou Pesquisa), declaro para fins de participação 
no Edital FAPES Nº 04/2020 – PIBICES 2020, que a Instituição a qual eu represento possui o seguinte 
quantitativo de pesquisadores/docentes mestres e doutores, com vínculo (celetista/estatutário por tempo 
indeterminado), com carga horária mínima semanal de 20 (vinte) horas: 
• 
(inserir nº) mestres; 
• 
(inserir nº) doutores.  
 
 __________________________ 
(Inserir local e data) 
 
 
 
____________________________________________________ 
(Inserir assinatura do responsável) 
 
 
ATENÇÃO! A declaração deverá ser assinada pelo responsável do setor de Gestão de Pessoas (e.g. Departamento de Recursos 
Humanos, Departamento Administrativo) ou pela Reitoria da IES/P do PIBICTI. Em seguida, digitalizar o documento assinado e anexá-
lo à proposta no SIGFAPES. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
ANEXO III 
 
TERMO DE OUTORGA Nº _________/ 2020. 
 
EDITAL FAPES Nº _____/2020 − PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, 
TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO - FAPES, pessoa jurídica de direito 
público, com sede na Avenida Fernando Ferrari, nº 1080, 7º andar, Mata da Praia, CEP: 29066-380, Vitória, ES, inscrita no CNPJ 
sob o nº 07.296.722/0001-84, na qualidade de gestora do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC, 
neste ato, representada por seu Diretor-presidente, Sr. DENIO REBELLO ARANTES, portador da CI nº 13297124 SSP/SP e inscrito 
no CPF sob o nº 146.365.651-34, nomeado pelo Decreto nº 819-S, de 22.02.19 e por sua Diretora Administrativo-Financeira, Sra. 
LUCIA APARECIDA DE QUEIROZ ARAÚJO, portadora da CI nº 693.945-SPTC/ES e inscrita no CPF sob o nº. 035.863.687-63, 
nomeada pelo decreto nº 278-S, de 01.01.2019; 
OUTORGADO: ____________________________________, Coordenador(a) do Projeto, portador(a) da CI nº ______ e inscrito(a) 
no CPF sob o nº ___________, residente na ________________________, vinculado(a) à INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO 
_______________, inscrita no CNPJ sob o nº ______________, localizada na _________, ES. 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento, que se regerá na forma das cláusulas abaixo e, no que couber, de acordo com 
a Lei Federal nº 8.666/93 e suas respectivas alterações, bem como com os demais instrumentos normativos pertinentes 
à matéria, em conformidade com as Resoluções CCAF nº 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), nº 170/2017 
(Boas Práticas Científicas na FAPES), nº 215/2018 (Recursos Administrativos), nº 218/2018 (Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas), nº 240/2019 (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação 
Científica,  Tecnológica e de Inovação), nº 251/2019 (Licença em Razão de Advento de Prole) e suas alterações, ou aquelas 
que vierem a substituí-la, sem prejuízo dos critérios e condições específicos estabelecidos no Edital. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto a concessão de cotas de bolsa de Iniciação 
Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica, Tecnológica e de 
Inovação (PIBICTI), aprovada na forma do Edital FAPES nº ____/2020, sob a coordenação e a integral responsabilidade do 
OUTORGADO.  
Parágrafo primeiro - A seleção do(a) bolsista será conduzida pelo(a) PIBICTI vinculado à Instituição Executora, conforme 
estabelecido no Edital. 
Parágrafo segundo - A indicação do bolsista selecionado é de responsabilidade do OUTORGADO, conforme estabelecido 
no Edital. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente Instrumento como se nele estivessem 
transcritos, os seguintes documentos: 
I -  o Formulário FAPES PIBICES 2020 - Inscrição do Programa de Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação aprovado 
pela FAPES;  
II - o Formulário de Atividades dos bolsistas ICT a serem indicados;  
III - o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES (Resolução CCAF nº 218/2018 e suas 
alterações); 
IV - a Resolução CCAF nº 170/2017 - Boas Práticas Científicas na FAPES e suas alterações; 
V - as demais Resoluções citadas no presente ajuste 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS/DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os recursos destinados para o 
pagamento das bolsas são provenientes de recursos oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – FUNCITEC, 
Fonte: 0159, Atividade: 19.571.0017.2232 e Elemento de Despesa: 339018. 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
 
CLÁUSULA QUARTA – DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS - A FAPES se compromete a repassar parcelas 
mensais de bolsa ICT, diretamente aos BOLSISTAS, na forma solicitada nos Formulários de Atividades e aprovada pela 
FAPES e em consonância com a Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES. 
Parágrafo primeiro - O pagamento das parcelas de bolsa está condicionado a assinatura e publicação deste Instrumento 
e a análise da documentação do bolsista pela FAPES. 
Parágrafo segundo - O pagamento de bolsa será realizado de acordo com a início da vigência da bolsa e com o Calendário 
de Pagamento de Bolsas, disponível na página eletrônica da FAPES. 
Parágrafo terceiro - As parcelas da bolsa serão pagas em conta corrente do Banco do Estado do Espírito Santo S.A. 
(BANESTES) informada pelo bolsista. 
Paragrafo quarto - Para que o bolsista faça jus ao pagamento integral da mensalidade da bolsa, o mesmo deverá ter 
executado as atividades previstas no plano de atividades por no mínimo 16 (dezesseis) dias no referido mês, não sendo 
efetuado pagamento proporcional. 
 
CLÁUSULA QUINTA – DOS REQUISITOS DO BOLSISTA ICT - São requisitos do BOLSISTA a serem observadas pelo 
coordenador do PIBICTI: 
I - ter sido selecionado no processo seletivo PIBICTI da IES/P; 
II - ser estudante regular de curso de graduação em IES/P, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
III - ter desempenho acadêmico evidenciado em seu histórico escolar atualizado, com média superior ou igual a 5,0; 
IV - ter um orientador vinculado à IES/P do PIBICTI durante todo o período da bolsa; 
V - apresentar Formulário de Atividades contendo as ações a serem desenvolvidas durante a vigência da bolsa; 
VI - não acumular qualquer tipo de bolsa, exceto aquela proveniente de programas de bolsas de estudo de cunho de 
inclusão social que permitam acúmulo de bolsa (e.g. Nossa Bolsa, Assistência Estudantil, FIES, Prouni); 
VII - não possuir atividade remunerada de qualquer natureza, em caráter eventual ou não; 
VIII - possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes;  
IX - estar adimplente junto à FAPES e às Fazendas Federal, Estadual e Municipal e à Justiça Trabalhista; 
X - possuir e manter atualizado seu cadastro no SIGFAPES. 
Parágrafo único - A inobservância dos requisitos do bolsista ICT constituirá fator impeditivo para implementação da bolsa 
ou no imediato cancelamento dos pagamentos da bolsa e a restituição à FAPES dos recursos pagos irregularmente, 
assegurando o princípio do direito ao contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DOS REQUISITOS DO ORIENTADOR DO BOLSISTA ICT - São requisitos do ORIENTADOR do bolsista a 
serem observadas pelo coordenador do PIBICTI: 
I- ter titulação mínima de mestre; 
II - ter experiência compatível com a área de conhecimento do projeto proposto; 
III - ser pesquisador/docente com vínculo celetista ou estatutário por tempo indeterminado vinculado à IES/P do PIBICTI; 
IV - possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
V - estar adimplente junto à FAPES; 
VI - possuir e manter atualizado seu cadastro no SIGFAPES. 
Parágrafo único - A inobservância dos requisitos do orientador do bolsista ICT constituirá fator impeditivo para 
implementação da bolsa ou no imediato cancelamento dos pagamentos da bolsa e a restituição à FAPES dos recursos 
pagos irregularmente, assegurando o princípio do direito ao contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DAS OBRIGAÇÕES DO OUTORGADO/COORDENADOR - Sem prejuízo das demais cláusulas e 
condições constantes no presente Termo, o OUTORGADO se compromete a: 
I- manter atendimento aos requisitos do coordenador estabelecidos no Edital; 
II - indicar à FAPES os bolsistas selecionados pelo PIBICTI, que atendam aos requisitos estabelecidos nas cláusulas quinta 
e sexta deste Instrumento, bem como nas demais condições estabelecidas em Edital; 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
III- acompanhar o desenvolvimento das atividades do PIBICTI; 
IV - informar imediatamente à FAPES as ocorrências do bolsista relacionadas ao afastamento e retorno da Instituição de 
Ensino Superior e/ou de Pesquisa (IES/P); conclusão, desligamento ou abandono de curso; cancelamento, substituição 
ou desistência da bolsa; substituição de Formulário de Atividades e de pesquisador-orientador, na data em que se 
configurar o fato;  
V - organizar e realizar evento de avaliação final dos projetos desenvolvidos pelos bolsistas na IES/P, comunicando a data 
e horário do evento à FAPES com 30 (trinta) dias de antecedência do evento; 
VI - encaminhar o Relatório Técnico Final das atividades desenvolvidas e resultados alcançados pelo PIBICTI no prazo 
estabelecido no presente Instrumento; 
VII - informar à FAPES em caso de alteração de coordenador do PIBICTI, encaminhando ofício com cópia da ata de eleição 
do novo coordenador na data em que configurar o fato; 
VIII - emitir parecer gratuitamente em assunto de sua especialidade, na condição de consultor Ad hoc, pelo prazo de 
vigência do instrumento de concessão do apoio, acrescido de 24 (vinte e quatro) meses; 
IX - prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
X - estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES) e suas alterações; 
XI - manter atualizado cadastro junto ao SIGFAPES. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DA OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO ENSINO SUPERIOR E/OU PESQUISA - Sem prejuízo das demais 
cláusulas e condições constantes no presente Termo, a IES/P do PIBICTI se compromete a: 
I - garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto dos bolsistas, disponibilizando as instalações e 
assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos; 
II – garantir condições e auxiliar o coordenador do PIBICTI na organização e realização do evento de avaliação final dos 
projetos desenvolvidos pelos bolsistas; 
III - comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual decorrente de resultados 
do projeto; 
IV - informar à FAPES em caso de alteração de coordenador do PIBICTI, encaminhando ofício com cópia da ata de eleição 
do novo coordenador na data em que configurar o fato. 
 
CLÁUSULA NONA – DAS OBRIGAÇÕES DO(A) BOLSISTA - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes do 
presente Termo, o BOLSISTA se compromete a: 
I - cumprir integralmente todas as atividades previstas no Formulário de Atividades; 
II - manter atendimento aos requisitos do bolsista previstos neste Instrumento, bem como nas demais condições 
estabelecidas em Edital; 
III - manter a movimentação dos recursos financeiros recebidos na conta corrente do BANESTES informada; 
IV - não se afastar da IES/P em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto nos casos e prazos previstos neste 
Instrumento; 
V - informar/solicitar ao orientador e ao coordenador do PIBICTI e o afastamento e retorno da IES/P em que desenvolve 
a pesquisa; conclusão, desligamento ou abandono de curso; desistência da bolsa; substituição de Formulário de 
Atividades e de pesquisador-orientador, na data em que se configurar o fato; 
VI - elaborar e encaminhar o Relatório Técnico Final à FAPES no prazo estabelecido no presente Instrumento; 
VII - participar do evento de avaliação final do projeto desenvolvido promovido pelo PIBICTI da IES/P 
VIII - fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades que resultem, total 
ou parcialmente, da bolsa da FAPES; 
IX - devolver à FAPES, eventuais benefícios pagos indevidamente. Os valores a serem devolvidos poderão ser deduzidos 
das mensalidades, no caso de beneficiários com bolsas ativas; 
X - prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
XI - estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES) e suas alterações; 
XII - manter atualizado cadastro junto à FAPES. 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DAS OBRIGAÇÕES DO(A) ORIENTADOR(A) - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo, o ORIENTADOR se compromete a: 
I - manter atendimento aos requisitos do orientador previstos neste Instrumento, bem como nas demais condições 
estabelecidas em Edital; 
II – orientar e acompanhar o desenvolvimento das atividades do bolsista, incluindo elaboração e envio de relatórios 
técnico-científicos e de outros meios de divulgação de resultados, respeitando o cronograma de atividades aprovado; 
III - assegurar a viabilidade financeira e técnica para a realização das atividades do bolsista; 
IV - assegurar acesso às instalações laboratoriais imprescindíveis para a realização do Formulário de Atividades do 
bolsista; 
V - informar ao coordenador do PIBICTI as ocorrências do bolsista relacionadas ao afastamento e retorno da IES/P; 
conclusão, desligamento ou abandono de curso; desistência da bolsa; substituição de Formulário de Atividades e de 
pesquisador-orientador, na data em que se configurar o fato; 
VI - acompanhar a exposição do trabalho realizado pelo Bolsista por ocasião evento de avaliação final do projeto 
promovido pelo PIBICTI e Instituição Executora; 
VII - emitir parecer gratuitamente em assunto de sua especialidade, na condição de consultor Ad hoc, pelo prazo de 
vigência do instrumento de concessão do apoio, acrescido de 24 (vinte e quatro) meses; 
VIII - prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
IX - estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES) e suas alterações; 
X - manter atualizado cadastro junto à FAPES. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes 
no presente Termo, a FAPES se compromete a: 
I - avaliar as solicitações das bolsas ICT indicadas pelo coordenador do PIBICTI;  
II - repassar aos bolsistas ICT os recursos financeiros previstos, na forma aprovada; 
III - acompanhar e avaliar o cumprimento pelo OUTORGADO e BOLSISTA dos objetivos estabelecidos no projeto e neste 
Instrumento, mediante a análise das prestações de contas e a realização de visitas técnicas, quando pertinentes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA PRESTAÇÃO DE CONTAS - A prestação de contas é composta pelo Relatório Técnico 
Final dos bolsistas ICT e do coordenador do PIBICTI e deverá ser apresentada à FAPES da seguinte forma:  
I - O Relatório Técnico Final do bolsista deverá ser preenchido pelo bolsista e orientador, via SIGFAPES, acompanhado 
dos documentos comprobatórios de execução técnica-científica e de inovação (artigos, resumos, certificados e outros, 
contendo a citação à FAPES) e enviado pelo orientador, em até 30 (trinta) dias após o término da vigência da bolsa; 
II - O coordenador do PIBICTI deverá comunicar à FAPES, com mínimo de 30 (trinta) dias de antecedência, a data e local 
de realização do evento final de avaliação dos resultados dos projetos dos bolsistas contratados; 
III - O Relatório Técnico Final do PIBICTI deverá ser enviado pelo coordenador à FAPES, em até 120 (cento e vinte dias) 
após o término da concessão das bolsas, em formulário específico, contendo os resultados e impactos alcançados pelo 
PIBICTI junto à IES/P, bem como o comprovante de realização do evento final de avaliação dos resultados dos projetos 
dos bolsistas contratados. 
Parágrafo primeiro - A não apresentação da prestação de contas no prazo especificado implicará na inadimplência do 
coordenador e do PIBICTI da IES/P junto à FAPES, na forma da Resolução CCAF que trata sobre o Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DO AFASTAMENTO DO BOLSISTA - O afastamento do bolsista poderá ser solicitado a 
qualquer momento pelo coordenador do PIBICTI, via ofício, com anuência do orientador e do bolsista ICT, em casos de:  
I - licença médica por até 15 (quinze) dias, com manutenção do pagamento da bolsa; 
II- licença por advento de prole, conforme previsto em Resolução FAPES própria, com manutenção do pagamento da 
bolsa durante o período de afastamento;  
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
III - realização de estágios em outras instituições do país ou exterior, desde que relacionado à execução das atividades 
previstas no Formulário de Atividades do bolsista e aprovado pela FAPES. 
Parágrafo primeiro - Não haverá prorrogação do prazo de vigência das atividades do bolsista ou deste Instrumento 
jurídico, em caso de afastamento do bolsista. 
Parágrafo segundo - No caso de afastamento do bolsista para realizar estágios em outras instituições do país ou exterior 
o pagamento da bolsa FAPES poderá ser mantido desde que não haja ônus adicional e acúmulo de bolsa de qualquer 
natureza.  
Parágrafo terceiro - O pagamento da bolsa FAPES será suspenso caso haja percepção de recebimento de bolsa de outra 
agência de fomento ou instituição e não haverá pagamento retroativo das parcelas suspensas. 
Paragrafo quarto - O coordenador do PIBICTI deverá comunicar à FAPES, mediante comprovação do retorno às atividades 
do bolsista.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA SUSPENSÃO DO PAGAMENTO DA BOLSA ICT- Será suspenso o pagamento das 
parcelas da bolsa nos seguintes casos: 
I - solicitação do coordenador do PIBICTI, endossado pelo orientador do bolsista, mediante justificativa; 
II - licenças médicas por período superior a 15 (quinze) dias; 
III - afastamento com recebimento de bolsa de outro programa para realização de atividades vinculadas ao projeto em 
outra instituição de ensino ou pesquisa, no Brasil ou no exterior por período estabelecido em Edital;  
IV - inadimplência do bolsista do orientador e/ou do coordenador do PIBICTI junto à FAPES. 
Parágrafo primeiro - O coordenador deverá solicitar, via ofício, a suspensão da bolsa, bem como restabelecimento do 
pagamento das mensalidades, mediante comprovação do retorno às atividades do bolsista, desde que em conformidade 
com os Instrumentos Jurídicos da FAPES; 
Parágrafo segundo - O pagamento da bolsa será interrompido pelo período da suspensão.  
Parágrafo terceiro - Não haverá prorrogação para Prestação de Contas Final.  
Parágrafo quarto - Não serão pagas parcelas retroativas correspondentes ao período de suspensão.   
Parágrafo quinto - A FAPES notificará o bolsista e o coordenador, sobre a suspensão da bolsa, assegurando ao 
beneficiário o contraditório e a ampla defesa, quando aplicável. 
Parágrafo sexto - Tendo o bolsista justificativas para contestar a suspensão da bolsa, poderá ser apresentado recurso 
administrativo conforme orientações e prazos regulamentado pela Resolução CCAF nº 2015/2018 e suas alterações.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DO CANCELAMENTO DA BOLSA - É de responsabilidade exclusiva do coordenador do 
PIBICTI, com anuência do orientador, a comunicação à FAPES os casos de cancelamento de bolsa. A bolsa será cancelada 
nos casos de: 
I - pedido do bolsista, endossado pelo orientador e coordenador do PIBICTI e devidamente justificado; 
II-  pedido do coordenador do PIBICTI, apresentando justificativa endossada pelo orientador; 
III - descumprimento dos requisitos do bolsista e do orientador previstos nas cláusulas quinta e sexta, bem como no 
Edital; 
IV- descumprimento das obrigações do bolsista e do orientador previstos nas cláusulas nona e décima, bem como no 
Edital; 
V - afastamentos do bolsista por período superior ao estabelecido neste Instrumento; 
VI - conclusão, trancamento, desligamento, desistência e ou abandono do curso de graduação pelo bolsista; 
VII -  prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido ou se mantido; 
VIII - falecimento do bolsista 
Parágrafo primeiro - Na ocorrência dos casos previstos na presente Cláusula, que poderão ensejar penalidades, os 
beneficiários serão notificados pela FAPES assegurando o direito ao contraditório e a ampla defesa.  
Parágrafo segundo - Os casos de cancelamento de bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas estão 
estabelecidos na Cláusula décima sexta. 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DO RESSARCIMENTO DAS MENSALIDADES DE BOLSA - O bolsista ressarcirá à FAPES os 
recursos pagos em seu proveito nos seguintes casos: 
I-  atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos pela FAPES;  
II - descumprimento dos requisitos do bolsista, do orientador e/ou do PIBICTI estabelecidos nas cláusulas quinta e sexta, 
bem como previstas no Edital; 
III - descumprimento das obrigações do bolsista, do orientador e/ou do PIBICTI estabelecidos nas cláusulas nona e 
décima, bem como previstas no Edital; 
IV - prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido;  
V - recursos recebidos indevidamente. 
Parágrafo primeiro - No caso de omissão de informações a FAPES pelo orientador ou coordenador do PIBICTI, esses 
responderão solidariamente, devendo ressarcir a FAPES os pagamentos indevidos. 
Parágrafo segundo - A avaliação dessas situações fica condicionada à análise e deliberação da DIREX em decisão 
fundamentada.  
Parágrafo terceiro - A aplicação de qualquer penalidade prevista no Edital será precedida do devido processo legal, 
assegurando o contraditório e a ampla defesa.  
Parágrafo quarto - Tendo o bolsista justificativas para contestar o ressarcimento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo.  
Parágrafo quinto - Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução 
FAPES nº 215/2018 e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES.  
Parágrafo sexto - O bolsista deverá dar início ao ressarcimento do recurso devido, atualizados pelo valor da bolsa 
vigente, imediatamente após esgotado os prazos de recurso administrativo.  
Parágrafo sétimo - Os valores a serem devolvidos poderão ser deduzidos das mensalidades no caso de beneficiários com 
bolsas ativas.  
Parágrafo oitavo - O bolsista FAPES poderá solicitar o parcelamento do valor devido. O valor de cada prestação mensal 
corresponderá ao percentual mínimo de 20% (vinte por cento) do valor da bolsa vigente, na data da aprovação do 
parcelamento.  
Parágrafo nono - O bolsista FAPES deverá dar início ao ressarcimento do valor parcelado, em até 30 (trinta) dias após a 
data de assinatura do Termo de Confissão de Dívida e Parcelamento de Débito.  
Parágrafo décimo - As parcelas de bolsa ressarcidas à FAPES não retornarão à cota de bolsa do PIBICTI. 
Parágrafo décimo primeiro - Mesmo que sanado o inadimplemento, o coordenador, o orientador e bolsista poderão ser 
penalizados na forma da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), sendo precedido do devido 
processo legal, assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
Parágrafo décimo segundo - A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido 
processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA − DO ENCERRAMENTO DA COTA DE BOLSA - O PIBICTI perderá a cota da bolsa quando 
verificado:  
I - a prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido ou se mantido;  
II - o descumprimento dos requisitos do PIBICTI estabelecidos no Edital; 
III - o descumprimento das obrigações do Coordenador estabelecidas na cláusula sétima.  
Parágrafo primeiro - A FAPES notificará o coordenador do PIBICTI, assegurando o contraditório e a ampla defesa. Tendo 
justificativas para contestar o encerramento da cota, poderá ser apresentado recurso administrativo na forma da 
Resolução nº 215/2018 e suas alterações. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DA UTILIZAÇÃO DE PARCELAS REMANESCENTES DA COTA DE BOLSA -  
As parcelas remanescentes de uma cota de bolsa poderão ser utilizadas pelo PIBICTI desde que: 
I-  solicitada pelo coordenador do PIBICTI; 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
II- o bolsista desligado/substituído da cota tenha entregue o Relatório Técnico Final da bolsa e esteja em dia com suas 
obrigações junto à FAPES; 
III- haja o saldo de no mínimo 4 (quatro) parcelas de bolsa; 
IV- haja prazo para implementação da bolsa, respeitando-se a vigência deste Instrumento e cronograma estabelecido no 
Edital; 
V- sejam atendidos todos os requisitos obrigatórios do bolsista de ICT e orientador estabelecidos nas cláusulas quinta e 
sexta, bem como no Edital.  
Parágrafo primeiro - Para o preenchimento das cotas de bolsa, o PIBICTI poderá atender a mais de um bolsista com a 
mesma cota, desde que sejam subsequentes e não simultâneas. 
Parágrafo segundo - A solicitação de utilização das parcelas remanescentes da cota de bolsa deverá ser solicitada pelo 
coordenador do PIBICTI e estará sujeita à análise, pela FAPES.  
Parágrafo terceiro - A bolsa será implementada no mês subsequente ao da sua aprovação. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA - É indispensável que haja menção explícita 
e destacada ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades que resultem, total ou 
parcialmente, da bolsa da FAPES.  
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - No caso das atividades do BOLSISTA 
originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos 
e novos conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu 
desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos, ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes 
obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei Federal nº, 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 
9.283/2018 e Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e suas alterações, observando-se a Resolução CCAF nº 92/2013, 
bem como as demais disposições legais vigentes.  
Parágrafo único - Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na 
hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, conforme expresso na 
Resolução do CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com a instituição executora do projeto na qual as 
patentes ou similares foram desenvolvidas.   
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA – DA VIGÊNCIA - O prazo de execução e a vigência do presente Termo de Outorga será 
de 16 (dezesseis) meses, tendo início no primeiro dia do mês subsequente à data da sua assinatura deste Instrumento. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente ajuste poderão ser 
alteradas, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas, com no mínimo de 30 (trinta) dias de 
antecedência, dentro do prazo de vigência deste Instrumento, desde que aceitas pela DIREX, podendo ser efetivadas por 
termo de apostilamento, exceto nos casos de prorrogação do prazo de vigência, em que deverá ser celebrado termo 
aditivo.  
Parágrafo único. Fica vedada a alteração do objeto ou o aumento do número de parcelas da bolsa, sob pena de nulidade 
do ato.  
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCEIRA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento será automaticamente rescindido, a qualquer 
tempo, no caso previsto no presente instrumento, no descumprimento pelo outorgado de quaisquer exigências deste 
Termo e na hipótese de seu falecimento, sem prejuízo das penalidades previstas no presente Instrumento, quando 
cabíveis. 
Parágrafo único - O presente Instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, mediante prévia e expressa 
comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado quando for o caso, 
respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, desde que cessadas as obrigações aqui pactuadas. 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCEIRA– DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial do 
Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA QUARTA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória – Comarca Capital do 
Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do presente ajuste, que 
não puderem ser resolvidas pelas vias administrativas.  
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam eletronicamente o presente Termo em 01 (uma) única via, ficando 
disponível para as partes no sítio Acesso Cidadão (https://acessocidadao.es.gov.br), para que produza os efeitos de 
direito. 
Vitória, _____ de ________________ de 2020. 
 
 
 
                    Denio Rebello Arantes                                            Lucia Aparecida de Queiroz Araujo 
                 Diretor-presidente / FAPES                                Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
 
                                                                         
                        ________Nome_________                                     ________Nome_________ 
                 Outorgado/Coordenador do Projeto                     Instituição de Execução do Projeto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
ANEXO IV 
 
GESTÃO DAS BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO (ICT) 
 
1. INDICAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA 
1.1. O coordenador do PIBICTI será responsável por indicar o estudante de graduação que receberá a bolsa de ICT da 
FAPES, via SIGFAPES, obedecendo os prazos definidos nos itens 3 e 6.1.2 do edital, bem como nas orientações publicadas 
quando da divulgação do resultado de habilitação e distribuição das cotas de bolsa homologado pelo CCAF.   
1.2. É obrigatório o cadastramento prévio do bolsista e do orientador no sistema SIGFAPES. 
1.3. O coordenador do PIBICTI é responsável pelo acompanhamento do cadastro do bolsista e do orientador junto à FAPES 
e pela observância de todos os requisitos estabelecidos neste Anexo.  
1.4. A implementação da bolsa estará sujeita à análise, pela FAPES, dos documentos exigidos quando da divulgação do 
resultado final homologado pelo CCAF.  
1.4.1. Somente serão contratadas as bolsas cujo coordenador do projeto, bolsista e orientador/supervisor estejam 
adimplentes com suas obrigações junto à FAPES. 
1.4.2. A implementação das bolsas ocorrerá no primeiro dia do mês subsequente a aprovação da FAPES.  
1.5. Não poderá ser implementada bolsas ao aluno em quantidade inferior a 4 (quatro) parcelas de bolsa. 
 
2. LIBERAÇÃO DAS PARCELAS DE BOLSA 
2.1. O pagamento das bolsas será efetuado pela FAPES diretamente ao bolsista, mensalmente, em conta corrente do 
BANESTES. 
2.2. É de responsabilidade do bolsista a abertura de conta bancária no BANESTES, da qual deve ser titular, para o depósito 
das parcelas da bolsa FAPES, não podendo ser utilizada conta-salário ou conta poupança.  
2.2.1. O bolsista deverá manter a movimentação dos recursos financeiros nesta conta.  
2.2.2. Está vedada a portabilidade bancária dos pagamentos efetuados pela FAPES aos bolsistas. 
2.3. Para que o bolsista faça jus ao pagamento integral da mensalidade da bolsa, o mesmo deverá ter executado as 
atividades previstas no plano de atividades por no mínimo 16 (dezesseis) dias no referido mês, não sendo efetuado 
pagamento proporcional. 
 
3. REQUISITOS DO CANDIDATO À BOLSA E ORIENTADOR 
3.1. O candidato à bolsa e orientador deverão atender aos requisitos estabelecidos neste Anexo, no ato da solicitação da 
bolsa de ICT, assim como durante todo o período de vigência.  
3.2. São requisitos gerais do CANDIDATO à bolsa de ICT: 
a) ter sido selecionado no processo seletivo PIBICTI da IES/P; 
b) ser estudante regular de curso de graduação em IES/P, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) ter desempenho acadêmico evidenciado em seu histórico escolar atualizado, com média superior ou igual a 5,0; 
d) ter um orientador vinculado à IES/P do PIBICTI durante todo o período da bolsa; 
e) apresentar Formulário de Atividades contendo as atividades a serem desenvolvidas durante a vigência da bolsa; 
f) não acumular qualquer tipo de bolsa, exceto aquela proveniente de programas de bolsas de estudo de cunho de 
inclusão social que permitam acúmulo de bolsa (e.g. Nossa Bolsa, Assistência Estudantil, FIES, Prouni); 
g) não possuir atividade remunerada de qualquer natureza, em caráter eventual ou não; 
h) possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes;  
i) estar adimplente junto à FAPES e às Fazendas Federal, Estadual e Municipal e à Justiça Trabalhista; 
j) possuir e manter atualizado seu cadastro no SIGFAPES. 
3.3. São requisitos gerais do ORIENTADOR do candidato à bolsa de ICT: 
a) ter titulação mínima de mestre; 
b) ter experiência compatível com a área de conhecimento do projeto proposto; 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
c) ser pesquisador/docente com vínculo celetista ou estatutário por tempo indeterminado vinculado à IES/P do 
PIBICTI; 
d) possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
e) estar adimplente junto à FAPES; 
f) possuir e manter atualizado seu cadastro no SIGFAPES. 
3.4. A inobservância dos requisitos do candidato a bolsa e/ou do orientador constituirá fator impeditivo para 
implementação da bolsa ou no imediato cancelamento dos pagamentos da bolsa e a restituição à FAPES dos recursos 
pagos irregularmente, assegurando o princípio do direito ao contraditório e a ampla defesa. 
 
4. PRESTAÇÃO DE CONTAS 
4.1. O Relatório Técnico Final do bolsista deverá ser preenchido e enviado via SIGFAPES, acompanhado dos documentos 
comprobatórios de execução técnica (e.g. produção bibliográfica e participação em eventos, contendo a citação à FAPES), 
via SIGFAPES, em até 30 (trinta) dias após o término de vigência da bolsa. 
4.2. A não apresentação da prestação de contas no prazo especificado implicará na inadimplência do bolsista, o orientador 
e/ou o coordenador do PIBICTI para com a FAPES, na forma do Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação 
de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
 
5. AFASTAMENTO DO BOLSISTA 
5.1. A comunicação à FAPES, via ofício, referente ao afastamento do bolsista é de responsabilidade exclusiva do 
coordenador do PIBICTI, com anuência do orientador e do bolsista. 
5.2. É permitido o afastamento do bolsista em caso de licença médica por até 15 (quinze) dias, com manutenção do 
pagamento da bolsa. 
5.3. É permitido o afastamento da bolsista nos casos de licença por advento de prole, com manutenção do pagamento de 
bolsa, conforme previsto em Resolução CCAF própria prevista no item 2 do edital. 
5.3.1. Não haverá prorrogação do prazo de vigência do Formulário de Atividades do bolsista e do Termo de Outorga 
ou instrumento congênere do PIBICTI.  
5.4. É permitido o afastamento do bolsista para realizar estágios em outras instituições do país ou exterior, desde que 
justificado e aprovado pela FAPES. 
5.4.1. O período de afastamento será limitado em 3 (três) meses e será considerado para fins de contagem de prazo 
da bolsa. 
5.4.2. O afastamento deverá estar estritamente relacionado à execução das atividades previstas no Formulário de 
Atividades do bolsista. 
5.4.3. A bolsa FAPES poderá ser mantida desde que não haja ônus adicional e acúmulo de bolsa de qualquer natureza. 
5.4.3.1. Não haverá pagamento retroativo das parcelas suspensas. 
5.4.4. A bolsa FAPES será suspensa caso haja percepção de recebimento de bolsa de outra agência de fomento ou 
instituição.  
5.4.5. O coordenador do PIBICTI deverá comunicar à FAPES, mediante comprovação do retorno às atividades do 
bolsista. 
 
6. SUSPENSÃO DA BOLSA 
6.1. É de responsabilidade do coordenador do PIBICTI, com anuência do orientador, a comunicação à FAPES os casos de 
cancelamento de bolsa previstos no item 21.2. 
6.2. A FAPES suspenderá a bolsa nos casos de: 
a) solicitação do coordenador do PIBICTI, endossado pelo orientador do bolsista, mediante justificativa; 
b) afastamento do bolsista por período acima do estabelecido no item 5 deste Anexo; 
c) afastamento do bolsista para realização de atividades vinculadas ao projeto em outra instituição do país ou exterior, 
com recebimento de bolsa de outro programa; 
d) inadimplência do bolsista, do orientador e/ou do coordenador do PIBICTI junto à FAPES.  
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
6.3. O pagamento da bolsa será interrompido pelo período da suspensão.  
6.4. O coordenador deverá solicitar o restabelecimento da bolsa e o pagamento das mensalidades, mediante comprovação 
do retorno às atividades do bolsista e/ou saneamento da inadimplência, e desde que haja vigência para recebimento da 
bolsa, conforme Termo de Outorga do PIBICTI e cronograma estabelecido no edital.  
6.5. A FAPES notificará o bolsista, o orientador e/ou o coordenador do PIBICTI sobre a suspensão da bolsa, assegurando 
ao beneficiário o direito ao princípio do contraditório e a ampla defesa, se aplicável. 
6.6. Tendo o bolsista justificativas para contestar a suspensão da bolsa, poderá ser apresentado recurso administrativo.   
6.7. Não haverá prorrogação para Prestação de Contas Final.  
6.8. Não serão pagas parcelas retroativas correspondentes ao período de suspensão. 
 
7. CANCELAMENTO DA BOLSA  
7.1. É de responsabilidade do coordenador do PIBICTI, com anuência do orientador, a comunicação à FAPES os casos de 
cancelamento de bolsa previstos neste Anexo. 
7.2. A bolsa será cancelada nos casos de: 
a) pedido do bolsista, endossado pelo orientador e coordenador do PIBICTI e devidamente justificado; 
b) pedido do coordenador do PIBICTI, endossado pelo orientador do bolsista e devidamente justificado; 
c) descumprimento dos requisitos do bolsista de ICT, do orientador e/ou do PIBICTI estabelecidos no edital; 
d) descumprimento das obrigações do bolsista, do orientador e/ou do PIBICTI previstas no edital; 
e) afastamento do bolsista por motivos e prazos que se diferem ao estabelecido no item 5 deste Anexo; 
f) conclusão, trancamento, desligamento, desistência e ou abandono de curso pelo bolsista; 
g) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido e/ou se mantido; 
h) falecimento do bolsista. 
7.3. Na ocorrência dos casos previstos no item 7.2 deste Anexo que poderão ensejar penalidades, os beneficiários serão 
notificados pela FAPES assegurando o direito ao princípio do contraditório e a ampla defesa. 
7.4. Tendo o bolsista justificativas para contestar o ressarcimento da bolsa, poderá ser apresentado recurso 
administrativo.  
 
8. RESSARCIMENTO DAS MENSALIDADES DE BOLSA  
8.1. O bolsista ressarcirá à FAPES os recursos pagos em seu proveito nos casos de:  
a) recursos recebidos indevidamente; 
b) descumprimento dos requisitos do bolsista, do orientador e/ou do PIBICTI estabelecidos no edital; 
c) descumprimento das obrigações bolsista, do orientador e/ou do PIBICTI estabelecidos no edital; 
d) prática de fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido e/ou se mantido; 
e) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos pela FAPES. 
8.2. No caso de omissão de informações a FAPES pelo orientador ou pelo coordenador do PIBICTI, esses responderão 
solidariamente, devendo ressarcir a FAPES os pagamentos indevidos. 
8.3. A avaliação dessas situações fica condicionada à análise e deliberação da DIREX em despacho fundamentado.  
8.4. A aplicação de qualquer penalidade prevista no edital será precedida do devido processo legal, assegurando o direito 
ao princípio do contraditório e a ampla defesa.  
8.5. Tendo o bolsista justificativas para contestar o ressarcimento da bolsa, poderá ser apresentado recurso 
administrativo.  
8.6. Deverá dar-se início ao ressarcimento do recurso devido, atualizados pelo valor da bolsa vigente, imediatamente 
após a decisão da DIREX da FAPES.  
8.6.1. Os valores a serem devolvidos poderão ser deduzidos das mensalidades no caso de beneficiários com bolsas 
ativas.  
8.7. O bolsista FAPES poderá solicitar o parcelamento do valor devido. O valor de cada prestação mensal corresponderá 
ao percentual mínimo de 20% (vinte por cento) do valor da bolsa vigente, convertido em unidades de Valor de Referência 
do Tesouro Estadual (VRTE), na data da aprovação do parcelamento.  
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
8.7.1. Deverá dar-se início ao ressarcimento do valor parcelado, em até 30 (trinta) dias após a data de assinatura do 
Termo de Confissão de Dívida e Parcelamento de Débito.  
8.8. Mesmo que sanar o inadimplemento, o bolsista poderá ser penalizado na forma da Resolução CCAF nº 170/2017 
(Boas Práticas Científicas na FAPES), sendo precedido do devido processo legal, assegurando o direito ao princípio do 
contraditório e a ampla defesa. 
 
9. UTILIZAÇÃO DE PARCELAS REMANESCENTES DA COTA DE BOLSA 
9.1. Para o preenchimento das cotas de bolsa, o PIBICTI poderá atender a mais de um bolsista com a mesma cota, desde 
que sejam subsequentes e não simultâneas. 
9.2. As parcelas remanescentes de uma cota de bolsa poderão ser utilizadas pelo PIBICTI desde que: 
a)  solicitada pelo coordenador do PIBICTI; 
b) o bolsista desligado/substituído da cota tenha entregue o Relatório Técnico Final da bolsa e esteja em dia com suas 
obrigações junto à FAPES; 
c) haja o saldo de no mínimo 4 (quatro) parcelas de bolsa; 
d) haja prazo para implementação da bolsa, respeitando-se os prazos estabelecidos nos itens 3 e 6.1.2 do edital, bem 
como a vigência do Termo de Outorga do PIBICTI; 
e) sejam atendidos todos os requisitos obrigatórios do bolsista, do orientador e do PIBICTI previstos no edital.  
9.3. A solicitação de utilização das parcelas remanescentes da cota de bolsa estará sujeita à análise, pela FAPES, dos 
documentos exigidos em edital específico.  
9.4. A bolsa será implementada no mês subsequente ao da sua aprovação. 
 
10. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
10.1. Do bolsista: 
a) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Formulário de Atividades; 
b) manter atendimento aos requisitos do bolsista estabelecidos neste Anexo; 
c) manter a movimentação dos recursos financeiros recebidos na conta corrente do BANESTES informada; 
d) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto para os casos previstos no item 5 
deste Anexo; 
e) informar/solicitar ao orientador e Coordenação do PIBICTI sobre o afastamento e retorno da Instituição em que 
desenvolve a pesquisa; conclusão, desligamento ou abandono de curso; desistência da bolsa; substituição de 
Formulário de Atividades e de pesquisador-orientador, na data em que se configurar o fato; 
f) elaborar e encaminhar o relatório final à FAPES no prazo previsto; 
g) participar do evento de avaliação final do projeto desenvolvido específico promovido pelo PIBICTI e IES/P; 
h) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades que resultem, total 
ou parcialmente, da bolsa da FAPES; 
i) devolver à FAPES eventuais benefícios pagos indevidamente; 
j) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
k) manter atualizado cadastro junto à FAPES. 
10.2. Do orientador: 
a) manter atendimento aos requisitos do orientador estabelecidos no edital; 
b) orientar e acompanhar o desenvolvimento das atividades do bolsista, respeitando o cronograma de atividades 
aprovado; 
c) assegurar a viabilidade financeira e técnica para a realização do projeto do bolsista; 
d) assegurar acesso às instalações laboratoriais imprescindíveis para a realização do projeto do bolsista; 
e) informar ao coordenador do PIBICTI as ocorrências do bolsista relacionadas ao afastamento e retorno da Instituição 
em que desenvolve a pesquisa; conclusão, desligamento ou abandono de curso; desistência da bolsa; substituição de 
Formulário de Atividades e de pesquisador-orientador, na data em que se configurar o fato; 
f) auxiliar o bolsista na elaboração e encaminhamento dos relatórios dos bolsistas na data prevista; 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
 Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
g) acompanhar a exposição do trabalho realizado pelo bolsista por ocasião do evento de avaliação final promovido 
pelo PIBICTI; 
h) emitir parecer gratuitamente em assunto de sua especialidade, na condição de consultor Ad hoc, pelo prazo de 
vigência do instrumento de concessão do apoio, acrescido de 24 (vinte e quatro) meses; 
i) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
i) manter atualizado cadastro junto à FAPES. 
10.3. Do coordenador do PIBICTI: 
a) indicar os bolsistas selecionados pelo PIBICTI, conforme estabelecido neste Anexo; 
b) acompanhar o desenvolvimento das atividades do PIBICTI; 
c) informar imediatamente à FAPES as ocorrências do bolsista relacionadas à afastamento, conclusão, desligamento 
ou abandono de curso, cancelamento, substituição ou desistência da bolsa, substituição de Formulário de Atividades 
e de pesquisador-orientador, na data em que se configurar o fato; 
d) emitir parecer gratuitamente em assunto de sua especialidade, na condição de consultor Ad hoc, pelo prazo de 
vigência do instrumento de concessão do apoio, acrescido de 24 (vinte e quatro) meses; 
e) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
f) manter atualizado cadastro junto à FAPES. 
10.4. Da IES/P executora: 
a) garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto dos bolsistas, disponibilizando as instalações e 
assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos; 
b) comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual decorrente de resultados 
do projeto. 
10.5. Da FAPES 
a) aprovar a implementação da bolsa;  
b) liberar os recursos destinados ao pagamento das bolsas na forma aprovada;  
c) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
