
 
 
1 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO 
DE ALAGOAS - FAPEAL 
 
 
Edital FAPEAL/CONFAP/FBMG 04/2020 –  Grand Challenges Explorations 
CHAMADA INTERNACIONAL CONFAP/ Fundação Bill & Melinda Gates 
Grand Challenges Explorations – Foco Saúde da Mulher 
 
Diretrizes para proponentes do estado de Alagaos 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas (FAPEAL) e o Conselho Nacional das Fundações 
Estaduais de Amparo à Pesquisa (CONFAP), no conjunto de suas Fundações, tornam pública a 
oportunidade para instituições brasileiras se associarem a Chamada: “Grand Challenges Explorations”, 
lançada em conjunto com a Fundação Bill & Melinda Gates (FBMG). 
 
1- Objetivos: 
1.1 – Apoiar um projeto contemplado na chamada pela FBMG em uma das chamadas deste edital. 
 
2- Modalidades de Fomento da FAPEAL 
2.1 - Os projetos de pesquisa devem ser apresentados de acordo com regras da chamada disponível em: 
- Chamada 1 –  Inovações no desenvolvimento de um produto transformador para a saúde menstrual 
- Chamada 2- Inovações para melhorar o impacto das campanhas de saúde 
2.2 - A FAPEAL participará dessa chamada pública como co-financiadora de 1 projeto que seja 
contemplada pela FBMG e proposta por pesquisador com vínculo a IES sediada no estado de Alagoas. 
2.2 - O limite financeiro da FAPEAL é de USD 50.000 (cinquenta mil dolares), independentemente do 
valor total do projeto (somatório de todas as possíveis fontes nacionais e internacionais); 
 
3 - Critérios de Elegibilidade 
3.1 - Quanto ao Coordenador (proponente de Alagoas): 
a) Possuir título de Doutor; 
b) Ser professor de Programa de Pós-graduação stricto sensu (PPG), nas áreas de conhecimento que a 
chamada determina, vinculado a Instituição de Ensino Superior (IES) com sede no estado de Alagoas; 
c) Ter Currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
d) Não ter pendências de qualquer natureza com a FAPEAL; 
e) O pesquisador proponente só poderá estar inscrito em uma única proposta. 
3.2 - Quanto à instituição de vínculo do proponente: 
a) Ser instituição de ensino superior de natureza pública ou privada sediada no Estado de Alagoas, com 
capacidade técnica/operacional, instalações e condições materiais para o desenvolvimento da pesquisa. 
A instituição executora do projeto e deverá se comprometer a garantir condições de plena viabilidade 
para a atuação do projeto, assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos; 
b) Ter Cadastro atualizado na Plataforma SPARKx FAPEAL. 
 
 
  
 
 
2 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO 
DE ALAGOAS - FAPEAL 
 
4 - Itens Financiáveis 
a) Passagens aéreas internacionais de ida e volta, em classe econômica, para os trechos país parceiro – 
Brasil (Alagoas), para membros da equipe da proposta em visitas técnicas (países participantes do 
projeto); 
b) Material de consumo nacional e/ou importado; 
c) Serviços de terceiros de pessoa física e/ou jurídica de caráter eventual, sendo que o pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício; 
d) Diárias no Brasil e no exterior para os membros da equipe executora, aplicando-se valores e forma de 
comprovação conforme regras da FAPEAL e da Resolução 164, de 26 de junho de 2018 
(http://bit.ly/diariasfapeal), para visitas técnicas de até 15 dias; 
e) Seguro de viagem para membros da equipe da proposta; 
f) Equipamentos e materiais permanentes; 
g) Despesas relativas à comunicação da pesquisa, tais como artigos científicos, pôsteres, cursos ou 
material de treinamento, ferramentas baseadas na web; 
h) Realização de workshops e conferências; 
i) Bolsas durante a vigência do projeto. 
4.1 - Para execução dos itens financiáveis do presente edital deverão ser observadas as informações 
contidas 
no 
Manual 
de 
Execução 
Financeiro 
e 
Prestação 
de 
Contas 
desta 
Fundação 
(http://bit.ly/manualprestacaodecontas). 
 
5 - Itens não financiáveis 
5.1 - São vedados nesta chamada gastos com: 
a) Coffee break; 
b) Combustíveis; 
c) Taxas excedentes ao pacote de serviços essenciais do Banco do Brasil; 
d) Serviços de Pronto Atendimento de Saúde aos participantes; 
e) Ornamentação; 
f) Brindes; 
g) Camisetas; 
h) Coquetel; 
i) Shows, ou manifestações artísticas e demais itens relacionados; 
j) Pagamento de bolsas de estudo de qualquer modalidade; 
k) Despesas com vistos para viagem; 
l) Despesas com participação em eventos. 
5.1 – Além das despesas vetadas no  Manual de Execução Financeiro e Prestação de Contas desta 
Fundação (http://bit.ly/manualprestacaodecontas). 
 
6 - Submissão dos Projetos 
6.1 - Os procedimentos exigidos pela entidade promotora do edital são obrigatórios e não são de 
  
 
 
3 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO 
DE ALAGOAS - FAPEAL 
 
responsabilidade da FAPEAL. Portanto, devem ser consultados na página oficial do programa. 
6.2 - Os pesquisadores devem ler atentamente os documentos completos da chamada internacional, 
pois especificam os detalhes relacionados à preparação da proposta, submissão, financiamento e 
critérios de seleção. 
 
7 - Informações 
7.1 - Esclarecimentos e informações sobre esta chamada conjunta podem ser obtidas junto à FAPEAL 
pelo e-mail flaviac.confap@gmail.com ou  pesquisafapeal@gmail.com. 
7.2 - Demais fontes de consulta: 
a) Site do Confap; 
b) Chamada 1 –  Inovações no desenvolvimento de um produto transformador para a saúde menstrual; 
c) Chamada 2- Inovações para melhorar o impacto das campanhas de saúde; 
d) Para se inscrever acesse: gcgh.grandchallenges.org/application-instructions; 
e) Diretries FAPEAL.  
 
8. CLAUSULA RESERVA 
8.1 - Os casos omissos nesta chamada serão resolvidos pela Diretoria Executiva de Ciência e Tecnologia 
da Fapeal. 
 
 
 
Maceió, 03 de abril de 2020. 
 
 
 
Fabio Guedes Gomes 
Diretor-Presidente 
 
 
 
