
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte –Vitória/ES  
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
 
1 
EDITAL FAPES Nº 04/2021 
TAXA DE PESQUISA 
 
Chamada Pública para seleção de 
propostas para concessão de Taxa 
de Pesquisa a pesquisadores(as) 
PQ ou DT nível 2 do CNPq. 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de 
direito público vinculada à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação, Educação 
Profissional e Desenvolvimento Econômico – SECTIDES, por meio do Processo 2020-LH8ST, 
torna público o presente Edital e convida os pesquisadores vinculados a instituições de Ensino 
Superior ou Pesquisa, públicas ou privadas sem fins lucrativos, localizadas no estado do Espírito 
Santo, a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. OBJETO  
Selecionar propostas para concessão de auxílio financeiro na forma de Taxa de Pesquisa a 
bolsistas de Produtividade em Pesquisa (PQ) ou Produtividade em Desenvolvimento 
Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) nível 2 do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico (CNPq), vinculados a instituição de Ensino Superior ou Pesquisa, pública 
ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo.  
 
1.1. PÚBLICO-ALVO 
Pesquisador(a) bolsista de Produtividade em Pesquisa (PQ) ou Produtividade em 
Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) nível 2 do CNPq, em exercício 
efetivo da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento em instituição de Ensino Superior ou 
Pesquisa, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo.  
 
1.2. AÇÕES ESTRATÉGICAS 
A concessão da taxa de pesquisa prevê as seguintes repercussões futuras: 
a) Valorizar e reconhecer pesquisadores que atuem em IES/P no estado Espírito Santo, com 
destacada produção científica e tecnológica; 
b) estimular o aumento da produção técnico-científica de pesquisadores que atuem em 
IES/P no estado Espírito Santo; 
c) induzir o aumento do número de pesquisadores capixabas com bolsas de produtividade 
em pesquisa ou desenvolvimento tecnológico e extensão inovadora do CNPq; 
  
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte –Vitória/ES  
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
 
2 
d) facilitar o aumento da representatividade da comunidade científica capixaba nas 
instâncias decisórias federais; 
e) facilitar o aumento da visibilidade da comunidade científica capixaba no país e no 
exterior. 
 
2. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
2.1. Todas as resoluções citadas no presente edital estão disponíveis na página eletrônica da 
FAPES (www.fapes.es.gov.br). Os formulários estão disponíveis para download no Sistema de 
Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
2.2. As normas estabelecidas no presente edital obedecem às disposições das Resoluções CCAF 
nº 61/2012 (Taxa de Pesquisa), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 122/2014 
(Normas Gerais de Projetos e Auxílios), 170/2017 (Boas Práticas Científicas), 215/2018 
(Recursos Administrativos), 217/2018 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis), 218/2017 
(Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC), 
278/2020 (Critérios específicos de avaliação da produção técnico-científica, em razão do 
advento de prole) e suas alterações. 
 
3. CRONOGRAMA  
Atividades 
Previsão 
Data de publicação do Edital 
26/04/2021 
Data limite para submissão das 
propostas (até 17h59) 
28/05/2021 
Previsão de divulgação do resultado da 
seleção 
Até 30 (trinta) dias a partir do último dia 
de submissão 
Prazo para interposição de recursos  
administrativos 
05 (cinco) dias úteis a partir do 1º dia de 
publicação do resultado da seleção 
Divulgação da homologação da seleção 
Até 10 (dez) dias úteis após o último dia 
de interposição de recurso administrativo 
Início da contratação 
Até 05 (cinco) dias úteis da publicação do 
resultado homologado 
Início de vigência dos projetos 
contratados 
1º dia útil do mês subsequente ao da data 
de assinatura do Termo de   Outorga 
 
 
  
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte –Vitória/ES  
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
 
3 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
4.1. Do(a) proponente: 
a) Ser bolsista de Produtividade em Pesquisa (PQ) ou Produtividade em Desenvolvimento 
Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) nível 2 do CNPq; 
b) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente; 
c) se enquadrar em uma das seguintes condições: 
c1. se ativo, possuir vínculo empregatício celetista ou estatutário por tempo 
indeterminado em Instituição de Ensino Superior e/ou Pesquisa (IES/P), pública ou 
privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo; ou 
c2. se aposentado, possuir vínculo por termo de adesão ao serviço voluntário em 
Instituição de Ensino Superior e/ou Pesquisa (IES/P), pública ou privada sem fins 
lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo, desde que não possua qualquer 
vínculo com Instituição de Ensino Superior e/ou Pesquisa (IES/P), pública ou privada 
localizada fora do Espírito Santo. 
d) não estar afastado para pós-doutorado ou equivalente e estar em exercício efetivo da 
atividade de pesquisa ou de desenvolvimento na instituição de vínculo localizada no estado 
do Espírito Santo; 
e) ter currículo cadastrado e atualizado na plataforma Lattes; 
f) estar adimplente junto à FAPES. 
 
4.2. Da Instituição Executora:  
a) Ser a instituição de vínculo do(a) proponente; 
b) ser instituição de ensino superior, pesquisa ou desenvolvimento, pública ou privada sem 
fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
5.1. Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são de R$ 1.152.000,00 (um 
milhão e cento e cinquenta e dois mil reais), oriundos do Fundo Estadual de Ciência e 
Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC, fonte 0159, vinculados do Tesouro do Estado. 
5.1. Serão concedidos até 40 (quarenta) auxílios referentes à Taxa de Pesquisa, com duração 
de até 36 (trinta e seis) meses. 
5.2. O valor da Taxa de Pesquisa está disponível na Tabela de Valores e Bolsas e Auxílios da 
FAPES.  
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS 
6.1. Os recursos da taxa poderão ser utilizados para despesas de capital e custeio, conforme 
Resolução n° 217/2018 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis), exceto bolsas. 
  
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte –Vitória/ES  
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
 
4 
7. APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS  
7.1. A inscrição e submissão da proposta deverão ser realizadas pelo(a) proponente, com login 
e senha próprios. 
7.2. A inscrição e submissão da proposta se darão em duas etapas: 
7.2.1. Cadastramento/atualização do cadastro online no Sistema Sigfapes: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) preencher todos os dados, utilizando login (CPF) e senha. Para pesquisador(a) 
cadastrado(a), atualizar os dados; 
c) fazer o upload de cópias digitais (em PDF) dos documentos pessoais (CPF, RG, 
comprovante de residência atualizado, cópia de comprovante de vínculo institucional, 
cópia do diploma de doutor, cópia do Currículo Lattes). 
7.2.2. Preenchimento da proposta online: 
a) o(a) proponente deverá acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br); 
b) em “Editais Abertos”, selecionar o EDITAL FAPES nº 04/2021 – TAXA DE PESQUISA e 
criar uma proposta, preenchendo os campos obrigatórios; 
c) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas 
como “erro”.  
7.2.2.1. O representante da instituição de vínculo do(a) proponente (gestor institucional) 
deverá dar anuência, via SIGFAPES, para liberação da proposta, sem a qual a proposta não 
poderá ter sua submissão efetivada. A liberação pelo gestor institucional não implica 
submissão automática da proposta. A submissão da proposta, no prazo estabelecido e sem 
pendências, é de responsabilidade exclusiva do(a) proponente. 
7.3. O(a) proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem necessárias e 
acessá-la novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atentar-se 
para não criar mais de uma proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações.  
7.4. As propostas de projetos deverão ser submetidas no sistema SIGFAPES até as 17h59 do 
horário de Brasília, da data limite de submissão (item 3 do edital). Após esse prazo o sistema 
fechará e não receberá propostas. 
7.4.1. A Fapes não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação ou por 
decurso de prazo por quaisquer outros motivos. 
7.5. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta ao presente edital.  
7.6. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e 
exclusiva do(a) proponente. 
 
 
  
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte –Vitória/ES  
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
 
5 
7.7. São documentos obrigatórios para a inscrição da proposta: 
a) Formulário 7C – Produção técnico-científica do(a) proponente (Anexo I); 
b) cópia do Currículo Lattes do(a) proponente atualizado; 
c) cópia de comprovante de vínculo institucional do(a) proponente; 
d) cópia do Projeto de Pesquisa aprovado pelo CNPq, quando da concessão da bolsa 
Produtividade em Pesquisa ou Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora; 
e) cópia do Termo de Concessão da bolsa PQ ou DT vigente, emitido pelo CNPq e obtido da 
Plataforma Carlos Chagas; 
f) certidão de nascimento ou registro civil, declaração de licença maternidade ou de 
adotante, se for o caso, para cumprimento da Resolução CCAF nº 278/2020. 
 
8. ANÁLISE, JULGAMENTO E APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS  
8.1. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS 
8.1.1. A habilitação será realizada pela equipe Técnica da FAPES, observando-se os critérios 
estabelecidos nos itens 4 e 7.7 do presente edital. 
 
8.2.  ANÁLISE E SELEÇÃO DAS PROPOSTAS   
8.2.1. A análise da produção técnico-científica e/ou de inovação do(a) proponente será 
realizada pela equipe técnica da FAPES, podendo ser assessorada pelas Câmaras de 
Assessoramento da FAPES ou Comitê Assessor, sob a coordenação da Diretoria Técnico-
científica com base na conferência do Formulário 7C – Produção técnico-científica e de 
inovação e do currículo Lattes do(a) proponente no período indicado (2016-2020), 
apresentados no ato da inscrição da proposta. 
8.2.1.1. A temporalidade 2016-2020 sofrerá alteração para as proponentes que estiverem em 
consonância com a Resolução CCAF nº 278/2020 na seguinte proporção:   
a)  1 (um) ano a mais no período definido para a análise da produtividade de 
pesquisadoras que se tornaram mães há até 1 (um) ano da data de publicação do 
edital; 
b) 2 (dois) anos a mais no período definido para a análise da produtividade de 
pesquisadoras que se tornaram mães há mais de 1 (um) ano e até 5 (cinco) da data de 
publicação do edital. 
8.2.2. Se verificado no ato da submissão do projeto no anexo II produções científicas ou 
temporalidade que não possam ser comprovadas, a N2 será zerada no cálculo da nota final do 
proponente. 
 
8.2.3.  A pontuação do proponente será normalizada dentro de cada área do conhecimento e 
variará de 0 (zero) a 100 (cem) pontos, utilizando-se a seguinte fórmula: 
  
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte –Vitória/ES  
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
 
6 
Nota do proponente =  Pontuação do proponente x100 
                                         Pontuação máxima da área 
 
8.2.4. Serão contemplados os 1ºs lugares de cada área do conhecimento, em ordem 
decrescente de Nota, até que se atinja o teto dos recursos financeiros disponíveis na 
chamada. 
8.2.5. Se não houver recurso financeiro disponível para contemplar o mesmo número de 
aprovados em todas as áreas do conhecimento, conforme item 8.2.4, será(ão) aprovado(s) 
aquele(s) com a maior nota dentre as áreas do conhecimento, até que se atinja o teto dos 
recursos financeiros disponíveis na chamada. 
 
8.3. ANÁLISE OPERACIONAL 
8.3.1 As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-
científica da Fapes, que procederá à:  
a) revisão da fase de habilitação das propostas; 
b) revisão do cálculo das pontuações das propostas; 
c) distribuição do número de auxílios por grande área do conhecimento. 
8.3.2. A distribuição dos auxílios, por grande área do conhecimento, respeitará a ordem 
decrescente da pontuação do(a) proponente calculada conforme item 8.2.3. 
8.3.3. A Diretoria Técnico-científica elaborará a lista final do resultado da seleção por área do 
conhecimento, contendo as propostas contempladas, as suplentes e as inabilitadas, se for o 
caso, e encaminhará para deliberação da Diretoria Executiva - DIREX. 
9. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS   
9.2. Os avisos dos resultados serão publicados no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo. 
9.2.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes 
da divulgação de cada resultado. 
9.2.2. É de responsabilidade do(a) proponente manter seus dados cadastrais atualizados no 
SIGFAPES, uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações 
fornecidas no sistema. 
9.3. Os resultados preliminares divulgados poderão sofrer alterações após análise dos recursos 
administrativos. 
9.4. O resultados publicados estarão disponíveis na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
9.5. Junto ao resultado final homologado pelo CCAF, será  publicado o cronograma de entrega 
da documentação e demais orientações necessárias para contratação do projeto. 
  
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte –Vitória/ES  
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
 
7 
9.6. O prazo para divulgação dos resultados preliminar e final será de até 5 (cinco) dias após 
aprovação das propostas DIREX e pelo CCAF, respectivamente.   
10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
10.1. Caso o(a) proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá ser apresentado recurso administrativo. 
10.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução Fapes nº 215/2018 e suas alterações, disponível na página eletrônica da Fapes. 
10.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com 
alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância, 
revisão de literatura e outros itens relacionados, ou de avaliações curriculares posteriores à 
data de julgamento da solicitação original. 
10.1.3. Não serão aceitos apresentação ou correção de documentos exigidos quando da 
submissão da proposta. 
10.1.4. A homologação dos resultados do julgamento dos Recursos Administrativos e resultado 
Final homologado da Habilitação e da Seleção das propostas compete ao Conselho Científico 
Administrativos da Fapes (CCAF). 
10.2. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes 
da divulgação do resultado homologado de habilitação e de seleção. 
 
11. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS 
11.1. Os documentos exigidos para contratação do projeto, bem como o cronograma de 
entrega, serão publicados junto do resultado homologado da seleção. 
11.2. Para a contratação do projeto deverá ser assinado, eletronicamente, Termo de Outorga 
(Anexo II) entre a FAPES, o coordenador/proponente e o Gestor/Representante Legal da IES/P, 
por meio do E-Docs (Gestão Arquivística de Documentos e Processos Administrativos do Estado 
do Espírito Santo). 
11.2.1. O coordenador/proponente e a respectiva instituição de vínculo, por meio de seu 
Gestor/Representante 
Legal, 
deverão 
realizar 
o 
cadastro 
no 
Acesso 
Cidadão 
(www.acessocidadao.es.gov.br) para contratação do projeto. 
11.3. O(a) coordenador(a) do projeto não poderá estar afastado de suas atividades no ato da 
contratação do projeto ou durante a vigência do projeto. 
11.4. Somente será contratado o projeto cujo(a) coordenador(a) esteja adimplente junto à 
FAPES e às Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, Estadual e Municipal, e na Justiça 
Trabalhista, no ato da contratação. 
  
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte –Vitória/ES  
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
 
8 
11.5. O não atendimento ao prazo de entrega da documentação completa e sem pendências ou 
o não atendimento aos requisitos para contratação resultará na perda do direito à contratação 
e na convocação das propostas suplentes. 
11.6. A convocação do suplente obedecerá a ordem de classificação por área de conhecimento. 
11.6.1. Em caso de inexistência de proposta suplente na área do conhecimento vacante, será 
convocada a proposta suplente com maior pontuação final entre todas as áreas do 
conhecimento. 
 
12. ACOMPANHAMENTO E PRESTAÇÃO DE CONTAS  
12.1. A prestação de contas é composta do Relatório Técnico do projeto e do Relatório 
Financeiro do projeto.  
12.1.1. O Relatório Financeiro deverá ser apresentado em formulários específicos da FAPES, via 
SIGFAPES, acompanhado dos documentos financeiros a serem disponibilizados no SIGFAPES, 
conforme estabelecido no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de 
Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC.  
12.1.2. O Relatório Técnico deverá ser enviado em formulário específico da FAPES, via 
SIGFAPES.  
12.2. O relatório parcial (técnico e financeiro) do projeto deverá ser enviado em até 30 (trinta) 
dias após o 18º (décimo oitavo) mês do início da vigência do Termo de Outorga.  
12.3. O relatório final do projeto (técnico e financeiro) deverá ser enviado em um prazo de até 
30 (trinta) dias após o término da vigência do Termo de Outorga.  
12.4. Os relatórios técnicos serão submetidos à análise técnico-cientifica por consultores ad 
hoc, membros ou não das câmaras de assessoramento da FAPES, da respectiva área do 
conhecimento do projeto 
 
12.15. SUSPENSÃO DA TAXA 
12.15.1. A suspensão temporária da bolsa PQ ou DT pelo CNPq, por qualquer motivo, 
suspenderá automaticamente o pagamento das mensalidades da Taxa de Pesquisa da FAPES 
pelo tempo da suspensão. 
12.15.1.1. O(a) pesquisador(a) deverá comunicar imediatamente à FAPES a ocorrência do 
fato. 
12.15.1.2. O(a) pesquisador(a) não fará jus ao reembolso das parcelas suspensas. 
 
12.16. DESISTÊNCIA OU CANCELAMENTO DA TAXA 
12.16.1. O(a) pesquisador(a) poderá solicitar desistência da Taxa da Pesquisa da FAPES, a seu 
critério. 
  
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte –Vitória/ES  
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
 
9 
12.16.1.1. Uma vez solicitada a desistência da Taxa de Pesquisa, não poderá ser solicitada 
reativação da mesma. 
12.16.2. A Taxa de Pesquisa da FAPES será imediatamente cancelada se: 
a) a bolsa PQ ou DT nível 2 do CNPq for cancelada pelo CNPq ou pelo(a) bolsista;  
b) o(a) bolsista PQ ou DT nível 2 do CNPq ascender ao nível 1; 
c) o(a) pesquisador(a) adquirir vínculo empregatício ou efetivo em instituição de fora 
do estado do Espírito Santo. 
12.16.3. O(a) pesquisador(a) deverá comunicar imediatamente à FAPES a ocorrência do fato. 
 
12.17 OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
12.17.1. Do beneficiário: 
a) comunicar imediatamente à FAPES qualquer alteração relativa à descontinuidade 
de plano de trabalho, mudança de nível ou perda da bolsa PQ ou DT do CNPq, 
alteração de residência, de vínculo ou aquisição de outra bolsa; 
b) cumprir integralmente todas as atividades previstas no projeto aprovado no CNPq 
durante a vigência da taxa; 
c) encaminhar os relatórios nos prazos previstos; 
d) fazer referência à Fapes nas publicações ou outra forma de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido; 
e) devolver à Fapes eventuais benefícios pagos ou recebidos indevidamente;  
f) emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitados pela FAPES em 
assuntos de sua especialidade e dentro dos prazos solicitados durante o prazo de 
vigência do termo de outorga, acrescido de 24 meses. 
 
12.17.2. Da FAPES: 
a) liberar os recursos destinados ao pagamento da mensalidade da taxa na forma 
aprovada;  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
 
12.17.3. Da Instituição Executora: 
          a) Garantir as condições de infraestrutura necessárias para a execução do projeto. 
 
13. PUBLICAÇÃO E PRODUTOS 
13.1. No caso de as atividades vinculadas ao projeto originarem criações intelectuais passíveis 
de proteção, as partes obedecerão às determinações da Lei Federal nº 10.973/2004, 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, da Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e da 
Resolução CCAF nº 92/2013, e as demais disposições legais vigentes.  
  
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte –Vitória/ES  
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
 
10 
13.1.1. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados 
com a FAPES, conforme Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com 
as instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
13.2. Os trabalhos ou divulgações resultantes do auxílio taxa de pesquisa deverão citar o apoio 
da FAPES, em texto ou com o logotipo da FAPES (para ter acesso ao logo, basta entrar no 
https://fapes.es.gov.br/logos ou enviar uma mensagem para comunicacao@fapes.es.gov.br. 
 
14. DISPOSIÇÕES FINAIS 
14.1. Decairá o direito de impugnar os termos do presente edital aquele que não o fizer em até 
dois dias úteis do prazo final para submissão das propostas, caso apresente falhas ou 
imperfeições. 
14.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação 
de qualquer natureza. 
14.3. A FAPES se reserva ao direito de solicitar documentação complementar e/ou 
comprobatória a qualquer tempo ao proponente. 
14.4. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos 
pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
15. ANEXOS 
Anexo I – Formulário 7C – Produção técnico-científica  
Anexo II – Termo de Outorga 
 
 
Vitória, 26 de abril de  2021. 
 
 
Cristina Engel de Alvarez 
Diretora Presidente da FAPES
  
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – CEP: 29066-380 
(27) 3636.1863/1864/1865/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO I 
 
FORMULÁRIO FAPES 7C - Planilha de Pontuação da Produção Técnico-científica   
INSTRUÇÕES: Preencher SOMENTE as células em branco, com dados listados no Currículo Lattes. Dados não 
listados não serão computados. Atentem-se ao período da produção estabelecidos no edital: 
Dados Gerais 
Nome Proponente: 
Área do Conhecimento: 
 
Produção do(a) 
Proponente 
Edital:  
 
2016-2020 
8.2.1.1. A temporalidade 2016-2020 sofrerá alteração para as proponentes que estiverem em consonância 
com a Resolução CCAF n. 278/2020, na seguinte proporção:   
a)  1 (um) ano a mais no período definido para a análise da produtividade de 
pesquisadoras que se tornaram mães há até 1 (um) ano da data de 
publicação do edital: 
 
2015-2020 
b) 2 (dois) anos a mais no período definido para a análise da produtividade 
de pesquisadoras que se tornaram mães há mais de 1 (um) ano e até 5 
(cinco) da data de publicação do edital: 
 
2014-2020 
*Diante do exposto, selecione ao lado o período 
a ser considerado (caso deixe em branco, será 
considerado o período de 2016-2020): 
  
**Se verificadas produções científicas ou temporalidade que não possam ser comprovadas, a nota será 
zerada no cálculo da nota final do(a) proponente. 
Tipo de Produção Técnico-científica 
Pontos 
unidade   
Quant. 
Total 
Produção 
bibliográfica 
Autoria ou coautoria de livro 
publicado com ISBN 
(International Standard Book 
Number) 
Internacional 
7 
 
  
0 
Nacional 
5 
 
  
0 
Autoria ou coautoria de 
capítulo de livro publicado 
com ISBN 
Internacional 
5 
 
  
0 
Nacional 
3 
 
  
0 
Autoria ou coautoria de 
artigos completos 
publicados em periódicos 
com ISSN (International 
Standard Serial Nymber) e 
Qualis na área 
A1 
10 
 
  
0 
A2 
9 
 
  
0 
B1 
7 
 
  
0 
B2 
5 
 
  
0 
B3 
3 
 
  
0 
B4 
2 
 
  
0 
B5 
1 
 
  
0 
Autoria ou coautoria de 
trabalho completo ou 
resumo expandido publicado 
em anais de evento 
Internacional 
3 
 
  
0 
Nacional 
2 
 
  
0 
  
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – CEP: 29066-380 
(27) 3636.1863/1864/1865/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Participação e/ou 
coordenação em 
atividades 
relacionadas à 
Pesquisa e/ou 
Inovação 
Participação como 
parecerista Ad hoc (agências 
de fomento, revistas 
científicas, eventos técnico-
científicos) 
por ano 
2 
 
  
0 
Coordenação de programa 
de pós-graduação 
por ano 
2 
 
  
0 
Coordenação de projeto de 
pesquisa, ensino ou 
extensão com 
financiamento 
por projeto 
5 
 
  
0 
Participação como membro 
de equipe de projeto de 
pesquisa, ensino ou 
extensão com financiamento 
por projeto 
3 
 
  
0 
Participação como membro 
de Comitês ou Câmaras de 
Assessoramento. 
por ano 
1 
 
  
0 
Participação como membro 
de Comitês ou Câmaras de 
Assessoramento na FAPES 
por ano 
2 
 
  
0 
Patentes de produtos, 
processos e Registros de 
Cultivares 
_______ 
5 
 
  
0 
Registro  de Softwares 
_______ 
5 
 
  
0 
Formação de 
Recursos 
Humanos 
Orientação concluída 
Doutorado 
5 
 
  
0 
Mestrado 
3 
 
  
0 
IC, EXT ou TCC 
2 
 
  
0 
Co-orientação concluída 
Doutorado 
2,5 
 
  
0 
Mestrado 
1,5 
 
  
0 
IC, EXT ou TCC 
0,5 
 
  
0 
Supervisão de bolsista pós-
doutorado (DRC - PROFIX, 
etc) 
em andamento 
3 
 
  
0 
concluída 
5 
  
  
0 
Total 
0,00 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – CEP: 29066-380 
(27) 3636.1863/1864/1865/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO II -  TERMO DE OUTORGA Nº ______/2021 
EDITAL FAPES Nº 04/2021 - TAXA DE PESQUISA 
 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO 
- FAPES, reorganizada pela Lei Complementar nº 731/2013, pessoa jurídica de direito 
público, com sede na Avenida Fernando Ferrari, nº 1080, 7º andar, Mata da Praia, CEP: 
29066-380, Vitória, ES, inscrita no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, na qualidade de 
gestora do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC, neste 
ato, representada por sua Diretora-presidente Cristina Engel de Alvarez, portadora da CI 
1017778191 SSP/RS, CPF 356.858.240-68, nomeada pelo Governador do Estado do 
Espírito Santo, por meio do Decreto 352-S, de 26.02.2021, e por sua Diretora 
Administrativo‐Financeira, Sra. Lucia Aparecida de Queiroz Araujo, inscrita no CPF sob o 
nº 035.863.687-63, nomeada pelo Governador do Estado do Espírito Santo, por meio do 
Decreto nº 278-S, publicado no DIO/ES em 01.01.2019; 
OUTORGADO: ____________________________________, Coordenador(a) do Projeto, 
portador(a) da CI nº ______ e inscrito(a) no CPF sob o nº ___________, residente na 
________________________, vinculado(a) à INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO 
_______________, inscrita no CNPJ sob o nº ______________, localizada na _________, 
ES. 
 
Resolvem celebrar  o  presente  Instrumento  que  se  regerá  na forma das cláusulas abaixo 
e, no que couber, de acordo com a Lei Federal no 8.666/93 e suas alterações, bem como 
com os demais instrumentos normativos pertinentes à matéria, em conformidade com as 
CCAF nº 61/2012 (Taxa de Pesquisa), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 
122/2014 (Normas Gerais de Projetos e Auxílios), 170/2017 (Boas Práticas Científicas), 
215/2018 (Recursos Administrativos), 217/2018 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis) e 
218/2017 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES/FUNCITEC),  e suas alterações, sem prejuízo dos critérios e condições específicos 
estabelecidos no Edital FAPES Nº 04/2021 – TAXA DE PESQUISA. 
 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto a concessão de Taxa de 
Pesquisa ao Outorgado, aprovada na forma do Edital FAPES nº 04/2021 – TAXA DE PESQUISA.  
Parágrafo primeiro - A Taxa de Pesquisa será executada sob a coordenação e a integral 
responsabilidade do OUTORGADO. 
Parágrafo segundo - A proposta aprovada pela FAPES para concessão da taxa é parte 
integrante do presente instrumento, como se nele estivesse transcrito. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os 
recursos financeiros destinados ao Projeto e às bolsas e auxílios a ele vinculadas são 
provenientes do FUNCITEC, sob a Fonte: 0159, Atividade: 195710017.2232 e Elementos de 
Despesa: 339018/339020 e 449020. 
  
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – CEP: 29066-380 
(27) 3636.1863/1864/1865/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
CLÁUSULA TERCEIRA – DO VALOR E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS – A FAPES 
repassará ao Outorgado ____ (_________________________) parcelas mensais da taxa, até o 
5º (quinto) dia útil do mês de início da vigência do Termo de Outorga e as demais 
sucessivamente, a serem depositadas na conta corrente do BANESTES por ele informada. 
Parágrafo primeiro. O valor mensal da taxa de pesquisa encontra-se previsto na Tabela de 
Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES, disponível na página eletrônica: www.fapes.es.gov.br.  
Parágrafo segundo. A utilização dos recursos pelo Outorgado se dará de acordo com o projeto 
aprovado, devendo ser observada a legislação vigente, bem como o Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo terceiro. Os rendimentos decorrentes da aplicação financeira somente poderão ser 
incorporados ao valor do apoio na forma prevista no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo quarto. Constitui fator impeditivo à liberação do recurso aprovado, a qualquer 
tempo, a existência de inadimplência, de natureza financeira ou técnica, do OUTORGADO com 
a FAPES ou com as Fazendas Públicas Federal, Estadual e Municipal e com a Justiça 
Trabalhista. 
Parágrafo quinta. Os recursos repassados da Taxa de Pesquisa NÃO poderão ser utilizados nas 
DESPESAS NÃO FINANCIÁVEIS pela FAPES, constantes da Resolução CCAF nº 217/2018 e suas 
alterações, ou outra(s) que vier(em) a substituí-la(as). 
Parágrafo sexto - O número de parcelas poderá ser reduzido por termo de apostilamento nos 
casos de suspensão e cancelamento da bolsa e demais casos previstos no Edital, que implicam 
em redução das parcelas. 
 
CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES DO OUTORGADO - Sem prejuízo das demais 
cláusulas e condições constantes do presente Termo, o OUTORGADO se compromete a: 
I - encaminhar à FAPES em até 30 (trinta) dias do início da vigência do presente termo, o 
número da agência bancária, conta corrente no BANESTES (Banco do Estado do Espírito Santo 
S.A.), para recebimento dos recursos financeiros a serem transferidos na forma deste 
Instrumento, mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a sua utilização; 
II - utilizar a conta da qual trata o inciso anterior, exclusivamente, para recebimento e 
movimentação dos recursos financeiros objeto deste Instrumento; 
III - movimentar a conta somente por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela 
utilização do cartão administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque 
emitido ou débito no cartão a um único pagamento; 
IV - manter cadastro atualizado junto à FAPES; 
V - prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
VI - efetuar os pagamentos de acordo com o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC (Resolução CCAF nº 217/2018);  
VII - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata o inciso I 
desta Cláusula em caderneta de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for 
igual ou superior a 30 (trinta) dias, ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou 
operação de mercado aberto, lastreada em título de dívida pública federal, se a previsão de 
uso for inferior a 30 (trinta) dias;  
  
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – CEP: 29066-380 
(27) 3636.1863/1864/1865/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
VIII - aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente, no projeto objeto deste 
Instrumento, sendo vedado qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
IX - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste 
Instrumento, no BANESTES - Banco do Estado do Espírito Santo S/A, na conta corrente nº 
12380606, agência nº 104, em nome do Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo S/A - 
BANDES, o saldo remanescente e/ou os rendimentos oriundos da aplicação financeira não 
utilizados na execução do objeto do projeto e tomar as seguintes providências:  
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado 
para o depósito, com a identificação do número do processo, ao setor de Prestação de Contas 
da FAPES; 
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação 
do Relatório Financeiro Final; 
X - autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
a) permitir à FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso 
de morte do OUTORGADO ou ainda, por motivo de força maior, devidamente comprovada;  
b) entregar diretamente à FAPES, os extratos da conta citada no inciso I desta Cláusula, 
sempre que solicitado; 
XI - permitir e facilitar à FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da 
documentação produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
XII - apresentar, nos prazos que lhe forem determinados, informações ou documentos 
adicionais referentes tanto ao desenvolvimento quanto à conclusão do projeto aprovado; 
XIII- assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais, necessárias à 
consecução do objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo com a FAPES; 
XIV - não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
XV - participar de seminários quando realizados pela FAPES para apresentação dos resultados 
do projeto, parciais ou finais, sempre que convocado; 
XVI - cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras sempre que solicitado; 
XVII - atuar obrigatoriamente na função de consultor ad hoc da FAPES e suas instituições 
parceiras sempre que solicitado, durante o prazo de vigência do termo de outorga, acrescido 
de 24 meses; 
XVIII - cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a 
vigência do projeto; 
XIX - elaborar e entregar os relatórios técnico e financeiro que compõem as prestações de 
contas na forma e nos prazos estabelecidos; 
XX - dedicar-se às atividades do projeto aprovado; 
XXI - solicitar autorização à FAPES para realizar modificações no projeto, com as devidas 
justificativas; 
XXII - não se afastar da IES/P em que desenvolve o projeto de pesquisa, exceto para realização 
de atividades de especificas do projeto, por tempo limitado; 
XXIII - não se afastar da instituição executora para realização de curso de pós-graduação, 
estágio pós-doutoral, licença ou equivalente, durante a execução do projeto; 
XXIV - informar à FAPES sobre quaisquer alterações na execução do projeto; 
XXV - Informar de imediato à FAPES quaisquer ocorrências relacionadas à gestão das bolsas do 
projeto contratado; 
  
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – CEP: 29066-380 
(27) 3636.1863/1864/1865/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
XXVI - citar, obrigatoriamente, a FAPES em todas as publicações e produções, que resultem do 
apoio financeiro concedido no âmbito do projeto aprovado; 
XXVII - manter-se adimplente com a FAPES e em situação regular junto às fazendas públicas 
Federal, Estadual e Municipal(do domicílio), e com a Justiça Trabalhista, durante toda a 
vigência deste Instrumento; 
XXVII - devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente e/ou não utilizados, inclusive 
os decorrentes de aplicações financeiras;  
XXIX - manter-se residente no Estado do Espírito Santo; 
XXX - comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção 
intelectual decorrente de resultados do projeto; 
XXXI - manter atendimento, durante toda a vigência do projeto, as Obrigações do Outorgado 
XXXII - estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas 
Científicas na FAPES). 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS VEDAÇÕES - É vedado ao OUTORGADO: 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de 
itens não financiáveis.  
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC;  
III - utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, 
ainda que em caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do 
projeto, bem como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à 
vigência do presente Instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais 
emitidos fora do prazo de vigência deste Instrumento serão glosadas na forma da legislação 
vigente; 
VI - permitir que haja acúmulo de bolsas com recursos repassados pela FAPES com quaisquer 
outras bolsas de agências ou entidades nacionais ou estrangeiras; 
VII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo, e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, 
entendidas estas como despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução do 
Projeto; 
VIII - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes 
a pagamentos ou recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; e 
IX - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente Instrumento. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DAS OBRIGAÇÕES DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO - Sem 
prejuízo das demais cláusulas e condições constantes deste Termo, a Instituição de Execução 
do Projeto se compromete a: 
I - garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando as 
instalações e assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos; 
II - comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual 
decorrente de resultados do projeto. 
  
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – CEP: 29066-380 
(27) 3636.1863/1864/1865/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
III - providenciar, em conjunto com o OUTORGADO, o registro dos bens adquiridos ao 
patrimônio da Instituição, quando da sua aquisição;  
IV - manter e conservar os bens adquiridos em perfeito estado de funcionamento; 
V - garantir a utilização dos bens adquiridos na execução do projeto, objeto deste 
Instrumento. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - Sem prejuízo das demais cláusulas e 
condições constantes do presente Termo de Outorga, a FAPES se compromete a: 
I - repassar ao Outorgado os recursos financeiros previstos para o projeto aprovado; 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento pelo Outorgado dos objetivos estabelecidos no 
Projeto e neste Instrumento, mediante a análise dos relatórios técnicos e financeiros e de 
visitas técnicas, quando pertinentes; e 
III - organizar seminários parcial de acompanhamento do desenvolvimento do Projeto e um 
seminário final de apresentação dos resultados do Projeto, quando for o caso, na forma 
prevista no Edital. 
IV - manter e conservar os bens adquiridos em perfeito estado de funcionamento; 
V - garantir a utilização dos bens adquiridos na execução do projeto, objeto deste 
Instrumento. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO - Fica o Outorgado obrigado a 
mencionar o apoio da FAPES, nos trabalhos publicados, nos seminários, simpósios e similares, 
e ainda, na divulgação dos mesmos, sob qualquer forma de comunicação ou por qualquer 
veículo, em decorrência do presente apoio financeiro. 
Parágrafo único. Deverá constar nos trabalhos e atividades acima citadas, nos impressos em 
geral e nas publicidades, a logomarca FAPES, em lugar visível, de fácil identificação em escala 
e tamanho proporcionais à área de leitura. 
 
CLÁUSULA NONA – DO MATERIAL PERMANENTE – Todos os bens patrimoniais adquiridos ou 
produzidos com apoio financeiro concedido integrarão o patrimônio da FAPES, obedecendo-
se as seguintes disposições: 
I - Os bens patrimoniais adquiridos serão depositados na Instituição de Execução do Projeto 
durante a vigência deste Instrumento. 
II - O Outorgado deverá enviar a cópia da nota fiscal, imediatamente após a aquisição dos 
bens, ao setor de Patrimônio da FAPES para elaboração do Termo de Depósito/Termo de 
Responsabilidade, que deverá ser assinado pelo representante legal da Instituição de 
Execução, na qualidade de Primeiro Depositário, pelo Outorgado, na qualidade de Segundo 
Depositário, e pela FAPES. 
III - O Outorgado deverá encaminhar o Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade 
devidamente assinado por ele e pelo representante legal da Instituição de Execução ao setor 
de Patrimônio da FAPES no prazo de 10 (dez) dias após o seu recebimento. 
IV - Os bens deverão ser registrados pela Instituição de Execução como “Bens de Terceiro – 
FAPES”. 
V - Os depositários responderão, solidariamente, pela manutenção, conservação e perfeito 
funcionamento dos bens. 
  
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – CEP: 29066-380 
(27) 3636.1863/1864/1865/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
VI - Ao final do projeto, após a aprovação da prestação de contas final, os bens adquiridos 
poderão ser recolhidos pela FAPES, mediante comunicado aos depositários. 
Parágrafo primeiro. A FAPES poderá manter os bens na Instituição de Execução, com 
transferência da responsabilidade, conforme Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade, 
ou, ainda, efetuar a doação, total ou parcial, dos bens adquiridos à Instituição de Execução, 
desde que seja pública ou privada sem fins lucrativos, a seu único e exclusivo critério. 
Parágrafo segundo. O Outorgado deverá observar os seguintes procedimentos em relação aos 
bens adquiridos: 
a) arcar com todas as despesas referentes ao transporte dos bens; 
b) informar qualquer dano que os bens vierem a sofrer, comunicando quando os bens em seu 
poder devam ser devolvidos em razão de conclusão de plano de trabalho ou da sua não 
utilização; 
c) em caso de furto ou de roubo, levar o fato, por escrito, mediante protocolo, ao 
conhecimento da autoridade policial competente, enviando cópia da ocorrência ao setor de 
Patrimônio da FAPES; 
d) somente movimentar os bens para fora da área inicialmente destinada à sua instalação ou 
utilização mediante expressa autorização da FAPES e prévio procedimento de controle 
patrimonial; 
e) diligenciar para que se proceda à completa investigação do fato, fornecendo os resultados 
desta à FAPES, na hipótese de furto, roubo ou dano dos bens. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DA PRESTAÇÃO DE CONTAS PARCIAL E FINAL - O Outorgado deverá 
encaminhar à FAPES, via SIGFAPES, as Prestações de Contas parcial e final, compostas pelos 
seguintes documentos: 
a) Relatório Técnico do Projeto; 
b) Relatório Financeiro do Projeto, acompanhado dos documentos comprobatórios e as 
justificativas das despesas efetuadas, conforme o Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC.  
Parágrafo primeiro. A prestação de contas parcial deverá ser enviada à FAPES em até 30 
(trinta) dias após o 18º (décimo oitavo) mês de vigência deste Instrumento. 
Parágrafo segundo. A prestação de contas final deverá ser enviada à FAPES em até 30 (trinta) 
dias após o fim da vigência deste Instrumento.  
Parágrafo terceiro. Os relatórios deverão ser apresentados por meio do SIGFAPES, em que a 
critério da FAPES, poderá ser solicitado a entrega dos documentos financeiros na FAPES. 
Parágrafo quarto. O Relatório Financeiro Final deverá ser acompanhado também de 
documentos que comprovem o encerramento da conta, com a devolução do saldo 
remanescente, mediante depósito em conta bancária específica, conforme Cláusula Quinta. 
Parágrafo terceiro. Os relatórios técnicos parcial e final serão submetidos à análise técnico-
cientifica por consultores ad hoc, membros ou não das câmaras de assessoramento da Fapes, 
da respectiva área do conhecimento do projeto. 
  
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – CEP: 29066-380 
(27) 3636.1863/1864/1865/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Parágrafo quinto. A não apresentação das Prestações de Contas nos prazos estabelecidos, 
assim como o não envio das contas com irregularidade que persista após os prazos 
concedidos pela FAPES implicará na suspensão imediata do repasse das parcelas de recursos 
financeiros do projeto, bem como na suspensão do pagamento das parcelas de bolsa, ficando 
o Outorgado em situação de inadimplência com a FAPES. 
Parágrafo sexto. Sanada a inadimplência, com o envio das contas ou a sua regularização, nos 
prazos concedidos pela FAPES, os pagamentos serão reestabelecidos, com pagamento 
retroativo das parcelas do projeto e de bolsa correspondentes ao período de suspensão. 
Parágrafo sétimo. O projeto, bem como as bolsas a ele vinculados serão cancelados, tendo o 
Outorgado não apresentado as Prestações de Contas nos prazos estabelecidos, assim como o 
não envio das contas com irregularidade,  , na forma do Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC, assegurado o diretor ao 
contraditório e a ampla defesa. 
Parágrafo sexto. Poderá ser realizados seminários parcial de acompanhamento do 
desenvolvimento do projeto e um seminário final em até 90 (noventa) dias após o prazo de 
execução do projeto, organizado pela equipe técnica da FAPES, sendo obrigatória a 
participação do Outorgado, que deverá apresentar os resultados decorrentes do 
desenvolvimento do projeto. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DOS DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente 
Instrumento, como se nele estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I - o Projeto Estratégico aprovado pela FAPES; 
II - o termo de concessão de bolsa, conforme edital, e o plano de trabalho de cada bolsista, 
quando aplicável; 
III - o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do 
FUNCITEC (Resolução CCAF nº 217/2018 e suas alterações); 
IV - as demais resoluções citadas no presente ajuste. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA SUSPENSÃO DA TAXA DE PESQUISA - Sem prejuízo da 
denúncia ou rescisão do presente Termo de Outorga, a FAPES poderá suspender os 
desembolsos dos recursos nas seguintes hipóteses: 
a) Aplicação dos recursos financeiros em fins diversos do pactuado ou em desacordo com o 
projeto aprovado; 
b) Inexatidão nas informações prestadas à FAPES pelo OUTORGADO, objetivando a obtenção 
do apoio financeiro ou durante a execução do projeto; 
c) Paralisação do projeto; 
d) Outras circunstâncias que, a juízo da FAPES, tornem inseguro ou impossível o cumprimento 
das obrigações assumidas no presente Termo de Outorga ou a realização dos objetivos para 
os quais foi concedido o apoio financeiro; 
e) suspensão temporária da bolsa de produtividade do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq especificada no preâmbulo deste 
instrumento. 
  
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – CEP: 29066-380 
(27) 3636.1863/1864/1865/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Parágrafo primeiro. O pesquisador deverá comunicar imediatamente à FAPES a ocorrência do 
fato. 
Parágrafo segundo. Nas hipóteses previstas nesta Cláusula suspende automaticamente o 
pagamento da mensalidade da Taxa de Pesquisa pelo período da suspensão, e o pesquisador 
não fará jus ao pagamento das parcelas suspensas. 
Parágrafo terceira. A FAPES poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente 
ou em conjunto com a suspensão dos desembolsos dos recursos financeiros, fixar 
condicionantes de ordem técnica-operacional, jurídica ou financeira, que deverão ser 
cumpridas dentro do prazo a ser estabelecido para continuidade do projeto, ou seja, a FAPES 
notificará o Outorgado, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DO CANCELAMENTO OU DESISTÊNCIA DA TAXA DE 
PESQUISA- Será cancelada automaticamente a taxa, a partir da data que ensejou o fato, nos 
casos de: 
I - solicitação fundamentada do Outorgado;  
II - afastamento do Outorgado para realização de capacitação, estágio, pós-doutoramento ou 
por demais motivos durante a vigência do projeto; 
III – o pesquisador adquirir vínculo empregatício ou efetivo em instituição de fora do estado 
do Espírito Santo; 
IV - atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos 
prazos concedidos pela FAPES; 
V - descumprimento das obrigações estabelecidas no cláusula quarta; 
VI -  prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
VII -  cancelamento da bolsa PQ ou DT nível 2 do CNPq; 
VIII – ascender para bolsista PQ ou DT nível 1 do CNPq; 
IX - falecimento do Outorgado. 
Parágrafo primeiro -  Nos casos previstos nos Incisos I a VIII, o Outorgado deverá apresentar a 
prestação de contas final. 
Parágrafo segundo -  Os recursos repassados e não utilizados deverão ser integralmente 
devolvidos à FAPES conforme estabelecido no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e 
Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo terceiro - Na ocorrência dos casos previstos nesta Cláusula, a FAPES notificará o 
Outorgado, assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
Parágrafo quarto -  Tendo justificativa para contestar o cancelamento do projeto, poderá ser 
apresentado recurso administrativo, na forma da Resolução CCAF nº 41/2011, disponível na 
página eletrônica da FAPES, ou outra(s) que vier(em) a substituí-la(as).  
Parágrafo quinto - No caso de cancelamento (itens II a VIII) ou desistência (item I), cancelará 
automaticamente a Taxa de Pesquisa, devendo o Outorgado elaborar a prestação de contas 
da Taxa de Pesquisa, conforme modelo indicado no Manual de Prestação de Contas da FAPES, 
observando ainda que: 
I - não poderá ser solicitada reativação da mesma. 
II - o saldo financeiro não utilizado deverá ser devolvido à FAPES. A comprovação da 
devolução do saldo financeiro deverá ser apresentada quando da apresentação da prestação 
de conas final.  
  
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – CEP: 29066-380 
(27) 3636.1863/1864/1865/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
III - o Outorgado que desista ou tenha cancelada sua bolsa de produtividade do CNPq, o 
presente Instrumento será automaticamente cancelado a partir da data que ensejou o fato, 
sendo obrigatório a apresentar a prestação de contas final. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO RESSARCIMENTO DO PROJETO - O OUTORGADO ressarcirá 
à FAPES os recursos pagos em seu proveito nos seguintes casos: 
I - atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos 
concedidos pela FAPES;  
II - descumprimento das obrigações do Outorgado; 
III - não aprovação da Prestação de Contas Final; 
IV - prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido;  
V - recursos recebidos indevidamente.  
Parágrafo primeiro. A avaliação das situações previstas nesta Cláusula fica condicionada à 
análise e deliberação da Diretoria Executiva da FAPES – DIREX, em despacho fundamentado. 
Parágrafo segundo. Tendo o Outorgado justificativa para contestar a decisão de 
ressarcimento dos recursos recebidos, poderá ser apresentado recurso administrativo, 
obedecendo às disposições e prazos estabelecidos na Resolução FAPES nº 215/2018 e suas 
alterações. 
Parágrafo terceiro. Mesmo que sanado o dano ao erário, o Outorgado poderá ficar suspenso 
de pleitear recursos financeiros da FAPES pelo período de até 24 (vinte e quatro) meses, 
conforme decisão do CCAF, contados do conhecimento do fato, sem prejuízo das medidas 
administrativas, cíveis e penais cabíveis. 
Parágrafo quarto. A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida 
do devido processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - 
No caso das atividades do Outorgado originarem criações intelectuais passíveis de proteção, 
as partes obedecerão as determinações da Lei Federal nº 10.973/2004, regulamentada pelo 
Decreto nº 5.563/2005, da Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e da Resolução CCAF nº 
92/2013, e as demais disposições legais vigentes, ou outra(s) que vier(em) a substituí-la(as).  
Parágrafo único - Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão 
partilhados com a FAPES, conforme Resolução CCAF nº 92/2013, ou outra(s) que vier(em) a 
substituí-la(as), por meio de contrato a ser celebrado com as instituições executoras de 
projetos nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente 
Termo poderão ser alteradas, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas e 
das certidões negativas das Fazendas Municipal, Estadual e Federal e da Justiça do Trabalho, 
apresentada com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data em que se pretenda a 
implementação da alteração, antes do fim da vigência deste Instrumento, desde que aceita 
pela Diretoria Executiva da FAPES e precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado do 
Espírito Santo quando necessária. 
  
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – CEP: 29066-380 
(27) 3636.1863/1864/1865/1894 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Parágrafo primeiro. As alterações estabelecidas no presente termo, quando deferidas pela 
FAPES, poderão ser efetivadas por termo de apostilamento, exceto nos casos de prorrogação 
do prazo de vigência, em que deverá ser celebrado termo aditivo. 
Parágrafo segundo. Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu 
objeto, sob pena de nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA VIGÊNCIA - O presente Termo de Outorga tem vigência de 
36 (trinta e seis) meses, tendo início no primeiro dia do mês subsequente ao da data da 
assinatura deste Instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento será automaticamente 
rescindido, a qualquer tempo, no caso previsto neste instrumento, no descumprimento pelo 
OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo e na hipótese de seu falecimento, sem 
prejuízo das penalidades previstas no presente termo, quando cabíveis. 
Parágrafo único. O presente instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, 
mediante prévia e expressa comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da 
Procuradoria Geral do Estado quando for o caso, respeitadas as obrigações assumidas com 
terceiros, desde que cessadas as obrigações aqui pactuadas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no 
Diário Oficial do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória – 
Comarca Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, 
direta ou indiretamente, do presente ajuste, que não puderem ser resolvidas pelas vias 
administrativas.  
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam eletronicamente o presente Termo em 01 
(uma) única via, ficando disponível para as partes no sítio Acesso Cidadão 
(https://acessocidadao.es.gov.br), para que produza os efeitos de direito. 
 
Vitória, _________ de ______________________ de ____________. 
 
 
 
Cristina Engel de Alvarez                                  Lucia Aparecida de Queiroz Araujo     
Diretora Presidente/FAPES                         Diretora Administrativo-financeira/FAPES 
 
 
 
 
Nome do Proponente                                        Nome do Representante legal 
              Outorgado                                             Instituição de Vínculo do Proponente           
 
 
