
 
 
 
 1 de 54 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 09/2020 
PROGRAMA DESAFIO FINEP 
DESAFIO CIBERNÉTICO - STARTUPS E EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA 
 
1. 
OBJETIVO 
1.1. Esta Seleção Pública objetiva fortalecer o Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e 
Inovação, por meio do apoio a empresas brasileiras nascentes de base tecnológica e startups, 
com alto potencial de crescimento, introduzindo novas tecnologias e modelos de negócios no 
mercado e contribuindo para a criação de empregos qualificados e geração de renda para o 
País. 
1.2. Espera-se estimular a competitividade entre as empresas de base tecnológica e startups, 
gerando soluções inovadoras para o enfrentamento dos principais desafios tecnológicos 
estratégicos para o país. Neste edital, em parceria com o Exército Brasileiro, a Finep visa 
fomentar e encontrar soluções para o setor cibernético e fortalecer a soberania nacional.  
1.3. Empregando um formato de competição tecnológica, objetiva-se apoiar cinco empresas, 
cada uma com até R$ 200.000,00 em recursos de subvenção econômica, para o 
desenvolvimento de soluções inovadoras para o desafio cibernético proposto.  
1.4. Ao final da competição, a empresa com a solução mais bem avaliada receberá um 
prêmio no valor de R$ 100.000,00 adicionais e se tornará uma potencial candidata a receber 
um investimento seja no âmbito do Programa de Investimento em Startups Inovadoras – Finep 
Startup, ou outra iniciativa desta empresa pública. 
 
2. LINHA TEMÁTICA 
2.1. Serão apoiados projetos de inovação em produtos na seguinte linha temática 
(DESAFIO): 
2.1.1. Desenvolvimento de um sistema de modelagem de alto nível para a atividade de 
Análise de Resiliência Cibernética que incorpore a gestão de riscos. O referido sistema 
deve integrar subsistemas e APIs (“Application Programming Interface”) complementares 
incorporando uma metodologia de aferição de Índice de Resiliência Cibernética 
(IRCiber), baseada em práticas modernas e aplicável a qualquer tipo de organização. 
2.1.2. A descrição, características e especificidades do DESAFIO estão descritas no 
ANEXO I deste Edital. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
3.1. No âmbito desta Seleção Pública serão comprometidos recursos não reembolsáveis do 
Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT até o limite de R$ 
1.000.000,00 (um milhão de reais). 
 
  
 
 
 
 2 de 54 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE: 
4.1. São elegíveis empresas, independentemente do tipo societário sob o qual estejam 
constituídas (sociedades limitadas, sociedades anônimas, etc.) e atendam às seguintes 
condições: 
a) Possuir receita bruta no último exercício igual ou inferior a R$ 16.000.000,00 
(dezesseis milhões de reais); 
b) 
Serão elegíveis empresas com até 5 anos de existência contados a partir da data 
de lançamento do edital; 
c) 
Ter data de registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas 
(RCPJ) de sua jurisdição até 31/12/2019; 
d) Demonstrar ter efetuado qualquer atividade operacional, não-operacional, 
patrimonial ou financeira até 31/12/2019; 
e) Possuir, na data de divulgação do presente Edital, objeto social que contemple o 
desenvolvimento, pesquisa ou atividade equivalente compatível com a área de 
conhecimento do projeto proposto. A atividade deverá estar listada no Contrato ou 
Estatuto Social da empresa de forma clara.  
f) 
Empregar na equipe do projeto, em atividades de pesquisa e desenvolvimento 
tecnológico, profissionais pós-graduados, como especialistas, mestres, doutores ou 
profissionais de titulação equivalente.  
4.2. O projeto proposto não pode estar sendo apoiado com recursos públicos decorrentes de 
outras ações de fomento. 
4.3. A proponente deverá ser a principal responsável pelo desenvolvimento do produto (bem 
ou serviço) inovador, conforme o objetivo do Edital. A proponente será responsável pelas 
informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária exclusiva para 
movimentação dos recursos. 
4.4. Os projetos deverão ser apresentados por uma única empresa. Não será permitida a 
apresentação de proposta com mais de uma empresa em associação, ainda que na qualidade 
de executora. A proposta que não atenda a esse requisito será eliminada. 
4.5. Não são passíveis de apoio no âmbito da seleção pública empresas sob controle ou com 
maioria de capital estrangeiro que exerçam atividade econômica não especificada no Decreto 
nº 2.233/1997 e suas alterações. 
4.6. Também não é elegível para apoio nesta seleção pública, o Microempreendedor 
Individual (MEI), tal qual disposto na Lei Complementar nº 128/2008.  
 
5. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
5.1. Cada empresa poderá integrar apenas uma proposta. No caso de uma empresa figurar 
em mais de uma proposta, será considerada apenas a última proposta enviada (data mais 
recente).  
5.2. As atividades do projeto deverão ser realizadas integralmente no território nacional.  
  
 
 
 
 3 de 54 
5.3. A proposta deverá apresentar com clareza o produto inovador a ser desenvolvido. Para 
este fim, as atividades a serem custeadas com recursos solicitados à FINEP/FNDCT e de 
Contrapartida deverão estar adequadamente identificadas. 
5.4. A proposta deverá conter objetivamente suas referências metodológicas, indicadores e 
mecanismos de certificação – quando for o caso – dos produtos inovadores a serem 
desenvolvidos. 
5.5. O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à FINEP/FNDCT com 
o valor da contrapartida a ser aportado pela beneficiária. 
5.6. A FINEP somente considerará a execução financeira de recursos do FNDCT como 
gastos do projeto a partir da data de assinatura do Termo de Outorga. As despesas realizadas 
a título de contrapartida serão aceitas a partir da divulgação oficial pela Finep das empresas 
escolhidas na Seleção Pública até a data correspondente ao prazo final de utilização de 
recursos.  
5.7. Valor solicitado à FINEP/FNDCT 
5.7.1. O valor solicitado à FINEP/FNDCT na proposta deverá ser de, no mínimo, 
R$150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) até, no máximo, R$ 200.000,00 (duzentos mil 
reais) para o desenvolvimento do projeto. 
5.7.2. As propostas que não observarem esses limites quanto ao valor solicitado à 
FINEP/FNDCT serão eliminadas da Seleção Pública. 
5.7.3. A contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos da 
FINEP/FNDCT, respeitando-se o valor limite aprovado para cada operação e a ordem de 
classificação definida na Avaliação de Mérito (Item 7 – Seleção de Propostas deste edital). 
5.7.4. A beneficiária da subvenção deverá indicar conta corrente exclusiva, em instituição 
financeira pública federal, para recebimento dos recursos subvencionados. 
5.7.5. As beneficiárias de subvenção econômica não poderão ser incorporadas por outra 
sociedade ou grupo econômico com maioria de capital estrangeiro pelo período de até 2 (dois) 
anos após o término do projeto apoiado, sob pena de serem obrigadas a restituir à FINEP os 
valores recebidos, devidamente corrigidos conforme os parâmetros legais vigentes à época. 
5.8. Despesas apoiáveis 
5.8.1. O valor solicitado à FINEP/FNDCT poderá contemplar despesas de custeio e de 
capital, desde que voltadas à atividade financiada, destacando que despesas de capital estão 
limitadas a 20% do total solicitado. Estas despesas poderão apoiar atividades do projeto, tais 
como: 
a) Desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos ou processos; 
b) Prototipagem; 
c) Avaliação de desempenho e segurança, incluindo inspeção, ensaios, testes de 
conformidade e certificação; 
d) Patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto; 
e) Lotes pilotos para a verificação da pesquisa. 
5.8.2. As despesas apoiáveis deverão ser enquadradas nos seguintes elementos de 
  
 
 
 
 4 de 54 
despesa:  
a) Vencimentos e Vantagens fixas e Obrigações Patronais - Pessoal próprio com 
vínculo trabalhista de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho 
– CLT, alocado em atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P,D&I);  
b) Serviços de Terceiros - Pessoa Física ou Jurídica - para realização de serviços 
específicos necessários à execução do projeto;  
c) Material de consumo, incluindo matérias-primas; 
d) Diárias - exclusivamente para a equipe executora, em atividades relacionadas 
ao projeto; 
e) Passagens e Despesas com Locomoção - exclusivamente para a equipe 
executora, em atividades relacionadas ao projeto; 
f) 
Obras e Instalações diretamente relacionadas à pesquisa; 
g) Equipamentos e Material Permanente diretamente relacionados à pesquisa. 
5.9. 
Itens não financiáveis 
5.9.1. Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento, a 
qualquer título, de agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços 
técnicos profissionais especializados por tempo determinado, quando os contratados 
estiverem submetidos a regime de trabalho que comporte o exercício de outra atividade e haja 
declaração do chefe imediato e do dirigente máximo do órgão de origem da inexistência de 
incompatibilidade de horários e de comprometimento das atividades atribuídas, desde que:  
a) 
esteja previsto em legislação específica; ou   
b) 
refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por 
professores universitários na situação prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput 
do art. 37 da Constituição Federal, desde que os projetos de pesquisas e os estudos 
tenham sido devidamente aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da entidade 
ao qual esteja vinculado o professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso 
VII e §1º, inciso VI). 
5.9.2. Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para 
pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de pesquisa 
científica e tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e §1º, inciso VIII, 
alínea “c”). 
5.9.3. Beneficiárias, cuja maioria do capital votante pertença à pessoa não residente no País, 
somente poderão realizar despesas de capital se as atividades do projeto estiverem previstas 
no Decreto nº 2233/1997, em observância ao disposto no art. 39 da Lei n. 4.131/1962. 
5.10. Valor de contrapartida economicamente mensurável obrigatória  
5.10.1. O apoio da Finep, por meio de recursos não-reembolsáveis de subvenção econômica, 
implicará necessariamente o aporte de contrapartida economicamente mensurável obrigatória 
no projeto por parte da empresa beneficiária. 
5.10.2. Será vedada a utilização de recursos públicos oriundos de outras fontes não 
  
 
 
 
 5 de 54 
reembolsáveis como Contrapartida. 
5.10.3. É prevista a liberação dos recursos em parcela única. Será exigida ao final da 
execução do projeto a comprovação da contrapartida economicamente mensurável 
obrigatória, que poderá ser realizada mediante prova dos gastos realizados, observada a data 
prevista no item 5.6 do edital, ou, alternativamente, com o aporte de recursos financeiros.  
5.10.4. A beneficiária da subvenção deverá aportar contrapartida economicamente 
mensurável mínima obrigatória no valor de 5% do valor solicitado À FINEP, que deverá 
ser indicada na proposta, em campo específico.  
5.10.5. O Valor de Contrapartida da empresa poderá ser composto por despesas de custeio 
e/ou investimentos de capital, conforme abaixo:  
a) Despesas de custeio e de capital que sejam financiáveis com valor solicitado de 
Subvenção Econômica; 
b) Despesas e/ou atividades acessórias ao projeto, tais como: 
i. 
Prospecção e estudos de mercado para o produto (bens ou serviços) ou 
processo a ser desenvolvido;  
ii. 
Seleção e capacitação de fornecedores de insumos;  
iii. 
Despesas de prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto 
(bem ou serviço) e/ou processo a ser desenvolvido; 
iv. 
Despesas administrativas para gestão financeira e contábil do projeto, 
limitadas a 5% do Valor Solicitado como Subvenção Econômica aprovado; 
v. 
Aquisição de materiais de consumo com vistas à fabricação de equipamentos 
e instalações de caráter permanente; 
vi. 
Pró-labore de sócio que efetivamente participa da execução do projeto, na 
proporção de sua participação, desde que a remuneração seja compatível 
com a praticada no mercado e existente antes da publicação desse edital.   
5.11. Prazo de execução 
5.11.1. O prazo de execução do projeto deverá ser de até 6 (seis) meses, sendo improrrogável 
em decorrência da necessidade de processamento da competição prevista na terceira etapa 
(Item 7.3). 
 
6. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO 
6.1. A proposta deverá ser enviada à FINEP por meio da Internet, até a data e horário limite 
estabelecidos no item 11, por meio do Formulário de Apresentação de Propostas – FAP 
específico para esta Seleção Pública, disponível no Portal da FINEP no endereço 
www.finep.gov.br. 
6.2. Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem formalmente 
solicitados pela FINEP. 
6.3. Caso o prazo estabelecido para entrega da documentação não seja cumprido, ou caso a 
  
 
 
 
 6 de 54 
proposta esteja incorreta ou incompleta, a proponente será desqualificada. 
6.4. O preenchimento deverá ser realizado de acordo com orientações contidas no próprio 
Formulário. 
6.5. As proponentes deverão encaminhar pelo Formulário de Apresentação de Proposta – 
FAP, os seguintes documentos: 
a) 
Contrato/Estatuto Social, atualizado e devidamente arquivado no registro 
competente (Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais 
alterações, caso não esteja consolidado; 
b) 
Ato de eleição/nomeação da atual administração; 
c) 
No caso de sociedades por ações, relação dos acionistas majoritários, com 
sua qualificação completa, assinada digitalmente pelos representantes legais da 
beneficiária ou digitalizada;  
d) 
Balanço Patrimonial (BP) 2019, digitalizado ou assinado digitalmente, pelo 
contador e seu representante legal; 
e) 
Demonstrativo de Resultados do Exercício (DRE) referente ao ano 2019, 
assinado digitalmente pelo contador e seu representante legal ou digitalizado; 
f) 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos 
documentos solicitados nesse edital. 
g) 
Declaração ambiental e outros aspectos regulatórios (Anexo 3), assinada 
pelos representantes legais das beneficiárias, juntamente com as licenças ou 
outros documentos regulatórios pertinentes; 
h) 
Declaração de ações coletivas, assinada pelos representantes legais das 
beneficiárias (Anexo 2) 
6.6. Para fins de participação neste Edital, as empresas que, por questões de Legislação 
Tributária, forem optantes pelo SIMPLES não estão isentas de apresentar a documentação 
contábil exigida. 
6.7. No caso de proponente pertencente a um grupo econômico, deverá ser enviada a 
documentação financeira consolidada do grupo econômico, que deverá respeitar o critério de 
elegibilidade quanto ao faturamento global previsto no item 4.1, a). 
6.8. Se após a apresentação da documentação e antes da contratação, houver alteração no 
estatuto/contrato social ou na designação da administração da beneficiária, esta deverá 
imediatamente atualizar tais documentos junto à Finep. 
6.9. Outros documentos e informações consideradas relevantes para análise do projeto, até o 
limite total de 20 (vinte) páginas e 5 Mb (cinco Megabytes) em pdf (Portable Document 
Format), poderão ser enviadas em campo específico do FAP. Os documentos solicitados 
nesta Seleção não serão contabilizados neste limite. 
 
7. DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO 
7.1. 1ª Etapa -Habilitação 
  
 
 
 
 7 de 54 
7.1.1. Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas serão pré-selecionadas com base 
nos requisitos formais. 
Requisitos Formais 
1 
Elegibilidade da Beneficiária (conforme item 4 do edital) 
2 
Atendimento aos valores limites solicitados à FINEP/FNDCT (item 5.7 do edital) 
3 
Indicação da contrapartida a ser aportada no Projeto (item 5.10 do edital) 
4 
Atendimento ao prazo máximo de execução (item 5.11 do edital) 
5 
Envio eletrônico do FAP pela internet até a data limite (conforme itens 6 e 11 do edital) 
6 
Envio dos documentos em forma eletrônica até a data limite (conforme itens 6 e 11 do 
edital) 
7.1.2. Somente as propostas que atenderem plenamente aos requisitos formais estarão 
habilitadas para a 2ª Etapa e serão analisadas quanto ao mérito pelo Comitê de Avaliação.  
7.2. 2ª Etapa - Análise de mérito 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Avaliação Peso 
1 
Grau de inovação 
0-5 
4 
2 
Risco tecnológico 
0-5 
4 
3  Qualificação da Beneficiária (Experiência, Capacidade Técnica da 
Equipe Executora e Infraestrutura adequada) 
0-5 
4 
4 
Alcance da aplicação 
0-5 
3 
5 
Consistência da proposta (adequação das metas físicas, atividades, 
indicadores físicos, orçamento e prazos) para a execução dos 
objetivos do projeto 
0-5 
3 
7.2.1. Entende-se por Inovação a introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente 
produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou processos ou que compreenda 
a agregação de novas funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já 
existente que possa resultar em melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho, 
nos termos da Lei nº 10.973, art. 2º, inciso IV. 
7.2.2.  Serão eliminadas as propostas que não atenderem as seguintes condições: 
a) Média ponderada igual ou superior a 3,0 (três), considerando-se a totalidade dos 
critérios de avaliação; 
b) Obtenção de nota igual ou superior a 2,0 (dois) no critério 1 e 2; 
  
 
 
 
 8 de 54 
c) Obtenção de nota igual ou superior a 1,0 (um) nos critérios 3, 4 e 5. 
 
7.2.3.   As propostas não eliminadas serão classificadas em ordem decrescente de notas 
e serão submetidas às análises técnica e orçamentária. 
7.2.4.  Nesta etapa de classificação, serão considerados como critérios de desempate: 
a) a melhor nota no critério 1;  
b) persistindo o empate, a melhor nota no critério 3  
c) persistindo o empate, melhor nota item 2; 
d) persistindo o empate, a proposta submetida com maior antecedência. 
7.2.5.  Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais da Seleção 
Pública e da legislação vigente ou que apresentem impeditivos à aprovação. 
7.3. 3ª Etapa – Competição 
7.3.1. Os projetos selecionados na 2ª etapa irão dispor de aproximadamente 6 meses, a 
contar da divulgação do resultado final desta etapa, para desenvolver suas soluções e 
participarem de competição presencial em evento único a ser realizado em Brasília, cuja 
duração, local e data serão divulgados oportunamente para os responsáveis das propostas 
vencedoras da segunda fase. Nesse evento, os participantes deverão realizar atividade de 
Análise de Resiliência de uma rede virtual. 
7.3.2.  Os projetos desenvolvidos pelas empresas participantes serão avaliados por um 
comitê de especialistas da área de Defesa Cibernética. 
7.3.3.  Até um mês antes da competição presencial, as empresas participantes deverão 
encaminhar para a Finep, sendo comunicado como deverá ser feito, através de e-mail a ser 
previamente informado, para análise prévia do comitê avaliador, os seguintes itens: 
a) Arquitetura de Software do projeto desenvolvido que descreva, de maneira sucinta, 
a solução adotada para se cumprir os Critérios Funcionais de Sistema descritos no 
ANEXO I.  
b) Todo o código fonte e demais documentos de projeto do(s) produto(s) de software 
desenvolvido(s) e que faz(em) parte da solução proposta pela empresa. 
7.3.4. Para a competição presencial, será preparado um cenário cibernético pela 
organização do evento em que as concorrentes deverão realizar a aferição do índice de 
resiliência cibernética de uma rede virtual simulada. 
7.3.5.  Nesse ambiente controlado, será montada uma rede virtualizada similar à de uma 
organização de grande porte, na qual as empresas deverão identificar os serviços, as 
vulnerabilidades e os controles implementados ou não. Um comitê avaliador analisará os 
relatórios de risco atribuindo notas aos requisitos propostos neste edital, como detalhado no 
ANEXO I. 
7.3.6.  Durante a competição presencial, cada concorrente deverá empregar o seu próprio 
sistema desenvolvido de Análise de Resiliência para analisar a rede virtual, gerar um relatório 
de risco e, concomitantemente, verificar se o software atende ou não a cada requisito proposto 
pelo teste. 
  
 
 
 
 9 de 54 
7.3.7.  Ao final da competição o comitê avaliador atribuirá notas e divulgará a classificação 
final. A melhor solução receberá o prêmio de R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
 
 
7.3.8.  Critérios de avaliação da 3ª Etapa (Competição):  
7.3.8.1. A competição adotará como critérios a SOLUÇÃO DO SISTEMA e a QUALIDADE DE 
SOFTWARE para a avaliação da competição: 
a) CRITÉRIOS DE SOLUÇÃO DE SISTEMA: Requisitos Funcionais do Sistema, 
Requisitos de integração e correlação de scanners de Inventário, Configuração e 
Vulnerabilidades, Requisitos de Conformidade, Requisitos de Análise, Requisitos de 
Indicadores e gráficos para informações gerenciais, tendo como base os subcritérios 
citados no ANEXO I. 
b) QUALIDADE DE SOFTWARE: As análises de qualidade de software serão 
avaliadas em um período de 30 dias anteriores à data da competição, onde será 
avaliada a solução do sistema, tendo como base os subcritérios citados no ANEXO I. 
7.3.8.2. A nota classificatória final será obtida compondo-se as notas finais da Solução do 
Sistema e da Qualidade de Software por meio de uma média ponderada conforme 
apresentado na Tabela abaixo: 
Critérios 
Utilização 
Cálculo 
Solução do Sistema 
Nota Classificatória 
N1 (Seção 5.1) 
Qualidade de Software 
Nota Classificatória 
N2 (Seção 5.2) 
Nota Classificatória Final (NF) 
Composição ponderada: 
𝑁𝐹 = 2
3 𝑁1 + 1
3 𝑁2 
7.3.8.3. A equipe vencedora será aquela que obtiver maior pontuação na Nota Classificatória 
Final. 
7.3.8.4. Em caso de empate, será adotada a sequência de critérios de desempate a seguir 
listada, conforme a necessidade, na SEGUINTE ordem de prioridade: 
a) Nota de Qualidade de Software N2 (Seção 5.2 do ANEXO I); 
b) Menor quantidade de Vulnerabilidades Críticas; 
c) Quantidades de Code Smells impeditivos; 
d) Bugs impeditivos; 
e) Nota final dos requisitos funcionais do sistema (Item 5.1.1 do ANEXO I); 
f) Requisitos de integração e correção de scanners de Inventário, Configuração e 
Vulnerabilidades (Item 5.1.2 do ANEXO I); 
  
 
 
 
 10 de 54 
g) Requisitos de Conformidade (Item 5.1.3 do ANEXO I); 
h) Requisitos de Análise (Item 5.1.4 do ANEXO 1); 
i) Requisitos de Indicadores e gráficos de informações gerenciais (Item 5.1.5 do 
ANEXO 1). 
 
8. RESULTADOS 
8.1. Os resultados preliminares da 1ª e 2ª etapas serão divulgados no sítio da FINEP na 
Internet e caberá às empresas interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos 
estabelecidos nesta Seleção Pública. 
8.2. No resultado preliminar da 2ª etapa serão disponibilizadas, no sítio da Finep na Internet, 
as notas, por ordem de classificação, de todos os avaliadores, sem identificação nominal, que 
tenham participado da análise dos projetos.  
8.3. A partir da divulgação do resultado preliminar da 2ª etapa, a fim de agilizar a possível 
contratação, as empresas que forem selecionadas para participarem da 3ª etapa 
(Competição) poderão encaminhar à FINEP a documentação indicada no item 10.8 deste 
edital (Anexo 4). 
8.4. O envio de referida documentação não garante a contratação da proposta, que deverá 
ter a aprovação final e atender a todos os requisitos para contratação estabelecidos na 
presente Seleção Pública. 
8.5. Após o exame dos recursos da 2ª Etapa, o Resultado Final, com a ordem de 
classificação definitiva, será divulgado no Portal da FINEP na Internet e no Diário Oficial da 
União. 
8.6. Participarão da competição presencial (3ª etapa) as empresas mais bem colocadas no 
ranqueamento do Resultado Final da 2ª etapa, limitadas ao o montante de recursos 
disponibilizados para a Seleção Pública, conforme item 3.1. do presente Edital. 
 
9. INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
9.1. Após a divulgação dos resultados preliminares da 1ª e 2ª etapas, eventual recurso 
poderá ser apresentado via Formulário de Apresentação de Recursos, a ser disponibilizado 
na comunicação dos resultados. 
9.2. O prazo para interposição do recurso será de até 10 (dez) dias corridos a contar da data 
de divulgação do resultado preliminar de cada etapa no Portal da FINEP. 
9.3. No recurso do resultado preliminar da 2ª etapa não poderão ser abordadas questões 
referentes à 1ª etapa. 
9.4. O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 
9.784/1999. 
9.5. No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer 
natureza que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos complementares 
àqueles originalmente encaminhados. 
  
 
 
 
 11 de 54 
9.6. As propostas recomendadas no processo seletivo, após o exame de todos os recursos, 
serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva da Finep para decisão final.  
 
 
10.   CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS SUBVENCIONADOS 
10.1. As propostas aprovadas nos termos do item 8 do edital deverão ser contratadas no prazo 
de 30 (trinta) dias contados da divulgação do resultado final. A listagem de documentos 
mínimos exigidos para a contratação encontra-se no Anexo 4 deste edital. As propostas não 
contratadas nesse prazo poderão ser arquivadas a critério da FINEP. 
10.2. Se houver atraso na contração causado pela FINEP, o prazo de contratação será 
prorrogado pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
10.3. A beneficiária cuja proposta for aprovada poderá ser objeto de visita técnica ou outro 
procedimento de verificação como, por exemplo, envio de vídeo ininterrupto de todas as 
instalações ou de registro fotográfico das instalações e demais elementos necessários ao 
projeto, com o objetivo de conferir os dados informados na apresentação da proposta, 
especialmente quanto à infraestrutura física e à equipe executora própria da empresa, bem 
como outras informações relevantes prestadas no processo seletivo. 
10.4. Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou haja a 
constatação da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a aprovação da 
proposta poderá ser revogada. 
10.5. Caso qualquer empresa já possua contrato anterior ativo firmado com a FINEP, a nova 
contratação dependerá da avaliação das operações já contratadas, considerando o 
cumprimento satisfatório das respectivas obrigações (adimplências técnica, de prestação de 
contas financeira e junto ao departamento de cobrança da Finep). 
10.6. Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos de 
cada projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da Finep, após a 
adoção dos fluxos de contratação usuais da Finep. 
10.7. A FINEP poderá acrescentar condições específicas para cada empresa além das 
condições contratuais gerais constantes do Anexo 4 – Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, diante de suas especificidades ou do projeto aprovado. 
10.8. A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada nas 
hipóteses: 
a) da beneficiária não apresentar regularidade jurídica diante das normas legais e 
regulamentares para receber financiamento público, verificada, principalmente, por 
meio dos seguintes documentos: 
i. 
Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
ii. 
Certificado de Regularidade do FGTS; 
iii. 
Adimplência da financiada com a União por meio de consulta ao CADIN; 
iv. 
Adimplência da beneficiária com a Finep (técnica, de prestação de contas 
financeira e junto ao departamento de cobrança); 
  
 
 
 
 12 de 54 
v. 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade 
Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do sócio majoritário; 
vi. 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive do 
sócio majoritário; 
vii. 
Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
viii. 
Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo. 
ix. 
Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, para 
beneficiárias não enquadradas nos Grupos 1 e 2 do e-Social; 
x. 
Certidão falimentar (pessoa jurídica com natureza empresarial) ou certidão 
insolvência civil (pessoa jurídica com natureza simples) 
xi. 
Declaração ambiental e outros aspectos regulatórios (Anexo 3), assinada pelos 
representantes legais das beneficiárias, juntamente com as licenças ou outros 
documentos regulatórios pertinentes; 
xii. 
Declaração de ações coletivas, assinada pelos representantes legais das 
beneficiárias (Anexo 2). 
b) da beneficiária deixar de apresentar quaisquer dos documentos cuja apresentação seja 
exigida neste Edital ou não comprovar a sua capacidade para a execução do projeto. 
10.9. A Finep poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação de 
projetos. 
10.10. A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da 
FINEP/FNDCT, bem como do cumprimento das condições prévias fixadas no termo de 
outorga. 
 
11. CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
Fase 
Data 
Responsável 
Lançamento da Seleção Pública no Portal da FINEP 
na internet  
25/11/2020 
FINEP 
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário de 
Apresentação de Propostas - FAP) 
A partir de 
25/11/2020 
FINEP 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até 
às 17h00 - horário de Brasília) 
25/01/2021 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
1ª etapa - Seleção das Propostas - Habilitação 
 
 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública – 
1ª etapa da Seleção Pública 
A partir 
01/03/2021 
FINEP 
  
 
 
 
 13 de 54 
Fase 
Data 
Responsável 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
11/03/2021 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Divulgação da 1ª etapa da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
A partir 
29/03/2021  
FINEP 
2ª etapa – Seleção das Propostas - Mérito 
 
 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública – 
2ª etapa da Seleção Pública 
A partir 
19/04/2021 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
29/04/2021 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Resultado final da 2ª etapa 
 
 
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no 
Portal da FINEP na internet 
 A partir 
18/05/2021 
FINEP 
3ª etapa - Competição 
Evento Presencial – Competição 
A partir 
Dez/21* 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Resultado Final (divulgação do vencedor do DESAFIO) 
A partir 
Dez/21* 
FINEP 
* A competição presencial deverá ocorrer a partir do mês de dezembro de 2021. As datas 
exatas serão comunicadas aos participantes e divulgadas com no mínimo dois meses de 
antecedência.  
11.1. A presente Seleção Pública tem validade de 18 (dezoito) meses. 
 
12. BASE LEGAL 
12.1. A presente seleção pública tem como base legal a seguinte legislação, em especial: Lei 
nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018, Lei nº 11.540/2007, 
regulamentada pelo Decreto nº 6.938/2009. 
 
13. ACOMPANHAMENTO 
13.1. O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep ou por 
equipe designada, por meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros 
mecanismos de avaliação, a critério da Finep. 
 
  
 
 
 
 14 de 54 
14. PROPRIEDADE INTELECTUAL 
14.1. Se os resultados alcançados pelo projeto ensejarem proteção dos direitos relativos à 
propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da beneficiária da 
subvenção obter tal proteção, estes terão que ser levados a registro no Instituto Nacional de 
Propriedade Industrial -  INPI ou em outro órgão competente para proteção da propriedade 
intelectual no Brasil, devendo a Finep ser comunicada formalmente do fato, mesmo se o 
registro ocorrer após o término da vigência do instrumento contrato. 
14.2. Caso as atividades realizadas pelas beneficiárias apoiadas com recursos de subvenção, 
sob a égide do referido edital ou nele previstas, originarem inovações tecnológicas, protegidas 
por patentes, desenhos industriais, programas de computador ou topografias de circuito 
integrado, ficará assegurado ao Exército Brasileiro, por intermédio de suas Instituições 
Científicas, Tecnológicas e de Inovação, a opção de figurar como cotitular do ativo intangível, 
na proporção de 50%. 
 
15. INTEGRAÇÃO COM OUTROS INSTRUMENTOS OU PROGRAMAS DA FINEP 
 
15.1 A empresa vencedora do Programa Desafio Cibernético poderá ser posteriormente 
contemplada com apoio financeiro da Finep, na modalidade investimento, seja no âmbito do 
Programa de Investimento em Startups Inovadoras – Finep Startup, ou outra iniciativa desta 
empresa pública. 
  
15.2 A realização de novo apoio fica desde já condicionada ao cumprimento dos regulamentos 
internos da Finep, sendo certo que a empresa vencedora do Desafio será objeto de avaliação 
técnica, jurídica e da regularidade fiscal, para fins de atendimento aos requisitos 
correspondentes. 
 
 
16. DISPOSIÇÕES FINAIS 
16.1. Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens 
desta Seleção Pública. 
16.2. Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta – FAP a empresa beneficiária 
proponente se compromete com a veracidade das informações declaradas. 
16.3. A Finep poderá solicitar à proponente ajustes ou esclarecimentos adicionais, caso 
necessários, no prazo de 5 (cinco) dias. O não atendimento do referido prazo acarretará a 
eliminação da proponente, independentemente da etapa em que esteja a seleção pública. 
16.4. A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou em 
parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
16.5. Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A FINEP, a seu critério, poderá 
divulgar as perguntas e as respostas. 
  
 
 
 
 15 de 54 
16.6. Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FINEP. 
16.7. Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente podem 
ser denunciados à Ouvidoria, por meio do endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
16.8. Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
a) Anexo 1 – DESAFIO  
b) Anexo 2 – MODELO DE DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS 
c) Anexo 3 – MODELO DE DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS 
REGULATÓRIOS 
d) Anexo 4 – MINUTA DE TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
- CLÁUSULAS PADRÃO 
e) Anexo 5 – LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS PARA SELEÇÃO E 
CONTRATAÇÃO DE PROPOSTAS 
 
 
 
Rio de Janeiro, 25 de novembro de 2020. 
 
Waldemar Barroso 
Presidente 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações– MCTI. 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 09/2020 
DESAFIO FINEP 
DESAFIO CIBERNÉTICO - STARTUPS E EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA 
 
  
 
 
 
 16 de 54 
 
Especificações de Alto Nível para o Sistema Integrado de Gerência de Resiliência 
Cibernética 
 
1. Resiliência Cibernética em Contexto 
 
A Era da Comunicação e a 4a Revolução Industrial impõem mudanças significativas em 
todos os ramos da sociedade. As facilidades dos meios de comunicações são enormes, o 
mundo está cada vez mais conectado. A revolução digital está promovendo convergência de 
diversos campos do conhecimento humano, gerando inovação em um ritmo cada vez mais 
acelerado e promovendo ainda mais facilidades de interconectividade. Esse processo, cria 
muitas oportunidades para as profissões ligadas as áreas de comunicações, computação e 
eletrônica, dentre outras tantas, mas também estabelece enormes desafios para a segurança 
nacional, sobretudo no campo da Cibernética. Em 2019, a IBM Security anunciou os 
resultados de um estudo anual que analisa o impacto financeiro das violações de dados nas 
organizações. Segundo o relatório, encomendado pela IBM Security e conduzido pelo Instituto 
Ponemon, o custo das invasões de dados aumentaram 12% nos últimos 5 anos, passando 
para US$ 3,92 milhões, em média (IBM, 2019). 
Defesa Cibernética se tornará cada vez mais importante com as tendências 
tecnológicas em curso, tendo em vista seus desdobramentos em todas as expressões do 
Poder Nacional. Vulnerabilidades cibernéticas podem comprometer o sistema financeiro, o 
comércio eletrônico, os serviços públicos, a indústria, as infraestruturas críticas e até mesmo 
os sistemas militares. 
Embora a importância desse assunto seja latente, estudos prospectivos realizados pela 
Agência de Gestão e Inovação Tecnológica (AGITEC), uma Organização Militar do 
Departamento de Ciência e Tecnologia do Exército Brasileiro, mostram uma baixa capacidade 
de geração de conhecimento e invenções. Ao prospectar mais de 34 tecnologias do setor, 
esses estudos concluem que o Brasil contribui com apenas cerca de 0,7% da produção 
científica mundial (artigos científicos indexados) e da ordem de 0,4% das patentes de 
invenção, sendo que  apenas 9% das patentes de invenção depositadas no INPI são de 
residentes. O valor estratégico do tema, os estudos prospectivos supracitados, a natureza 
dual do assunto (temas que ensejam aplicações civis e militares) e o grande mercado que se 
vislumbra para boas soluções e produtos voltados para o setor motivaram a realização deste 
edital. 
Para efeito deste Edital, Defesa Cibernética é compreendida como o conjunto de ações 
ofensivas, defensivas e exploratórias, realizadas no Espaço Cibernético, com a finalidade de 
proteger os sistemas de informação de interesse, obter dados para a produção de 
conhecimento de Inteligência e comprometer os sistemas de informação do oponente/invasor. 
Nesse contexto, o conceito de resiliência cibernética mescla segurança cibernética, 
continuidade da operação e resiliência a nível organizacional. O objetivo principal é detectar 
ameaças e responder aos ataques rapidamente para minimizar e conter os danos, retomar as 
operações e proteger a confidencialidade, a integridade e a disponibilidade dos dados contra 
futuros ataques. 
  
 
 
 
 17 de 54 
A resiliência cibernética é construída com base na premissa de que ataques 
cibernéticos provavelmente acontecerão. Este conceito é diferente daquele adotado para 
prevenção de ataques, segundo o qual se busca impedir a ocorrência de ataques. Dessa 
forma a resiliência se baseia em um planejamento de como responder e manter a organização 
em funcionamento quando ataques cibernéticos obtiverem êxito. Dessa maneira, a resiliência 
cibernética tornou-se um ativo essencial para organizações civis e militares que operam de 
modo intensamente conectado. Assim, sistemas resilientes conferem maior agilidade e 
eficiência na mitigação de efeitos danosos decorrentes de ataques cibernéticos, fazendo com 
que as organizações continuem operando apesar desses eventos. 
 
2. O Desafio 
 
O presente desafio consiste na elaboração de um sistema de modelagem de alto nível 
para a atividade de Análise de Resiliência Cibernética que incorpore a gestão de riscos. O 
referido sistema deve integrar subsistemas e APIs complementares incorporando uma 
metodologia de aferição de Índice de Resiliência Cibernética (IRCiber), baseada em práticas 
modernas e aplicável a qualquer tipo de organização. 
Será preparada uma infraestrutura pela organização do evento que consiste em um 
ambiente simulado de rede de computadores, onde constarão ativos de tecnologia com 
diferentes sistemas operacionais, aplicações e serviços. As empresas concorrentes deverão 
implementar suas soluções nessa infraestrutura e realizar a aferição do índice de resiliência 
cibernética, analisando as vulnerabilidades e a implementação de controles de segurança de 
fabricantes e diretrizes de melhores práticas reconhecidas globalmente para proteger 
sistemas e dados de tecnologia da informação (TI). 
 
Esta atividade deverá ser realizada da forma mais automatizada possível. Quando isto não 
for possível em virtude da natureza da informação, por exemplo entrevistas de conformidade, 
o sistema deverá ser capaz de incorporar e processar esses dados para utilizá-los na 
composição da análise. 
 
 
3. O Sistema de Resiliência Cibernética 
 
 
O Anexo “A” apresenta o modelo de como deverão ser organizados os módulos e APIs que 
podem compor o sistema proposto. O objetivo do sistema é o de apoiar as atividades relativas 
às funções de análise e produção dos índices de Risco (IRisc), Índice de Maturidade (IMat) e 
Resiliência Cibernética (IRCiber). Abaixo encontra-se uma breve descrição das principais 
funcionalidades do sistema: 
a) Análise de Vulnerabilidades: para cada ativo, software e firmware (se for o caso) são 
levantadas as vulnerabilidades confrontando com bases de dados de vulnerabilidades, tais 
como NVD (National Vulnerabilities Database) e CVE (Common Vulnerabilities Exposures), 
dentre outras, cumulativamente. 
  
 
 
 
 18 de 54 
b) Gestão de Riscos e Vulnerabilidades de TIC: interfaces gráficas de usuário destinadas a 
gestão do produto de trabalho, conforme Top 20 do CIS (Center for Internet Security). Gera o 
Índice de Risco de determinada organização. O nível de risco varia de 1 a 5: 1 – Muito Baixo, 
2 – Baixo, 3 – Médio, 4 – Alto e 5 – Muito Alto. 
c) Maturidade: gera o Índice de Maturidade, com base em entrevistas, variando de 1 a 5 com 
escala definida por metodologias reconhecidas como modelos de maturidade (0 – inexistente, 
1 – Inicial, 2 – Repetível, 3 – Definido, 4 – Gerenciado, 5 – Otimizado. Cada controle do CIS 
(Top 20 ou Top 6) são divididos em controles específicos. Cada controle de menor nível é 
avaliado sob 4 aspectos: Definição de Política, Implementação do Controle, Automação do 
Controle e Relatório a Alta Administração.    
d) Resiliência: suporte a metodologia de Análise de Resiliência Cibernética. Gera um 
indicador, denominado Índice de Resiliência Cibernética (IRCiber), conforme descrito no item 
2.1 do presente documento. 
e) API para consulta: consulta os Indicadores de Risco (IRisc), Indicadores de Maturidade 
(IMat) e Indicadores de Resiliência Cibernética (IRCiber), podendo ser utilizada para 
integração com outros sistemas. Funcionamento via webservices, com controle de acesso 
(autenticado). 
f) Informações gerenciais: gera dashboards, ferramentas de exportação e apresentação dos 
dados do sistema e as informações geradas. 
 
3.1 Aspectos observáveis em relação ao Índice de Resiliência Cibernética (IRCiber) 
 
O Índice de Resiliência Cibernética deve ser obtido a partir da implementação de métricas 
e indicadores similares aos referenciados na metodologia do MITRE Cyber Resilience 
Engineering Framework (CREF), além de ser adaptável em infraestruturas críticas, sob a ótica 
da defesa cibernética. As métricas devem possuir a capacidade de serem utilizadas 
seletivamente, conforme a plausibilidade e possibilidade de sua real execução. Métricas 
atualmente em uso podem ser propostas para integrarem o conjunto de indicadores, tais como 
métricas relacionadas à integridade, confidencialidade e integridade, bem como de 
performance, por exemplo. 
 
A Figura 1 (Cyber Resilience Engineering Framework) apresenta um exemplo de 
framework, dividido em metas, objetivos e técnicas. Estrutura similar poderá ser proposta, 
adaptável ao projeto. 
  
 
 
 
 19 de 54 
Figura 1: Cyber Resiliency Engineering Framework (Fonte: MITRE Technical Report 
MTR140499 (2015)) 
 
3.2 Fontes sobre Resiliência Cibernética conforme o MITRE: 
 
a) MITRE MP120053 Cyber Resiliency Metrics, Version 1.0, Rev. 1, 2012: 
https://register.mitre.org/sr/12_2226.pdf 
Este documento contém um conjunto bem definido de 272 métricas técnicas (METRIC-TECH) 
que poderão ser utilizadas seletivamente no modelo proposto, sempre com o intuito final de 
geração do Índice de Resiliência Cibernética. A proposta a ser apresentada não necessita 
estar limitada ao conjunto de métricas referenciadas, podendo ser extensíveis e adaptáveis à 
evolução tecnológica. Podem ser considerados os Princípios de Design para Resiliência 
Cibernética, nos níveis Estratégicos e Estruturais, conforme previsto no Technical Report 
MTR170001, abaixo referenciado. 
 
b) MITRE Technical Report MTR140499 R1 Cyber Resiliency Engineering Aid – The 
Updated Cyber Resiliency Engineering Framework and Guidance on Applying Cyber 
Resiliency Techniques (CREF), 201: 
https://www.mitre.org/sites/default/files/publications/pr-15-1334-cyber-resiliency-
engineering-aid-framework-update.pdf 
 
c) MITRE Technical Report MTR170001 - Cyber Resiliency Design Principles, 2017. 
https://www.mitre.org/sites/default/files/publications/PR%2017-
0103%20Cyber%20Resiliency%20Design%20Principles%20MTR17001.pdf 
  
 
 
 
 20 de 54 
Documentação técnica disponível em: https://www.mitre.org/cyberworkshop  (9th Annual 
Secure and Resilient Cyber Architectures Invitational & Training Event) 
 
 
4. Critérios para a Avaliação das Soluções na 3ª Etapa (Competição Presencial) 
 
a) As empresas selecionadas irão dispor de aproximadamente 6 meses para desenvolver 
suas soluções que serão avaliadas por meio de competição presencial em evento único a ser 
realizado em Brasília, cuja duração, local e data serão divulgados oportunamente para os 
responsáveis das propostas vencedoras da primeira fase. Nesse evento, os finalistas deverão 
realizar atividade de Análise de Resiliência, conforme consta do item 2 desta proposta. 
b) Será preparado um cenário cibernético pela organização do evento em que as empresas 
concorrentes deverão realizar a aferição do índice de resiliência cibernética. 
c) Nesse ambiente controlado, será montada uma rede virtualizada similar à de uma 
Organização de grande porte, na qual as empresas deverão identificar os serviços, as 
vulnerabilidades e os controles implementados ou não. Como critério de classificação, serão 
analisados os relatórios de risco atribuindo notas aos requisitos propostos neste edital, como 
detalhado adiante. 
d) Cada concorrente deverá realizar a aplicação de seu sistema para gerar um relatório de 
risco e concomitante verificar se o software atende ou não cada requisito proposto pelo teste. 
 
4.1. Solução do Sistema  
 
A competição adotará os seguintes critérios para a avaliação da solução do sistema: 
 
Nr 
5.1.1 Requisitos Funcionais do Sistema 
Nota 
1 
Criar projetos de risco com os seguintes atributos: 
Inventário de Ativos do tipo Tecnologia, Controles, 
Ambiente e Pessoas. 
10 
2 
Permitir parametrização do projeto com base em: 
a) Tempo de análise: 
b) Porte da organização 
c) Abrangência da análise em termos de ativos (mínima, 
parcial, completa – isto é o escopo da análise) 
10 
  
 
 
 
 21 de 54 
Obs.: estes parâmetros poderão servir de coeficientes 
para modulação dos indicadores de Risco e de 
Resiliência Cibernética 
3 
Criar uma interface de usuário do tipo WEB 
10 
4 
Prover autenticação (controle de acesso) baseada em 2 
Fatores (2FA) 
5 
5 
Criar uma base única para armazenamento dos projetos 
de Risco, compatível com pelo menos 4 (quatro) SGBDs 
(MariaDB, Postgres, Sql Server e Oracle) 
5 
6 
Gerar relatório de campos customizáveis para cada 
projeto de Risco finalizado, em formato PDF e ODT, de 
maneira automatizada. 
10 
7 
Sistema de autenticação/autorização dual:  standalone e 
também compatível com LDAP/Active Directory 
5 
8 
Módulo de backup e recovery automatizado 
5 
NOTA TOTAL 1 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 22 de 54 
 
Nr 
5.1.2 Requisitos de integração e correlação de 
scanners de Inventário, Configuração e 
Vulnerabilidades. 
Nota 
1 
Integrar o resultado do scanner de Inventário (Ex. 
Spiceworks*) ao projeto de Risco (atributo Inventário 
de Ativos). 
5 
2 
Integrar o resultado do scanner de Controle (Ex. 
ModSIC**) ao projeto de Risco (atributo Tecnologia). 
5 
3 
Integrar o resultado do scanner de Vulnerabilidade (Ex. 
OpenVas***) ao projeto de Risco (atributo Tecnologia). 
 
10 
4 
Correlacionar os resultados do scanner de Controles e 
Vulnerabilidade a lista de ativos gerada pelo scanner 
de Inventário. 
 
10 
NOTA TOTAL 2 
30 
(*) https://www.spiceworks.com/ 
(**) https://github.com/modulogrc/modSIC 
(***) https://www.openvas.org/ 
 
 
 
Nr 
5.1.3 Requisitos de Conformidade 
Nota 
1 
Gerar entrevista de modo a avaliar a conformidade aos 
Controles de Segurança do Top20 do CIS (*) 
10 
2 
Propor e gerar o Índice de Risco (IRisc) e o Índice de 
Maturidade (IMat) derivado dessas entrevistas. 
10 
3 
Gerar entrevista de modo a avaliar a aderência a metas, 
objetivos e técnicas para a resiliência cibernética. 
5 
  
 
 
 
 23 de 54 
4 
Propor e gerar o Índice de Resiliência Cibernética 
derivado dessas entrevistas. 
10 
NOTA TOTAL 3 
35 
(*) https://www.cisecurity.org/controls/cis-controls-list/ 
 
Nr 
5.1.4 Requisitos de Análise. 
Nota 
1 
Analisar um escopo de ativos de maneira autossuficiente 
(standalone) 
5 
2 
Gerar um identificador único para cada ativo de uma 
análise. 
10 
3 
Armazenar os diversos projetos de análise possibilitando 
a exportação/importação para uma base comum única. 
5 
NOTA TOTAL 4 
20 
 
Nr 
5.1.5 Requisitos de Indicadores e gráficos para 
informações gerenciais 
Nota 
1 
Gerar indicador de risco por ativo baseado nas 
vulnerabilidades do ativo. 
10 
2 
Classificar os ativos quanto ao risco baseado neste 
indicador 
10 
3 
Gerar gráficos de riscos do inventário do ativo em 
análise.  
(Muito Baixo, Baixo, Médio, Alto e Muito Alto) 
5 
4 
Propor interfaces gráficas para apresentar os Índice de 
Risco (IRisc) e de Maturidade (IMat), com capacidade 
de “drill down” com vários níveis de detalhamento, por 
projeto, por categoria de controle, até o nível de 
controle. 
10 
  
 
 
 
 24 de 54 
5 
Propor interfaces gráficas para apresentar o Índice de 
Resiliência Cibernética, com capacidade de “drill down” 
com vários níveis de detalhamento (metas, objetivos e 
técnicas) 
10 
6 
Propor interfaces gráficas de apresentação de scores 
(ranking), entre projetos, considerando os três índices: 
Risco, Maturidade e Resiliência 
10 
7 
Propor interfaces gráficas para modulação dos 
parâmetros do projeto, de forma que possam influenciar 
os indicadores de Risco, Maturidade e Resiliência 
10 
8 
Propor interfaces gráficas e de exportação de relatórios 
de informações para o nível estratégico, contendo 
dashboards para consciência situacional 
10 
NOTA TOTAL 5 
75 
Referências: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/l13709.htm 
 
 
 
 
Nota Final da Solução do Sistema (N1):  
 
A nota N1 que representa da Nota Final da Solução do Sistema é expressa pela fórmula: 
𝑁1 = 1
22 (∑ 𝑁𝑂𝑇𝐴𝑇𝑂𝑇𝐴𝐿j
5
𝑗=1
) 
 
 
4.2. Qualidade de Software 
A competição também adotará critérios de qualidade de software. As análises de qualidade 
de software serão avaliadas em um período de 30 dias anteriores à data da competição, onde 
será avaliada a solução do sistema, sendo adotados os seguintes critérios: 
4.2.1 Todos os produtos de software deverão ser desenvolvidos utilizando-se uma ou mais 
das seguintes linguagens e tecnologias: C#, CSS, Go, Java, JavaScript, PHP, Python, Ruby, 
Scala, TypeScript, Visual Basic, HTML, XML; 
  
 
 
 
 25 de 54 
4.2.2 A utilização de linguagens e tecnologias que não estejam contempladas na lista 
constante do item anterior gerará a automática DESCLASSIFICAÇÃO da empresa 
responsável pelo produto de software analisado; 
4.2.3 Serão empregadas ferramentas de análise de código fonte que considerarão os 
aspectos NEGATIVOS “quantidades de bugs”, “quantidades de code smells1” e “quantidades 
de vulnerabilidades2 de segurança”, todos com base em suas criticidades. 
4.2.4 Serão realizadas análises automatizadas que gerarão resultados registrados em 
relatórios descritivos e que embasarão os cálculos para cada um dos aspectos com base nos 
seguintes subcritérios: 
 
 
Subcritério 1 (C1): Quantidades (Qi) de Bugs por Criticidade 
 
Itens (i)   Criticidades 
Limites (Li) de bugs 
Pesos 
(Pi) 
1 
Impeditivo 
30 
10 
2 
Crítico 
50 
8 
3 
Alto 
100 
6 
4 
Baixo 
200 
2 
 
 A nota para o subcritério C1 será obtida por meio da fórmula 
𝐶1 = (∑ (1 − 𝑄𝑖
𝐿𝑖
) × 𝑃𝑖
4
𝑖=1
) × (∑ 𝑃𝑖
4
𝑖=1
)
−1
× 10 
 
sendo 𝑄𝑖 = 𝐿𝑖∀𝑄𝑖 > 𝐿𝑖 . 
 
Subcritério 2 (C2): Quantidades (Qi) de Code Smells* por Criticidade 
 
                                                           
1 
 Características que indicam possíveis problemas futuros (problemas na qualidade do projeto de código) 
2 
 As vulnerabilidades serão avaliadas de acordo com os critérios do OWASP Top 10 - 2017 -  
https://owasp.org/www-project-top-ten/. 
  
 
 
 
 26 de 54 
Itens (i)   Criticidades 
Limites (Li) de Code Smells 
Pesos 
(Pi) 
1 
Impeditivo 
30 
10 
2 
Crítico 
50 
7 
3 
Alto 
100 
5 
4 
Baixo 
200 
1 
 
 A nota para o subcritério C2 será obtida por meio da fórmula 
𝐶2 = (∑
(1 −
𝑄𝑖
𝐿𝑖) × 𝑃𝑖
4
𝑖=1
) × (∑
𝑃𝑖
4
𝑖=1
)−1 × 10 ) 
 
sendo 𝑄𝑖 = 𝐿𝑖∀𝑄𝑖 > 𝐿𝑖 . 
 
Subcritério 3 (C3) : Quantidades (Qi) de Vulnerabilidades de Segurança** por 
Criticidade 
 
Itens (i)   Criticidades 
Limites (Li) de Vulnerabilidades  
Pesos 
(Pi) 
1 
Crítico 
100 
10 
2 
Alto 
200 
7 
3 
Médio 
300 
5 
4 
Baixo 
500 
1 
 
 A nota para o subcritério C3 será obtida por meio da fórmula 
𝐶3 = (∑ (1 − 𝑄𝑖
𝐿𝑖
) × 𝑃𝑖
4
𝑖=1
) × (∑ 𝑃𝑖
4
𝑖=1
)
−1
× 10 
 
sendo 𝑄𝑖 = 𝐿𝑖∀𝑄𝑖 > 𝐿𝑖 . 
 
  
 
 
 
 27 de 54 
 
Nota Final da Qualidade de Software (N2):  
 
A Nota Final da Qualidade de Software N2 será obtida pela média aritmética dos três 
subcritérios apresentados previamente. Matematicamente essa média é dada por meio da 
seguinte fórmula: 
𝑁2 = ∑ 𝐶𝑗
3
3
𝑗=1
 
 
 
 
 
4.3 Nota Classificatória Final 
A nota classificatória final será obtida compondo-se as notas finais da Solução do Sistema e 
da Qualidade de Software por meio de uma média ponderada conforme apresentado na 
Tabela abaixo: 
 
Critérios 
Utilização 
Cálculo 
Solução do Sistema 
Nota Classificatória 
N1 (Seção 5.1) 
Qualidade de Software 
Nota Classificatória 
N2 (Seção 5.2) 
 
Nota Classificatória Final (NF) 
Composição ponderada: 
𝑁𝐹 = 2
3 𝑁1 + 1
3 𝑁2 
 
A equipe vencedora será aquela que obtiver maior pontuação na Nota Classificatória Final. 
A NF será expressa com duas casas decimais.  
 
4.4 Critérios de Desempate 
 
Em caso de empates, será adotada a sequência de critérios de desempate a seguir listada, 
conforme a necessidade, na ordem de prioridade em que os critérios de desempate aparecem 
na referida lista: 
a) nota de Qualidade de Software N2 (Seção 5.2) 
  
 
 
 
 28 de 54 
b) menor quantidade de Vulnerabilidades Críticas 
c) quantidades de Code Smells impeditivos 
d) Bugs impeditivos 
e) Nota final dos requisitos funcionais do sistema (5.1.1) 
f) Requisitos de integração e correção de scanners de Inventário, Configuração e 
Vulnerabilidades (5.1.2) 
g) Requisitos de Conformidade (5.1.3) 
h) Requisitos de Análise (5.1.4) 
i) Requisitos de Indicadores e gráficos de informações gerenciais (5.1.5) 
 
5. Da Propriedade Intelectual 
 
 
Caso as atividades realizadas pelas empresas apoiadas com recursos de subvenção sob 
a égide do presente edital, ou nele previstas, originarem inovações tecnológicas, protegidas 
por patentes, desenhos industriais, programas de computador ou topografias de circuito 
integrado, assegura-se ao Exército Brasileiro, por intermédio de suas Instituições Científicas, 
Tecnológicas e de Inovação, a opção de figurar como cotitular do ativo intangível, na 
proporção de 50%. 
 
Parágrafo Primeiro: A Agência de Gestão e Inovação Tecnológica (AGITEC), como 
integrante do Núcleo de Inovação Tecnológica do Exército, realizará a análise de viabilidade 
e conveniência de proteção da propriedade intelectual. Caso seja considerado viável, 
conveniente e de interesse do Exército, a AGITEC promoverá a redação do pedido de patente 
ou solicitação de registro, conforme o caso, e realizará a gestão dos mesmos junto ao órgão 
competente. 
 
Parágrafo Segundo: Caso não seja do interesse do Exército, a AGITEC se pronunciará 
sobre a conveniência e viabilidade de proteção por parte da empresa, para que a mesma 
exerça os direitos em seu próprio nome. Nesse caso os procedimentos de proteção serão de 
responsabilidade e encargos da empresa. 
Parágrafo Terceiro: No caso de as inovações tecnológicas oriundas das atividades 
realizadas pelas empresas sob a égide do presente edital, ou nele previstas, serem protegidas 
por segredo industrial, o Exército Brasileiro, por intermédio de suas ICT, poderá ter acesso 
aos respectivos pacotes técnicos, podendo fazer uso da tecnologia internamente, na situação 
de usuário final, se assim desejar, respondendo pela confidencialidade das informações a que 
tiver acesso. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 29 de 54 
 
 
 
 
Anexo A – Modelo Conceitual 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 30 de 54 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 09/2020 
DESAFIO FINEP 
DESAFIO CIBERNÉTICO - STARTUPS E EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA 
ANEXO 2 
DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº 
[NÚMERO], por seu representante legal abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA DE 
ESTUDOS E PROJETOS – Finep, no âmbito do projeto referência nº xxxx/xx: 
(   ) que não figura no polo passivo de ações coletivas, tais como, mas não se limitando à 
ações civis públicas, ações populares, mandados de segurança coletivos e ações de 
improbidade.  
ou 
(   ) que figura no polo passivo das ações coletivas listadas abaixo: 
 
N° DO 
PROCESSO 
COMARCA/ 
SEÇÃO 
JUDICIÁRIA 
PÓLO 
ATIVO 
OBJETO DA 
AÇÃO 
FASE DO 
PROCESSO 
PROBABILIDADE 
DE PERDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obs: Caso a consulta ao andamento dos processos nos sites dos respectivos tribunais não 
seja suficiente para colher todas as informações necessárias à análise, será solicitada a 
certidão de objeto e pé pertinente.  
[Local], ___de ___________ 20__.  
 
_________________________________________________ 
[NOME] 
[CARGO e CPF] 
 
 
 
  
 
 
 
 31 de 54 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
 
Subvenção Econômica à Inovação – 09/2020 
DESAFIO FINEP 
DESAFIO CIBERNÉTICO - STARTUPS E EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA 
 
ANEXO 3 
DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº 
[NÚMERO], 
por 
seu(s) 
representante(s) 
legal(is) 
abaixo 
qualificado, 
declara, 
à 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep: 
 
1. Referência Finep nº:  
2. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de licenciamento, 
estudos ou relatórios ambientais específicos? 
a. (  ) Não. 
b. (  ) Não e a beneficiária possui declaração de desnecessidade emitida pelo 
órgão ambiental. 
c. (  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) licença(s) já existente(s) para as atividades 
rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
d. (   ) Sim. 
Quais? No caso de marcar 2, “c” ou “d” 
Marque 
X 
Licenciamento Ambiental Prévia 
 
Licenciamento Ambiental de Instalação 
 
Licenciamento Ambiental de Operação 
 
Relatório Ambiental Preliminar (RAP) 
 
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto 
Ambiental (RIMA) 
 
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) 
 
Autorização ou Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos  
  
 
 
 
 32 de 54 
Plano de Manejo Florestal 
 
Compensação Ambiental 
 
Certificado de Qualidade de Biosegurança emitido pela CTNbio  
Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético 
(CGEN) 
 
Outras 
 
 
2.1. 
Descreva as atividades que necessitam de licenciamento ambiental ou 
outro documento regulatório, identificando o local de execução da 
atividade (endereço completo), o momento de apresentação do documento 
(mês de execução do projeto) e o tipo de documento (licenciamento, 
estudo, certificado etc): 
 
Atividade 1: 
 
Atividade 2: 
 
Atividade 3: 
Replicar quantas vezes forem necessárias. 
 
3. O projeto já possui todas as autorizações, estudos e licenças ambientais 
exigidas pela legislação para a sua execução integral? 
(  ) Não há exigência de autorizações, estudos e licenças ambientais para a 
execução do projeto. 
(  ) Possui as autorizações, estudos e licenças ambientais para pelo menos as 
etapas iniciais do projeto. 
(  ) Não possui as autorizações, estudos e licenças ambientais necessárias para a 
execução do projeto. 
(  ) Sim. 
 
4. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de autorização e/ou 
registro setorial(is) específico(s) em órgão da administração pública federal, 
estadual, municipal e/ou distrital, seja ela direta ou indireta? 
(  ) Não. 
  
 
 
 
 33 de 54 
(  ) Não e a beneficiária possui dispensa formal por parte do órgão competente. 
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) autorização(ões) e/ou registro(s) já existente(s) 
para as atividades rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
(  ) Sim. 
 
 
Sob pena de incidência das sanções legais, de natureza civil e penal, a [nome da 
beneficiária] declara que todas as informações prestadas à FINEP são verdadeiras. 
 
[Local e data] 
 
 
Representante legal 
CPF 
 
 
Anexar os documentos referentes ao licenciamento ambiental e demais aspectos regulatórios, 
eventualmente apontados na presente declaração. 
 
 
  
 
 
 
 34 de 54 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 09/2020 
DESAFIO FINEP 
DESAFIO CIBERNÉTICO - STARTUPS E EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA 
 
 
 
ANEXO 4 
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
 
 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS - Finep INSTRUMENTO 
CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep, empresa pública federal, 
vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com sede em 
Brasília, Distrito Federal e serviços nesta cidade, na Avenida República do Chile, n.º 330, 
inscrita no CNPJ sob o n.º 33.749.086/0001-09, doravante denominada Finep, na qualidade 
de SECRETARIA-EXECUTIVA DO FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO 
CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO – FNDCT; 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com sede em [ESTADO E 
MUNICÍPIO DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [ENDEREÇO DA BENEFICIÁRIA DA 
  
 
 
 
 35 de 54 
SUBVENÇÃO], CEP [CEP DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO] inscrita no CNPJ sob o n.º 
[CNPJ DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], doravante denominada BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO; 
 
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
1. Concessão de subvenção econômica pela Finep à BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, para a execução do PROJETO “TÍTULO DO PROJETO”, doravante 
denominado PROJETO, conforme PLANO DE TRABALHO aprovado pela Finep e anexo a 
este Termo de Outorga. 
1.1. O PLANO DE TRABALHO conterá a descrição do projeto de pesquisa, 
desenvolvimento tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, dos 
resultados a serem atingidos e das metas a serem alcançadas. 
1.2. O PLANO DE TRABALHO somente poderá ser modificado segundo os critérios 
e as formas definidos pela Finep. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
AUTORIZAÇÕES 
 
Decisão da Diretoria Executiva da Finep n° ______, de __/__/____, relativa ao 
PROJETO de referência Finep n° ___________. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
RECURSOS 
 
1. VALOR Finep: até o valor de R$_____________ (______________), a ser 
desembolsado em parcela única, disponível para saque após a assinatura do presente Termo 
de Outorga de Subvenção Econômica e conforme disponibilidade orçamentária.  
2. FONTE: recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - FNDCT/SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
3. DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta 
da discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente 
Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
4. LIBERAÇÃO: a Finep efetuará a transferência de recursos financeiros conforme 
Cronograma de Desembolso contido no PLANO DE TRABALHO, respeitadas as 
  
 
 
 
 36 de 54 
disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem como as condições determinadas pela 
Diretoria Executiva da Finep. 
5. CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar 
dos custos de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo 
de R$[valor total da contrapartida] ([valor total da contrapartida por extenso]), financeiros ou 
não financeiros, desde que economicamente mensuráveis, bem como a aportar os recursos 
necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos na sua execução. 
 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da parcela única de recursos, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá: 
a) 
Indicar a conta corrente exclusiva, em instituição financeira pública federal, 
para movimentação dos recursos subvencionados; 
b) 
Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais e 
à Dívida Ativa da União; 
c) 
Apresentar o Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela 
Caixa Econômica Federal; 
d) 
Apresentar licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e 
adequado para o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu 
cronograma de execução; [excluir quando o projeto for dispensado de 
licenciamento ambiental e/ou autorização regulatória] 
e) 
Eventuais Condicionantes adicionais previstas na Análise Jurídica ou 
Operacional e aprovadas em Decisão de Diretoria. [excluir quando não houver] 
1.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá estar adimplente com a União, 
seus órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta. 
1.2. A Finep efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade do 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa 
e Inelegibilidade (CNCIAI) do Conselho Nacional de Justiça, ao Cadastro Nacional 
de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas 
Punidas (CNEP) e ao Cadastro de empregadores que tenham submetido 
trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
  
 
 
 
 37 de 54 
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de 6 (seis) meses, contados 
da data de assinatura deste instrumento, findo o qual as parcelas não utilizadas serão 
automaticamente canceladas. 
1.1. O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a critério e nos 
termos das normas internas da Finep, mediante solicitação prévia da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, respeitado o prazo de vigência do Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica. 
2. O prazo para apresentação de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) 
dias contados da data do término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 
9.283/2018. 
2.1. O prazo para apresentação de prestação de contas final poderá ser 
prorrogado, por igual período, a pedido da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
desde que o requerimento seja feito anteriormente ao vencimento do prazo inicial. 
3. Os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas 
seguirão as normas e procedimentos internos da Finep. 
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES 
 
1. OBRIGAÇÕES da Finep: A Finep se obriga a: 
a) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-
programática e econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio 
de apostilamento de empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos 
empenhos ou notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros 
alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos 
respectivos; 
c) Prorrogar, de ofício, os prazos deste Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, quando houver atraso no desembolso dos recursos por culpa da 
Finep, limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao do 
atraso verificado; 
d) Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das 
demonstrações 
financeiras 
apresentadas 
pela 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO; 
e) Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos por 
este Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
f) Manter atualizada a sua Política de Segurança da Informação e Comunicações, 
constante na página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br/a-finep-
externo/politicas), para consulta da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
  
 
 
 
 38 de 54 
2. OBRIGAÇÕES DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: A BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO se obriga a: 
a) Executar o PROJETO objeto deste Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, estritamente em conformidade com o que foi aprovado pela Finep; 
b) Informar à Finep quaisquer alterações que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
pretenda realizar no PROJETO, especialmente no que concerne aos itens 
apoiados pela Finep, bem como eventuais alterações necessárias em relação 
ao planejamento inicial para a consecução do objetivo do PROJETO; 
c) Manter os recursos recebidos à título de subvenção econômica em conta 
bancária exclusiva de instituição financeira pública federal até sua utilização ou 
sua devolução, atualizados monetariamente, conforme exigido para a quitação 
de débitos para com a Fazenda Nacional, com base na variação da Taxa 
Referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - Selic, acumulada 
mensalmente, até o último dia do mês anterior ao da devolução dos recursos, 
acrescidos de um por cento no mês de efetivação da devolução dos recursos à 
conta única do Tesouro Nacional. 
d) Utilizar os recursos desembolsados pela Finep, bem como os rendimentos das 
aplicações financeiras, exclusivamente na execução do PROJETO, admitida sua 
destinação para despesas de capital e correntes, desde que destinadas à 
atividade financiada e observados os limites previstos no edital de seleção 
pública; 
e) Registrar as despesas realizadas com os recursos da subvenção na plataforma 
eletrônica específica, se existente, ou de forma física de acordo com as normas 
e procedimentos internos da Finep, observada a diretiva de que, neste caso, os 
pagamentos deverão ser realizados em conta bancária específica por meio de 
transferência eletrônica que permita a identificação do beneficiário final; 
f) Apresentar formulário de resultado parcial do projeto anualmente ou quando 
solicitado pela Finep, de acordo com as suas normas e procedimentos internos, 
considerando os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os 
indicadores previstos no Plano de Trabalho; 
g) Apresentar relatório com prestação de contas final, nos termos do Decreto nº 
9.283/2018 e dos procedimentos e normas internas da Finep; 
h) Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas final, 
devidamente organizada em arquivo exclusivo disponível para a Finep, pelo 
prazo de cinco anos, contados da data da aprovação da prestação de contas 
final, que deverá incluir os registros financeiros e contábeis e demonstrativos 
financeiros referentes aos recursos transferidos por este instrumento, entre 
outros, de acordo com as normas estipuladas na legislação em vigor e no 
presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, adequados para o 
acompanhamento e avaliação físico-financeira do PROJETO; 
i) Comunicar à Finep, previamente à sua realização, as mudanças no quadro 
societário, na distribuição do capital social e no controle societário, ou qualquer 
outra alteração em seu ato constitutivo ou por meio de acordo de acionista, 
  
 
 
 
 39 de 54 
hipóteses em que, a critério da Finep, o Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica poderá ser rescindido, aplicando-se o disposto nas Cláusulas 
Décima Primeira e Décima Segunda; 
j) Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir da 
conclusão, rescisão ou extinção deste Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, o eventual saldo financeiro remanescente, inclusive o valor 
atualizado dos rendimentos de aplicação financeira; 
k) Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data 
de notificação expedida pela Finep, o valor transferido, atualizado 
monetariamente, acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos 
débitos para com a Fazenda Nacional, a partir da data do seu recebimento, 
quando: 
(i) não for executado o objeto pactuado; 
(ii) não forem apresentadas, nos prazos exigidos, os demonstrativos 
financeiros, os formulário de resultado parcial e/ou relatório com 
prestação de contas final; 
(iii) os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida 
neste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
l) Mencionar, sempre que fizer a divulgação do PROJETO objeto deste  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica, o apoio financeiro da Finep e do Ministério 
da Ciência, Tecnologia, Inovações - MCTI, com recursos do FNDCT, inclusive 
no local de sua execução, e nos bens financiados inconsumíveis, onde deverá 
ser afixada placa conforme o modelo, dimensão e inscrição, constantes da 
página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
(i) seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
(ii) publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
(iii) relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em qualquer 
meio, inclusive magnético ou eletrônico. 
m) Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, o qual 
deverá possuir link que direcione ao Portal da Finep; 
n) Responder a qualquer solicitação de informação que a Finep lhe fizer, por carta, 
no prazo de até 30 (trinta) dias contados dessa solicitação, sobre o andamento 
dos trabalhos ou o resultado do PROJETO, independentemente da fiscalização 
a ser exercida pela Finep; 
o) Assegurar à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes à 
execução do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, tanto em 
relação à aplicação dos recursos da subvenção econômica, quanto em relação 
à aplicação dos recursos de contrapartida, bem como acessos necessários à 
realização de estudos sobre sua situação jurídica, técnica, econômica e 
financeira, inclusive, a critério da Finep, de serviços de auditoria; 
p) Assegurar à Finep a realização de visitas, para acompanhamento técnico ou 
fiscalização financeira, bem como o uso de técnicas estatísticas, tais como 
  
 
 
 
 40 de 54 
amostragem e agrupamento em faixas ou subconjuntos de características 
similares para a utilização de critérios de análise diferenciados em cada um, 
respeitada, no que se refere a projetos sigilosos, a Lei nº 12.527/2011; 
q)  Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos de 
subvenção econômica e de sua contrapartida no âmbito do seu poder de 
fiscalização; 
r) Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias adicionais 
que se fizerem necessárias a sua conclusão; 
s) Manter a sua sede e administração no País; 
t) Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica; 
u) Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos federais 
provenientes, direta ou indiretamente, de transações de compensação (offset), 
relacionadas ao projeto ora apoiado; 
v)  Comunicar à Finep sobre depósito ou registro de pedido de proteção de 
propriedade intelectual iniciados junto ao Instituto Nacional de Propriedade 
Industrial - INPI decorrente da execução do PROJETO, bem como preencher 
relatórios e formulários de mensuração de impactos solicitados pela Finep; 
w) Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio Ambiente 
e manter em situação regular suas obrigações junto aos órgãos do meio 
ambiente; 
x) Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, 
segurança e medicina do trabalho que possam vir a ser causados pelo 
PROJETO, bem como seguir, no que couber, a Política de Responsabilidade 
Socioambiental da Finep constante da página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br); 
y) Comunicar à Finep, por escrito, antes da data da diplomação e posse, o nome 
e o CPF/MF da pessoa que, exercendo função remunerada ou estando entre 
seus administradores, será diplomada e empossada como Deputado(a), 
Senador(a) ou Vereador(a). A comunicação deverá vir acompanhada de 
comprovação das providências a serem tomadas pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO para a retirada do administrador impedido de contratar com a 
Administração Pública, nos termos do artigo 54, incisos I e II, do artigo 27, § 1º 
e do artigo 29, IX, da Constituição Federal; 
z) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional 
ou estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra 
os compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os 
dispostos no artigo 5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, 
dando ou se comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se 
comprometendo a aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto 
através de outrem, qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens 
financeiras ou não financeiras ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma 
direta ou indireta quanto ao objeto deste  Termo de Outorga de Subvenção 
  
 
 
 
 41 de 54 
Econômica, ou de outra forma que não relacionada a este, devendo garantir, 
ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam da mesma forma; 
aa) Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de 
acordo com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, 
além de pautar sua conduta por preceitos éticos; 
bb) Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, 
assim consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da 
ocorrência de fraudes e atos de corrupção; 
cc) Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta 
e Integridade da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na 
internet (http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações 
de integridade disponibilizadas pela Finep; 
dd) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades 
com a legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 
12.527/2011, à Lei nº 12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
ee) Apresentar, nos casos em que houver depósito da contrapartida: i. 
trimestralmente, extrato de movimentação da conta corrente exclusiva da 
contrapartida; ii. semestralmente, relatório de gastos de contrapartida; 
ff) Movimentar a conta exclusiva de contrapartida apenas para realização de gastos 
do Projeto. 
gg) Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem 
informações sobre como fazer denúncias, sobre o canal existente no sítio 
eletrônico da Finep e sobre a importância da integridade na aplicação dos 
recursos; 
hh) Caso o projeto envolva pesquisa com seres humanos, deverão ser observadas 
as exigências da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), inclusive 
a prévia aprovação por um Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos 
(CEP) a ela ligado. A eventual suspensão da pesquisa pela referida Comissão, 
deverá, em até 5 (cinco) dias, contados da notificação, ser comunicada à Finep; 
ii) Caso o projeto envolva pesquisa com animais, deverão ser observadas as 
exigências da Conselho Nacional de Controle de Experimentação Animal 
(CONCEA), inclusive a prévia aprovação por um Comissão de Ética no Uso de 
Animais (CEUA) a ela ligado. A eventual suspensão da pesquisa pela referida 
Comissão, deverá, em até 5 (cinco) dias, contados da notificação, ser 
comunicada à Finep; 
jj) Observar e cumprir as normas expedidas pela Agência Nacional de Vigilância 
Sanitária (ANVISA), aplicáveis ao desenvolvimento do projeto subvencionado, 
bem como manter-se em situação de regularidade junto a essa agência 
reguladora; 
kk) Nos casos em que o projeto envolver ensaios clínicos com lotes piloto a serem 
doados, assumir todas as obrigações e responsabilidades decorrentes desses 
  
 
 
 
 42 de 54 
ensaios, exonerando a Finep/FNDCT de quaisquer responsabilidades 
decorrentes de tais lotes pilotos; 
ll) Doar lotes piloto, até os limites previstos no edital, a instituições de atenção à 
saúde públicas ou filantrópicas, desde que tenham sido observados todos os 
protocolos, normas e procedimentos aplicáveis, principalmente os estabelecidos 
pela entidade de regulação competente; 
mm) Caso a declaração de ações coletivas aponte a existência de ações dessa 
natureza em face da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, essa deverá 
encaminhar anualmente e sempre que a Finep solicitar, relatório detalhando a 
situação dos processos, sem prejuízo de outras informações que a Finep julgar 
necessárias; 
nn) A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO não poderá ser incorporada por outra 
sociedade ou grupo econômico com maioria de capital estrangeiro pelo período 
de até 2 (dois) anos após o término do projeto apoiado, devendo notificar a Finep 
do fato. A ocorrência de incorporação, neste caso, obrigará a Beneficiária e sua 
sucessora a restituir à FINEP os valores recebidos, devidamente corrigidos 
conforme os parâmetros legais vigentes à época.  
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO com estrita observância da legislação vigente, respeitados os princípios 
da legalidade, moralidade e economicidade, buscando a proposta mais vantajosa para a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. Deverá ser realizada cotação de preços, exceto nos casos de fornecedor 
exclusivo. 
1.2. No caso da proposta mais vantajosa não ser a de menor valor, caberá à 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO justificar a escolha do fornecedor. 
2. As despesas de capital com recursos de subvenção econômica estão limitadas 
a 20% (vinte por cento). 
3. Caso a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO tenha maioria do capital votante 
pertencente à pessoa não residente no País, somente poderá realizar despesas de capital se 
as atividades do projeto estiverem previstas no Decreto nº 2233/1997, em observância ao 
disposto no art. 39 da Lei n. 4.131/1962. 
 
CLÁUSULA OITAVA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
  
 
 
 
 43 de 54 
1. As prestações de contas Deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica 
serão realizadas por meio do monitoramento e avaliação do Projeto e da análise da Prestação 
de Contas Final, na forma disciplinada pela Finep. 
2. Durante a execução deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, a Finep 
realizará o monitoramento e a avaliação do PROJETO, devendo observar os objetivos, o 
cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho.  
2.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Formulário de 
Resultado Parcial anualmente, nas hipóteses determinadas neste instrumento, ou 
a qualquer momento, quando solicitada, durante toda a vigência do Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica. 
2.2. A Finep poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar 
visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não 
dispensará a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO de manter atualizadas as 
informações relativas à execução do PROJETO na plataforma eletrônica de 
monitoramento, caso existente, ou em outro meio disponibilizado. 
2.3. A Finep acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de 
modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a 
verificar o cumprimento do PROJETO e a relação entre os objetivos, as metas e o 
cronograma propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores 
estabelecidos e aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A Finep poderá propor ajustes ao PROJETO e revisão do cronograma, das 
metas e dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações 
aos partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Relatório de Prestação 
Contas Final, comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste 
instrumento, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência do 
Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá 
ser prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito 
antes do vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a Finep verificar 
irregularidade ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível 
com o objeto para que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO apresente as razões 
ou a documentação necessária. Transcorrido este prazo sem que a irregularidade 
ou a omissão seja, sanada, a Finep adotará as providências para eventual 
devolução dos recursos, nos termos da legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela Finep no 
prazo de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso 
quando a complementação de dados se fizer necessária pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os 
resultados obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela 
Finep, conforme normativos internos, compreendendo, pelo menos: 
  
 
 
 
 44 de 54 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das 
atividades desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o 
comparativo específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o 
comparativo das metas cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas 
em caso de discrepância, referentes ao período a que se refere a prestação de 
contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do 
projeto, acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, 
se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do PROJETO, referido na alínea ‘a’ do item 
3.4 desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a 
Finep exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme 
modelo padrão fornecido. 
3.4.2. Caso o PROJETO seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou 
pelos órgãos de investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de 
irregularidade, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar os 
documentos suplementares exigidos pela Finep; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão 
detalhados em norma interna específica da Finep, a qual os partícipes reconhecem a 
obrigatoriedade de observância.  
5. Na hipótese de a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO ser instituição pertencente 
à Administração Pública, não caberá à Finep, por ocasião da prestação de contas, analisar 
ou fiscalizar a regularidade de licitações e contratações feitas com os recursos federais 
transferidos, nos termos do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018. 
6. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação 
gerada até a aprovação da prestação de contas final, devidamente organizada e arquivada, 
separada por Projeto, pelo prazo de cinco anos, contados da data da aprovação do Relatório 
de Prestação de Contas Final. 
7. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará 
quando da aprovação formal, por parte da Finep, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
8. Para fins de divulgação externa, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga 
a apresentar, juntamente com o Relatório de Prestação de Contas Final, um resumo, de até 
200 palavras, contendo informações relativas aos resultados alcançados pelo PROJETO, no 
qual deverão ser destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor caracterizem o conteúdo 
desses resultados. 
 
  
 
 
 
 45 de 54 
CLÁUSULA NONA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
1. Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos 
direitos relativos à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO obter tal proteção, deverão ser levados a registro no 
Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão competente para a 
proteção da propriedade intelectual no Brasil, devendo a Finep ser comunicada formalmente 
do fato, mesmo se o registro ocorrer após o término da vigência do instrumento contrato. 
2. Caso as atividades realizadas pelas empresas apoiadas com recursos de 
subvenção sob a égide do presente edital, ou nele previstas, originarem inovações 
tecnológicas, protegidas por patentes, desenhos industriais, programas de computador ou 
topografias de circuito integrado, assegura-se ao Exército Brasileiro, por intermédio de suas 
Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação, a opção de figurar como cotitular do ativo 
intangível, na proporção de 50%. 
 2.1. A Agência de Gestão e Inovação Tecnológica (AGITEC), como integrante do 
Núcleo de Inovação Tecnológica do Exército, realizará a análise de viabilidade e 
conveniência de proteção da propriedade intelectual. Caso seja considerado viável, 
conveniente e de interesse do Exército, a AGITEC promoverá a redação do pedido 
de patente ou solicitação de registro, conforme o caso, e realizará a gestão dos 
mesmos junto ao órgão competente. 
 2.2. Caso não seja do interesse do Exército, a AGITEC se pronunciará sobre a 
conveniência e viabilidade de proteção por parte da empresa, para que a mesma 
exerça os direitos em seu próprio nome. Nesse caso os procedimentos de proteção 
serão de responsabilidade e encargos da empresa. 
2.3. No caso de as inovações tecnológicas oriundas das atividades realizadas pelas 
empresas sob a égide do presente edital, ou nele previstas, serem protegidas por 
segredo industrial, o Exército Brasileiro, por intermédio de suas ICT, poderá ter 
acesso aos respectivos pacotes técnicos, podendo fazer uso da tecnologia 
internamente, na situação de usuário final, se assim desejar, respondendo pela 
confidencialidade das informações a que tiver acesso. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
CONDIÇÕES GERAIS 
 
1. É vedado o aditamento deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica com 
o intuito de alterar seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, da 
finalidade definida no PROJETO. 
2. Excepcionalmente, a Finep poderá admitir, a pedido justificado da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, a reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando se 
tratar apenas de alteração da programação de execução do  Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
  
 
 
 
 46 de 54 
3. A Finep poderá delegar formalmente o acompanhamento da execução do  
Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
4. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa da 
Finep para exercer o controle e a fiscalização sobre a execução do PROJETO, reorientar 
ações e acatar, ou não, justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua 
execução. 
5. Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento, 
a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços 
técnicos profissionais especializados por tempo determinado, quando os contratados 
estiverem submetidos a regime de trabalho que comporte o exercício de outra atividade e haja 
declaração do chefe imediato e do dirigente máximo do órgão de origem da inexistência de 
incompatibilidade de horários e de comprometimento das atividades atribuídas, desde que: a) 
esteja previsto em legislação específica; ou  b) refira-se à realização de pesquisas e estudos 
de excelência, realizados por professores universitários na situação prevista na alínea “b” do 
inciso XVI do caput do art. 37 da Constituição, desde que os projetos de pesquisas e os 
estudos tenham sido devidamente aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da entidade 
ao qual esteja vinculado o professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e §1º, 
inciso VI). 
5.1. Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para 
pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades 
de pesquisa científica e tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso 
IX e §1º, inciso VIII, alínea “c”). 
6. As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente serão 
reconhecidas a partir da assinatura do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica 
até o prazo final de utilização de recursos, estabelecido na Cláusula Quinta. 
6.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão aceitas a partir da data 
de submissão da proposta pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO na Seleção 
Pública, até o prazo final de utilização de recursos, estabelecido na Cláusula 
Quinta.. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica, a Finep poderá suspender os desembolsos dos recursos nas 
seguintes hipóteses: 
a) Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em 
desacordo com o PLANO DE TRABALHO; 
b) Inexatidão nas informações prestadas à Finep pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou durante a 
execução deste BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
  
 
 
 
 47 de 54 
c) Paralisação do PROJETO; 
d) Outras circunstâncias que, a juízo da Finep, tornem inseguro ou impossível o 
cumprimento, pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas 
no presente  Termo de Outorga de Subvenção Econômica ou a realização dos 
objetivos para os quais foi concedida a subvenção econômica; 
e) Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer 
obrigação assumida neste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
f) Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em 
relação à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. A Finep poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente ou 
em conjunto com a suspensão dos desembolsos dos recursos, fixar condicionantes 
de ordem técnica-operacional, jurídica ou financeira, que deverão ser cumpridas 
dentro de prazo a ser estabelecido, sob pena de aplicação do disposto nas 
Cláusulas Décima Segunda e Décima Quarta. 
1.2. A Finep considerará o conceito de risco tecnológico, constante no Decreto nº 
9.283/2018, no monitoramento e avaliação do PROJETO. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela Finep ou, na sua omissão, por 
determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para identificação dos 
responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo 
de até 30 (trinta) dias da notificação que lhe for encaminhada pela Finep; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em 
decorrência de: 
i. não execução do objeto pactuado; 
ii. atingimento parcial dos objetivos avençados; 
iii.  desvio de finalidade; 
iv. impugnação de despesas; 
v. não aporte dos recursos de contrapartida; 
vi. não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
d) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 30 (trinta) 
dias da conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do  Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica. 
  
 
 
 
 48 de 54 
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial decorrente de 
risco tecnológico, conceituado no Decreto nº 9.283/2018, devidamente justificado pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO e aprovado pela Finep não ensejará a instauração de 
Tomada de Contas Especial. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PUBLICAÇÃO 
 
A eficácia deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica e de seus eventuais 
aditivos fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial da União, que 
será providenciada pela Finep em até 30 (trinta) dias contados da assinatura deste  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
RESCISÃO 
 
Este Termo de Outorga de Subvenção Econômica poderá ser rescindido a qualquer 
tempo, em caso de infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-se às partes a 
responsabilidade pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham vigido e creditando-
-lhes, igualmente, os benefícios adquiridos no mesmo período. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o 
Decreto 9.283, de 07 de fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 2007 e 
demais atos normativos pertinentes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
DAS DECLARAÇÕES 
 
 Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil e penal, 
a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO declara que: 
a) 
O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal 
e/ou área de preservação permanente, ou, se possui, que sobre determinado 
imóvel inexistem embargos vigentes de uso econômico de áreas desmatadas 
ilegalmente, nos termos do art. 1º, II, da Resolução do Conselho Monetário 
Nacional nº 3.545, de 29 de fevereiro de 2008; 
  
 
 
 
 49 de 54 
b) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 
do Decreto nº 6.321, de 21 de dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, art. 17 
e art. 54, caput e parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008, bem 
como não ter sido notificada de qualquer sanção restritiva de direito, nos termos 
dos incisos I, II, IV e V do art. 20 do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008; 
c) 
Observa e cumpre as disposições previstas na legislação ambiental, 
mantendo-se em situação regular junto aos órgãos e entidades integrantes do 
Sistema Nacional do Meio Ambiente, e os documentos relacionados ao 
licenciamento ambiental e aspectos regulatórios, apresentados previamente à 
Finep, permanecem válidos; 
d) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, 
II, da Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro de 
2008; 
e) 
Indenizará e ressarcirá a Finep, independentemente de culpa, caso 
esta seja obrigada a pagar qualquer valor tendo por causa dano ambiental 
decorrente direta ou indiretamente do PROJETO; 
f) 
Inexistem Deputado(a), Senador(a) e Vereador(a) diplomados(as) ou 
empossados(as), exercendo função remunerada ou entre seus administradores, 
não se configurando as vedações previstas pela Constituição Federal, no artigo 54, 
incisos I e II, no artigo 27, § 1º, e no artigo 29, inciso IX; 
g) 
Denunciará à Ouvidora da Finep eventuais irregularidades ou 
descumprimentos das condições contratuais e da legislação vigente, conforme 
canal disponível na página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
h) Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de 
atos pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, ou por seus dirigentes, de trabalho 
infantil, trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual 
ou racismo; 
i) 
Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais 
provenientes de transações de compensação (offset), com relação ao projeto ora 
subvencionado; 
j) 
Todas as informações prestadas à Finep, inclusive no preenchimento 
de formulários e cadastros na internet, são verdadeiras. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
 
O atraso ou abstenção, pela Finep, do exercício de quaisquer direitos ou 
faculdades que lhe assistam em decorrência da lei ou do presente Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica, ou a eventual concordância com atrasos no cumprimento das 
obrigações assumidas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, não implicarão qualquer 
novação, não podendo ser interpretados como renúncia a tais direitos ou faculdades, que 
poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da Finep. 
  
 
 
 
 50 de 54 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
VIGÊNCIA 
 
1. O prazo de vigência deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica é de 6 (seis) meses 
contados da sua data de assinatura, sendo improrrogável em decorrência da necessidade de 
processamento da competição prevista na terceira etapa da seleção pública. 
. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
1. As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de qualquer 
controvérsia oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ressalvado à 
Finep o direito de optar pelo foro de sua sede. 
 
1. Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa ao edital 
a que está vinculado. 
 
2. E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em __ (___) 
vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
Rio de Janeiro, 
 
[No caso de assinatura digital, utilizar a redação abaixo] 
 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
1. As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de qualquer 
controvérsia oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ressalvado à 
Finep o direito de optar pelo foro de sua sede. 
1.1. O presente termo de outorga reputa-se celebrado na cidade do Rio de Janeiro, 
e sua formalização ocorrerá na data em que os representantes legais da Finep o assinarem 
  
 
 
 
 51 de 54 
ou na data em que o último representante legal da Finep o assiná-lo, em caso de disparidade 
de data. 
 
Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa ao edital 
a que está vinculado. 
 
E, por estarem assim justos e acordados, os partícipes firmam o presente 
instrumento, juntamente com as testemunhas, por meio de assinatura eletrônica com 
certificado digital, nos termos da Medida Provisória n. 2.200-2/2001. 
 
Pela FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep: 
 
Presidente 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
Diretor 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 52 de 54 
Nome: 
CPF: 
 
TESTEMUNHAS: 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
Anexos: 
Empenho 
Plano de Trabalho 
 
  
 
 
 
 53 de 54 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – xx/2020 
DESAFIO CIBERNÉTICO - STARTUPS E EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA 
 
 
ANEXO 5 
 
LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS 
PARA SELEÇÃO E CONTRATAÇÃO DE PROPOSTAS 
 
 
I- 
Seleção da proposta: 
 
Para as etapas de seleção da proposta, são exigidos os seguintes documentos, 
conforme item 6.5 do edital: 
1. Contrato/Estatuto Social, atualizado e devidamente arquivado no registro competente 
(Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais alterações, caso 
não esteja consolidado; 
2. Ato de eleição/nomeação da atual administração; 
3. Relação dos acionistas majoritários, com sua qualificação completa, assinada 
digitalmente pelos representantes legais da beneficiária ou digitalizada, no caso de 
sociedades por ações; 
4. Balanço Patrimonial (BP) 2019, assinado digitalmente pelo contador e seu 
representante legal ou digitalizado; 
5. Demonstrativo de Resultados do Exercício (DRE) referente ao ano 2019, assinado 
digitalmente pelo contador e seu representante legal ou digitalizado; 
6. Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos 
documentos solicitados nesse edital. 
 
II- 
Contratação  
 
Para a contratação do projeto, serão realizadas consultas aos seguintes bancos de 
dados/cadastros e exigidos como documentos mínimos, conforme item 10.8 do edital: 
 
1. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
  
 
 
 
 54 de 54 
2. Certificado de Regularidade do FGTS; 
3. Adimplência da financiada com a União por meio de consulta ao CADIN; 
4. Adimplência da beneficiária com a Finep (técnica, de prestação de contas financeira e 
junto ao departamento de cobrança); 
5. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do sócio majoritário; 
6. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive do sócio 
majoritário; 
7. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
8. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo. 
9. Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, para beneficiárias 
não enquadradas nos Grupos 1 e 2 do e-Social; 
10. Certidão falimentar (pessoa jurídica com natureza empresarial) ou certidão insolvência 
civil (pessoa jurídica com natureza simples) 
11. Declaração ambiental e outros aspectos regulatórios (Anexo 3), assinada pelos 
representantes legais das beneficiárias, juntamente com as licenças ou outros 
documentos regulatórios pertinentes; 
12. Declaração de ações coletivas, assinada pelos representantes legais das beneficiárias 
(Anexo 2) 
 
 
 
Local e data_________________________,   __/__/___ 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 09/2020 
PROGRAMA DESAFIO FINEP 
DESAFIO CIBERNÉTICO - STARTUPS E EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA 
 
1 de 1 
 
 
INFORMAÇÃO IMPORTANTE: 
 
Considerando o ITEM 16.4. do Edital que estipula que a Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou 
em parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza, COMUNICAMOS O CANCELAMENTO DA “SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT - Subvenção Econômica à Inovação – 
09/2020 - PROGRAMA DESAFIO FINEP - DESAFIO CIBERNÉTICO - STARTUPS E EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA” EM FUNÇÃO 
DA BAIXA DEMANDA REGISTRADA EM RESPOSTA AO EDITAL PUBLICADO, O QUE IMPEDIRIA A REALIZAÇÃO DA COMPETIÇÃO 
PREVISTA NATERCEIRA E DECISIVA ETAPA DA CHAMADA PÚBLICA. 
 
  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Praia do Flamengo, 200,  
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 
24º andares – CEP 22210-901 
Rio de Janeiro – RJ 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 09/2020 
PROGRAMA DESAFIO FINEP 
DESAFIO CIBERNÉTICO - STARTUPS E EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA 
 
 
Rerratificação: 
Ficam alterados os seguintes itens do Edital: 
4.1.c) 
DE:  
c) "Ter data de registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas 
Jurídicas (RCPJ) de sua jurisdição até 31/12/2019;" 
PARA:  
c) "Ter data de registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas 
Jurídicas (RCPJ) de sua jurisdição até 25/05/2020;" 
 
4.1.d) 
DE:  
d) "Demonstrar ter efetuado qualquer atividade operacional, não-operacional, 
patrimonial ou financeira até 31/12/2019;" 
PARA:  
d) "Demonstrar ter efetuado qualquer atividade operacional, não-operacional, 
patrimonial ou financeira até 31/12/2020;" 
 e 
 
  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Praia do Flamengo, 200,  
1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 13º e 
24º andares – CEP 22210-901 
Rio de Janeiro – RJ 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
4.1.f) 
DE: 
f) "Empregar na equipe do projeto, em atividades de pesquisa e desenvolvimento 
tecnológico, profissionais pós-graduados, como especialistas, mestres, doutores 
ou profissionais de titulação equivalente." 
PARA:  
f) "Empregar na equipe do projeto, em atividades de pesquisa e desenvolvimento 
tecnológico, 
preferencialmente, 
profissionais 
pós-graduados, 
como 
especialistas, mestres, doutores ou profissionais de titulação equivalente." 
 
 
 
 
  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330  
Torre Oeste – 10º-12º e  
15º-17º andares – Centro   
20031-170 – Rio de Janeiro – RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 09/2020 
PROGRAMA DESAFIO FINEP 
DESAFIO CIBERNÉTICO - STARTUPS E EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA 
 
1ª RERRATIFICAÇÃO   
Item 11: CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
 
Fase 
Data 
Responsável 
Lançamento da Seleção Pública no Portal da FINEP 
na internet  
25/11/2020 
FINEP 
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário de 
Apresentação de Propostas - FAP) 
A partir de 
25/11/2020 
FINEP 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até 
às 17h00 - horário de Brasília) 
12/03/2021 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
1ª etapa - Seleção das Propostas - Habilitação 
 
 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública – 
1ª etapa da Seleção Pública 
A partir de 
13/04/2021 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
23/04/2021 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Divulgação da 1ª etapa da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
A partir de 
07/05/2021  
FINEP 
2ª etapa – Seleção das Propostas - Mérito 
 
 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública – 
2ª etapa da Seleção Pública 
A partir de 
15/05/2021 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
25/05/2021 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Resultado final da 2ª etapa 
 
 
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no 
Portal da FINEP na internet 
 A partir de 
08/06/2021 
FINEP 
  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330  
Torre Oeste – 10º-12º e  
15º-17º andares – Centro   
20031-170 – Rio de Janeiro – RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
Fase 
Data 
Responsável 
3ª etapa - Competição 
Evento Presencial – Competição 
A partir de 
Dez/21* 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Resultado Final (divulgação do vencedor do DESAFIO) 
A partir de 
Dez/21* 
FINEP 
A competição presencial deverá ocorrer a partir do mês de dezembro de 2021. As 
datas exatas serão comunicadas aos participantes e divulgadas com no mínimo dois 
meses de antecedência.  
6.1. 
A presente Seleção Pública tem validade de 18 (dezoito) meses. 
 
