
1 
 
CHAMADA FAPEMIG  09/2016 
 
Redes de Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 
Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior/SEDCTES, observadas as diretrizes 
políticas emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu 
Conselho Curador, torna público a presente Chamada e convida as Instituições 
Científicas, Tecnológicas e de Inovação, sediadas no Estado de Minas Gerais e 
cadastradas junto à FAPEMIG, a apresentarem propostas para obtenção de apoio 
financeiro, em conformidade com o que estabelece a presente Chamada. 
1. 
OBJETIVO 
1.1 
Geral 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, desenvolvidos 
em rede, em diferentes instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação 
(ICTs) sediadas no Estado de Minas Gerais. 
1.2 
Objetivos Específicos 
1.2.1 
Estimular o desenvolvimento de atividades cientificas, tecnológicas de nível 
avançado e de relevância para o Estado. 
1.2.2 
Induzir o trabalho cooperativo das ICTs mineiras em sistema de redes de 
pesquisa, facilitando a interação entre pesquisadores dessas ICTs, e estimulando 
a aquisição e a utilização compartilhada de instrumentos/equipamentos 
científicos estratégicos de alto valor, inacessíveis de serem adquiridos nas 
Chamadas usuais devido ao seu alto custo.  
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis nesta Chamada. 
2.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até 36 meses, contados 
a partir da data de publicação do extrato do Termo de Outorga Eletrônico – TO@, 
no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas de ICTs sediadas no Estado de Minas 
Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, que atendam aos requisitos abaixo. 
3.1 
Por parte da Proponente 
A ICT de vínculo do coordenador da proposta, ora denominada Proponente, 
deve: 
  
2 
 
3.1.1 
Se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
dedicar-se à execução da proposta.  
3.1.2 
Observar as diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
3.2 
Por parte da Proposta 
             A proposta a ser submetida deve: 
3.2.1 
Ser apresentada em forma de Rede de Pesquisa, prevendo o compartilhamento 
de objetivos, procedimentos, responsabilidades, laboratórios e equipamentos 
entre as diversas ICTs participantes da proposta. 
3.2.2 
Prever a participação de, no mínimo, 4 (quatro) ICTs, todas sediadas em Minas 
Gerais.  
3.2.3 
Definir a ICT Proponente, a qual firmará o TO@ com a FAPEMIG, tornando-se 
responsável pelas ICTs participantes e por toda a proposta durante o prazo de 
sua execução, desde o recebimento dos recursos financeiros até a prestação de 
contas.  
3.2.3.1 Explicitar as atividades e responsabilidades compartilhadas por todas as ICTs 
participantes.  
3.2.3.2 Definir as atribuições, responsabilidades e contrapartidas de cada ICT 
participante.  
3.2.3.3 Considerar a propriedade intelectual como um instrumento para promover o 
desenvolvimento da ciência.  
3.2.3.4 Indicar o responsável pela coordenação da proposta e apresentar um Termo de 
Compromisso, assinado pela direção superior, confirmando sua participação e a 
aceitação de seu papel na Rede.  
3.2.4 
Apresentar os objetivos da Rede. 
3.2.5 
Apresentar justificativa fundamentada para o apoio solicitado.  
3.2.6 
Apresentar planejamento da gestão dos recursos financeiros e das atividades da 
Rede, com cronograma das atividades e metodologia de trabalho pelo período 
de execução proposto.  
3.2.7 
Identificar a contrapartida econômico-financeira das ICTs participantes da Rede, 
quando couber. 
3.2.8 
Evidenciar os resultados esperados, benefícios e impactos a serem gerados por 
este financiamento.  
3.3 
Prever a elaboração de um PITCH (material de divulgação em vídeo voltado ao 
público leigo), conforme as diretrizes contidas na página da FAPEMIG. 
 
 
  
3 
 
3.4 
Por parte do Coordenador 
Para ser Coordenador, o pesquisador deve atender às seguintes condições: 
3.4.1 
Ter vínculo com a Proponente. 
3.4.2 
Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
3.4.3 
Ter título de doutor e experiência mínima de 5 (cinco) anos em pesquisa. 
3.4.4 
Ter qualificação, experiência e desempenho destacado, compatível e 
comprovado com o tema da proposta apresentada. 
3.4.5 
Demonstrar qualidade e regularidade em sua produção científica e/ou 
tecnológica nos últimos cinco anos. 
3.4.6 
Ter cadastro atualizado no sistema EVEREST da FAPEMIG. 
3.4.7 
Observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
3.4.8 
Apresentar e ser responsável por apenas uma proposta.  
3.5 
Por parte dos membros da Equipe 
3.5.1 
Ter vínculo com pelo menos uma das ICTs participantes da Rede proposta. 
3.5.2 
Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
3.5.3 
Ter cadastro atualizado no sistema EVEREST da FAPEMIG. 
3.5.4 
Ter qualificação e desempenho comprovados e compatíveis com sua atuação na 
Rede. 
3.5.5 
Manifestar sua concordância em participar da Rede quando consultado. 
4 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 
Os recursos alocados para financiamento desta Chamada, serão da ordem de 
R$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de reais) definidos na Programação 
Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
4.1.1 
As despesas decorrentes desta Chamada correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem: 
 
 2071 19 573 50 4104 0001 445042 0 101 
 2071 19 573 50 4104 0001 335043 0 101 
4.1.2 
O valor dos recursos solicitados à FAPEMIG em cada Proposta deverá ser de, 
no máximo, R$ 1.500.000,00 (um e meio milhões de reais).  
4.2 
A liberação das parcelas dos recursos está condicionada à comprovação da 
aplicação da parcela anteriormente recebida e ao envio do relatório técnico 
parcial com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante aquele 
período e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento. 
4.3 
A Proponente, se Instituição Pública, deverá, obrigatoriamente, indicar uma 
Gestora credenciada junto à FAPEMIG para gerenciamento dos recursos a 
  
4 
 
serem liberados para a proposta aprovada. A inexistência deste dado impedirá o 
encaminhamento da proposta por meio eletrônico. 
4.3.1 
A instituição gestora indicada deverá ser conveniada com a Proponente. 
4.4 
Constitui fator impeditivo à liberação do TO e/ou a liberação do apoio financeiro 
a existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica 
do Coordenador, da Proponente bem como da Gestora. 
4.4.1 
Após a divulgação dos resultados serão concedidos 15 (quinze) dias para que 
sejam sanadas eventuais pendências descritas no item 4.4.  Após este prazo o 
processo será cancelado.   
               
5 
ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo desta Chamada, com 
o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
5.1.1 
Equipamentos e material permanente, quando estritamente necessários para a 
execução dos projetos associados à Rede, sendo priorizados aqueles de uso 
compartilhado. 
5.1.2 
Material de consumo (inclusive aquisição de livros). 
5.1.3 
Serviços de terceiros. 
5.1.4 
Manutenção de equipamentos, prioritariamente aqueles comprovadamente de 
uso compartilhado. 
5.1.5 
Software. 
5.1.6 
Passagens e diárias nacionais, conforme valores da FAPEMIG. 
5.1.7 
Bolsas nas modalidades de Pós-doutorado, Iniciação Científica e Tecnológica – 
BIC, de Apoio Técnico à Pesquisa – BAT, de Desenvolvimento Tecnológico 
Industrial – BDTI, de Gestão em Ciência e Tecnologia – BGCT (neste caso, 
limitada a uma bolsa), cujos valores podem ser encontrados na página da 
FAPEMIG. 
5.1.8 
Despesas acessórias de importação. 
5.1.9 
Despesas operacionais, limitadas a 5% do total. 
5.2 
Nesta Chamada, desde que devidamente justificado e pertinente com o objetivo 
da proposta, será permitido, excepcionalmente, o financiamento dos itens 
listados a seguir: 
5.2.1 
Diárias e passagens nacionais para reuniões técnicas dos membros da equipe 
técnica da Rede imprescindíveis para o desenvolvimento da mesma. 
5.2.2 
Diárias e passagens para reuniões de acompanhamento e Seminários anuais de 
avaliação a serem realizados em Belo Horizonte. 
5.2.3 
Locação de veículos única e exclusivamente para trabalhos de campo, quando 
for pertinente. 
  
5 
 
6 
PROPOSTAS 
6.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos e atividades de 
pesquisa associados em rede e submetidas, obrigatoriamente, em versão 
eletrônica. 
6.2 
A proposta deverá ser preenchida em formulário próprio no sistema EVEREST, 
clicando em http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
6.2.1 
Identificação do proponente. 
6.2.2 
Objetivos da rede e justificativa da proposta. 
6.2.3 
Cronograma de atividades e responsabilidade de cada ICT participante. 
6.2.4 
Descrição da equipe participante da rede, indicando o papel de cada participante 
(coordenador, subcoordenador, membro do comitê gestor, líder de ICT 
associada, pesquisador, pós-doutorando, técnico de laboratório), todos com os 
links para seus currículos Lattes e cadastro no sistema EVEREST. 
6.2.5 
Descrição das etapas e metas a serem atingidas, com indicadores mensuráveis 
de acompanhamento. 
6.2.6 
Descrição da composição do Comitê Gestor da Rede. 
6.2.7 
Descrição do modelo de gestão da rede. 
6.2.8 
Detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos necessários 
e financiáveis, solicitados à FAPEMIG para a execução da proposta, inclusive 
despesas operacionais e mensalidades de bolsas, entre outros. A não 
observância deste procedimento implicará no não financiamento dos itens, sendo 
os itens não informados automaticamente considerados pela FAPEMIG como 
contrapartida da Proponente ou das ICTs associadas. Não serão considerados 
os 
itens 
e/ou 
justificativas 
dos 
recursos 
necessários 
apresentados 
exclusivamente no corpo da proposta.  
6.2.9 
Descrição da infraestrutura e contrapartida oferecida à Rede pelas ICTs 
participantes. 
6.3 
Os documentos citados nos subitens 6.3.1 a 6.3.3 deverão ser encaminhados na 
forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário Eletrônico no próprio 
sistema. 
6.3.1 Arquivo eletrônico contendo o(s) Plano(s) de Trabalho proposto(s) para o(s) 
bolsista(s), quando couber.  
6.3.2 
Arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado pela Direção 
Superior da Proponente e de todas as ICTs integrantes da Rede, confirmando a 
sua participação e aceitação do seu papel na parceria e a participação dos 
pesquisadores a ela vinculados. 
6.3.3 
Arquivo eletrônico contendo todas as permissões e autorizações especiais de 
caráter ético ou legal, necessárias para a execução dos projetos. (Anexo 1), 
naquilo que couber. 
6.4 
Todos os pesquisadores listados como participantes da Rede serão 
automaticamente consultados pelo seu e-mail cadastrado no sistema EVEREST 
e deverão necessariamente confirmar sua participação, dentro de um prazo de 
10 (dez) dias. Caso contrário serão excluídos da equipe. 
 
  
6 
 
6.5 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar cadastrada 
e a Gestora credenciada na FAPEMIG. 
A relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
7 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas. 
7.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos desta Chamada. Esta etapa 
é eliminatória. 
7.2 
Análise de Mérito: As propostas que se enquadrarem nos termos desta 
Chamada serão julgadas por uma Comissão Especial de Julgamento, formada 
por pesquisadores indicados pela FAPEMIG, e será analisada quanto ao mérito 
técnico, científico, relevância, qualificação da equipe, adequação do orçamento, 
contrapartida econômica e/ou financeira, e resultados esperados – itens 
detalhados no formulário mencionado no item 6.2 e respectivos anexos. A 
classificação será feita em ordem de prioridade.  
7.2.1 
A FAPEMIG poderá cofinanciar, dentro do escopo desta Chamada, redes 
parcialmente financiadas por outras agências. 
7.2.2 
O desempenho e o impacto das Redes de Pesquisa atualmente financiadas pela 
FAPEMIG serão levados em conta no julgamento final. 
7.2.3 
A avaliação das Redes já financiadas pela FAPEMIG, feita no Seminário das 
Redes de Pesquisa realizado em agosto de 2016, será computada para a nota 
final com peso de 40%. 
7.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
7.4 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
7.4.1 
Consistência, mérito, viabilidade da proposta.  
7.4.2 
Adequação entre objetivos, recursos necessários e cronograma de execução.  
7.4.3 
Previsão de transferir os conhecimentos/tecnologias gerados para os setores 
capazes de aplicá-los. 
7.4.4 
Formação de pessoal qualificado na área de atuação da Rede. 
7.4.5 
Justificativa fundamentada para o apoio solicitado. 
7.4.6 
Composição, perfil e qualificação dos pesquisadores integrantes da equipe 
vinculadas as ICTs participantes da Rede. 
7.4.7 
Competência e experiência prévia do coordenador da Rede.  
7.4.8 
Plano (s) de trabalho do (s) bolsista (s), se houver. 
7.4.9 
Adequação dos aparelhos, equipamentos e espaço físico disponíveis para a 
efetiva realização da proposta. 
  
7 
 
7.4.10 Contrapartidas financeiras e econômicas, quando for o caso. 
7.4.11 Resultados esperados. 
8 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG reserva o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
proposta com base na tipificação descrita no Anexo 2, considerando os itens a 
seguir: 
8.2.1 
Aderência dos resultados obtidos na execução da proposta com o objetivo da 
mesma. 
8.2.2 
Cumprimento dos objetivos propostos pelo coordenador e a apresentação dos 
seus produtos, com a devida menção ao apoio da FAPEMIG. 
8.2.3 
Cumprimento do cronograma.  
8.2.4 
Aplicabilidade dos resultados obtidos.  
9 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
9.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes dos projetos 
desenvolvidos no âmbito desta Chamada, poderão ser objeto de proteção, nos 
termos da legislação vigente relativa à propriedade intelectual, incluindo a 
Deliberação n. 72/2013 da FAPEMIG, tendo como cotitulares a FAPEMIG e a(s) 
ICT(s) geradoras do produto patenteável, respeitados os direitos do 
Autor/Inventor/Melhorista e as proporções dos recursos alocados pelas 
instituições envolvidas no desenvolvimento de cada tecnologia. 
9.2 
A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, na hipótese de 
Contratos de Licença de Exploração e Cessão para terceiros, será definida nos 
Contratos de Cotitularidade e de Transferência de Tecnologia. 
9.3 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
desta Chamada são de propriedade da FAPEMIG. 
9.4 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, a ICT(s) participante(s) da Rede, 
equipamentos adquiridos em decorrência desta Chamada, mediante a figura 
jurídica da “doação sob encargo”, ou outro instrumento equivalente. 
9.5 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com os 
recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos nesta 
Chamada, no caso da (s) parte (s) contratada (s) deixar (em) de cumprir o 
estabelecido no TO@. 
 
  
8 
 
10 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
10.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos, formalmente, junto ao Diretor de 
Ciência Tecnologia e Inovação da FAPEMIG, no prazo de cinco dias úteis após 
a publicação dos resultados, nos seguintes casos: 
 quando o solicitante entender que houve erro de julgamento quanto ao mérito 
da proposta;  
 quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional ou 
administrativo. 
10.3 
A apresentação das razões de recurso e das contrarrazões deverá ser efetuada 
obrigatoriamente mediante oficio, encaminhado via correio ou protocolado na 
sede da FAPEMIG.  
10.4 
Não serão aceitos os recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. No caso do mesmo ser enviado pelo correio será considerada a 
data de postagem. 
11 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
11.1 
A contratação das propostas aprovados por esta Chamada obedecerá à ordem 
de classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio 
da assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Proponente, a 
Gestora e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos desta 
Chamada. 
11.1.1 A Gestora, quando houver, será responsável pelo gerenciamento dos recursos. 
11.2 
A liberação dos recursos far-se-á em parcelas, na forma estabelecida no 
correspondente TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura 
do citado TO pelos representantes das partes interessadas, à publicação do seu 
extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e à liberação dos recursos 
pelo Tesouro do Estado. 
11.3 
A liberação das parcelas estará condicionada ao atendimento ao descrito no item 
4.2. 
11.4 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
12 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
12.1 
Esta Chamada submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG.  
12.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as Tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
  
9 
 
12.3 
Todos os valores deverão ser expressos em real. 
12.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a oitenta 
e nove dias, sendo vedada a prorrogação. É vedado, também, o pagamento, a 
qualquer título, para servidor da administração pública ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica. 
12.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento dos projetos deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
12.6 
O PITCH (vídeo de curta duração – aproximadamente 3 min) previsto no item 3.3 
deverá ser enviado junto com o Formulário Síntese de Resultado e será utilizado 
pela FAPEMIG como material de divulgação.   Para maiores detalhes sobre a 
elaboração do PITCH consultar a página da FAPEMIG. 
12.6.1 Anexo ao Formulário de Síntese de Resultados (FSR) deverá ser enviado 
documento autorizando a divulgação do PITCH. 
12.7 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
propostas 
ou 
aos 
projetos 
e 
seus 
respectivos 
processos, 
deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
12.8 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
12.9 
Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas ações 
e atividades decorrentes desta Chamada, deverão obrigar-se, por escrito, à 
manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
12.10 O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto da proposta. 
12.11 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades desta 
Chamada e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
12.12 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições definidas no TO@. 
12.13 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
13 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
13.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Proponente. 
13.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto do Formulário Eletrônico e seus anexos, 
implicará na desqualificação da proposta. 
13.3 
Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, cartilhas 
e qualquer outro material impresso relacionado com o objeto da proposta 
financiada por esta Chamada, deverá ser explicitada a logomarca ou o nome da 
  
10 
 
FAPEMIG, que entrará sempre sob a chancela de “apoio". 
13.4 
Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado o 
apoio recebido da FAPEMIG. 
13.5 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br  
14 
CALENDÁRIO 
14.1 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as dezessete 
horas do dia 24/10/2016, podendo ser finalizadas impreterivelmente até as 23:59 
horas do mesmo dia.  
14.2 
O formulário de submissão das propostas estará disponível no Sistema 
EVEREST a partir do dia 10/09/2016. 
14.3 
A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das 
propostas motivada por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de 
energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros 
fatores de ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a transferência de 
dados.  Essas eventualidades não serão aceitas como argumento para a 
submissão de propostas após o prazo.  Recomenda-se que as propostas sejam 
encaminhadas com prudente antecedência. 
15 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
15.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para esta Chamada. 
15.3 
A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 02 de setembro de 2016. 
 
Prof. Dr. Paulo Sergio Lacerda Beirão 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
Prof. Dr. Evaldo Ferreira Vilela 
Presidente  
 
 
  
11 
 
 
Anexo 1 
 
Permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, 
naquilo que couber. 
 
a. Autorização da FUNAI permitindo a pesquisa em terras indígenas.  
b. Sistema de Autorização e Informação em Biodiversidade/ Sisbio 
Autorizações de pesquisa, ou dos respectivos protocolos de requerimento junto 
aos órgãos competentes para coleta e captura de espécimes ameaçados de 
extinção. 
c. Certificado de qualidade em Biossegurança 
Projetos que envolvam experimentos com organismos geneticamente modificados 
devem informar o número de registro e data da publicação do Certificado de 
Qualidade em Biossegurança (CQBio-CTNBio). 
d. Cadastro nos órgãos competentes (CGEN, CNPq, IBAMA, IPHAN) para acesso 
ao patrimônio genético para fins de pesquisa cientifica, nos casos exigidos pela lei 
13.123/15. 
e. EIA-RIMA 
Autorização do órgão competente na área ambiental, para projetos que gerem 
riscos de impacto ao meio ambiente. 
f. Parecer do Comitê de Ética 
Comprovante de submissão ou parecer do Comitê de Ética em pesquisa (CEP) 
credenciado pelas respectivas Comissões Nacionais para projetos que envolvam 
pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com seres humanos e/ou 
animais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
12 
 
Anexo 2 
 
RESULTADOS ALCANÇADOS EM DECORRÊNCIA DA CRIAÇÃO DA 
REDE 
 
1. 
Recursos recebidos de terceiros 
   
2. 
Produção científica (Só serão consideradas as produções que destaquem o 
apoio recebido da FAPEMIG) 
 
 Livros: 
 Capítulos de livros: 
 Artigos em periódicos nacionais indexados: 
 Artigos em periódicos internacionais indexados: 
 Trabalhos completos apresentados em congressos nacionais: 
 Trabalhos completos apresentados em congressos internacionais: 
 Software: 
 Produtos: 
 Produção artística: 
 
3. 
Tipificação de produtos 
 Produtos comerciais: 
 Produtos industriais: 
 Processos: 
 Políticas públicas: 
4. 
Patentes 
 Requeridas: 
 Concedidas: 
 Comercializadas: 
5. 
Cadeia de Inovação/ Transferência de tecnologia 
 Geração de conhecimento com potencial utilização tecnológica: 
 Prova de conceito: 
 Projeto piloto / protótipo: 
 Escalonamento além da bancada: 
6. 
Cooperação Nacional 
 Parcerias com outras redes: 
  
13 
 
 Parcerias com INCTs: 
 Cooperações com empresas: 
 Parcerias com organizações públicas ou sociais: 
7. 
Cooperação internacional 
 Colaboração com pesquisadores em instituições internacionais: 
 Colaboração com empresas estrangeiras: 
 Associação com laboratórios internacionais: 
8. 
Pesquisadores formados no âmbito da Rede 
 Mestres: 
 Doutores: 
 Pós-doutores: 
 Descreva a contribuição da rede para a Formação de Recursos Humanos: 
9. 
Transferência de conhecimento 
 Disciplinas criadas: 
10. 
Cursos de pós-graduação criados: 
 Eventos científicos organizados: 
 Parcerias com órgãos de educação: 
 Ações de divulgações e popularização da ciência: 
 Outras ações de difusão da informação: 
11. 
Considerações sobre os resultados alcançados 
11.1 Impactos da Rede no Sistema de C, T&I mineiro, nacional e internacional 
Qual o grau de inovação alcançado com a rede: 
   Novo para a área de conhecimento 
   Novo para o Estado de Minas Gerais 
   Novo para o país  
   Novo para o mundo 
Justifique o grau de inovação: 
 
11.2 O que foi realizado e que não poderia ter sido alcançado sem a Rede? Qual o 
diferencial dado pela Rede? 
 
12. 
Gestão da rede 
 Como é feita a gestão dos recursos da Rede? 
 Como é feito o acompanhamento das atividades da rede? 
 Como é feita a troca de informações na rede? Como são registradas as atividades 
da rede? 
  
14 
 
 Como é feita a adesão de novos pesquisadores/ ICTs à rede? Quantos foram 
incluídos? 
 Como é feita a exclusão de pesquisadores/ ICTs da rede? Quantos foram 
excluídos? 
 Relate os problemas encontrados na execução da rede e como os mesmos foram 
tratados: 
 Papel do Portal/página web na gestão da rede: 
 
