
1 
 
EDITAL FAPES N°018/2012 
Manutenção de Equipamentos 
                                                               
                                                                     ALTERADO 07 de novembro de 2012 
Edital de chamada para seleção de propostas 
dentro do Programa de Infraestrutura para o 
Desenvolvimento - reparo ou manutenção de 
equipamentos de uso compartilhado 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESPÍRITO SANTO - FAPES torna público o presente Edital e 
convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
Selecionar propostas para custear despesas com serviços de terceiros de pessoa jurídica e material 
de consumo, para reparo ou manutenção de equipamentos que estejam fora do período de garantia, 
de uso compartilhado por laboratórios de pesquisa, e que sejam imprescindíveis ao desenvolvimento 
científico e tecnológico do estado do Espírito Santo. 
 
2. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
2.1. Todos os formulários, resoluções e Manual de Prestação de Contas citados no presente edital 
encontram-se na página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
2.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as Resoluções CCAF nº 13/2009, 41/2011 e 
64/2012. 
 
3. CRONOGRAMA 
Etapa 
Datas 
Datas Alteradas 
Submissão das propostas  
09 de novembro de 
2012 
14 de dezembro de 
2012 
Divulgação do resultado 
da seleção 
A partir de 03 de 
dezembro de 2012 
A partir de 04 de 
fevereiro de 2013 
 
Atenção para os itens 8.2 e 8.3. 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são da ordem de R$ 500.000,00 
(quinhentos mil reais) oriundos do FUNCITEC – Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito 
Santo. 
 
5. VIGÊNCIA E VALOR DA PROPOSTA 
5.1. O prazo de execução de cada proposta será de 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir da 
data de assinatura do Termo de Outorga.  
5.2. O valor da proposta está limitado a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 
 
6. REQUISITOS 
6.1. Do Proponente  
a) Ter titulação mínima de doutor; 
  
2 
 
b) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento em instituição 
de ensino superior ou pesquisa, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo, 
com vínculo empregatício por prazo indeterminado ou por termo de adesão ao serviço 
voluntário; 
c) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente; 
d) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
e) ser residente no estado do Espírito Santo; 
f) estar adimplente com suas obrigações junto à FAPES, quando da submissão do projeto; 
g) ter recebido apoio financeiro para desenvolvimento de projeto de pesquisa, 
desenvolvimento ou popularização e difusão científica e tecnológica nos últimos 48 meses, na 
condição de coordenador de projeto ou coordenador de subprojeto; 
6.3. Da Instituição de Execução 
a) Ser a instituição de vínculo do proponente e se enquadrar como instituição de ensino, 
pesquisa, desenvolvimento ou inovação, pública ou privada, localizada no Estado do Espírito 
Santo; 
b) declarar garantia de condições de plena viabilidade para o funcionamento do(s) 
equipamento(s), disponibilizando as instalações e assegurando contrapartida de recursos 
materiais e humanos. 
 
7. FASES DO EDITAL 
7.1. A primeira fase consistirá no recebimento e habilitação das propostas pela equipe técnica da 
FAPES. 
7.2. A segunda fase consistirá na análise, julgamento e classificação das propostas. 
7.3. A terceira fase consistirá na aprovação do resultado pela Diretoria Executiva da FAPES e 
divulgação dos resultados. 
7.4. A quarta fase consistirá no período de recursos administrativos e homologação do resultado final 
da seleção pelo Conselho Científico e Administrativo da FAPES.   
7.5. A quinta fase consistirá na contratação do beneficiário.  
7.6. A sexta fase consistirá na convocação das propostas suplentes, quando for o caso.  
 
8. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
8.1. São documentos necessários para inscrição da proposta: 
a) Formulário FAPES 2G - Manutenção de Equipamentos de Uso Compartilhado (Anexo I), 
devidamente assinado. 
b) Formulário FAPES 1A – Planilha Orçamentária (Anexo II). 
c) Carta de Anuência de cada pesquisador doutor que compartilha o uso do(s) equipamento(s), 
segundo modelo (Anexo III). 
d) Declaração do Setor de Bens e Patrimônio da instituição executora, ou equivalente, 
atestando a responsabilidade ou propriedade do(s) bem(ns) (Anexo IV). 
e) cópia da nota fiscal de compra de cada equipamento a ser reparado/mantido.  
f) cópia do(s) três orçamento(s) de reparo/manutenção do(s) equipamento(s). 
g) cópia dos currículos do proponente e dos pesquisadores doutores que compartilham o(s) 
equipamento(s). 
8.2. Os documentos previstos no item 8.1, impressos em uma via, deverão ser protocolados na 
FAPES até às 12h (doze horas), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, no 
endereço Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702, Mata da 
  
3 
 
Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380. 
8.2.1. A proposta deverá ser apresentada em envelope lacrado, identificado pelo nome do edital 
"Edital FAPES 018/2012 – Manutenção de Equipamentos de Uso Compartilhado" e nome do 
proponente. 
8.2.2. Alternativamente, os documentos poderão ser enviados pelos Correios via SEDEX. Para 
definição da data do envio da proposta será utilizada a data da postagem nos Correios. É de 
responsabilidade do proponente o acompanhamento do recebimento da proposta no site dos 
Correios. 
8.3. Adicionalmente, os documentos previstos no item 8.1, em uma via digital no formato Portable 
Document 
File 
(PDF), 
deverão 
ser 
enviados 
para 
o 
endereço 
eletrônico 
proequipamentos@fapes.es.gov.br, até às 12h (doze horas), horário de Brasília, da data limite de 
submissão das propostas. 
8.3.1. A versão digital não necessita de assinaturas. 
8.3.2. Será enviada uma mensagem de confirmação de recebimento em até 24 horas. 
8.3.3. Caso o proponente não receba a confirmação, deverá contatar a FAPES pelo 
endereço eletrônico proequipamentos@fapes.es.gov.br, em até 48 horas a contar do 
prazo previsto no subitem anterior, para sanar pendências, caso seja comprovado 
problema ocorrido no sistema de recebimento de propostas da FAPES. 
8.4. Somente será avaliada uma proposta por proponente no presente Edital. No caso de submissão 
de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, a última proposta recebida será substituta das 
anteriores. 
 
9. CARACTERIZAÇÃO DA PROPOSTA 
9.1. A proposta para obtenção de recursos para reparo ou manutenção de equipamentos deverá 
permitir identificar o grupo de pesquisadores doutores, mestres e estudantes de graduação e pós-
graduação usuários dos equipamentos, a importância do equipamento para realização das pesquisas 
e o impacto desse equipamento para o desenvolvimento da pesquisa na instituição. Deverá ser 
necessário, também, identificar se há pesquisadores de outras instituições que são usuários do 
equipamento e como seu uso é importante para o desenvolvimento da pesquisa no estado do 
Espírito Santo. Será privilegiado o reparo de equipamentos que atendam ao maior número de 
usuários, principalmente aqueles envolvendo a pós-graduação, e com maior impacto para o 
desenvolvimento da ciência no estado. 
9.2. A proposta deverá conter os seguintes itens. 
a) descrição do atual uso do(s) equipamento(s); 
b) impacto no desenvolvimento científico e tecnológico do estado após a manutenção; 
c) impacto na formação de recursos humanos com o uso do(s) equipamento(s); 
d) composição da equipe de pesquisadores doutores e laboratórios beneficiários do uso do(s) 
equipamento(s); 
e) projetos de graduação e de pós-graduação beneficiados pelo uso do(s) equipamento(s); 
f) relação dos projetos com financiamento que se beneficiam pelo uso do(s) equipamento(s). 
9.3. Os pesquisadores doutores, beneficiados pelo uso do equipamento (item 8.1.c), deverão:  
a) prestar anuência formal por escrito da submissão da proposta; 
b) não compor a equipe de outra proposta submetida no presente edital; 
c) estar adimplentes com suas obrigações junto à FAPES, quando da submissão do projeto; 
d) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes. 
  
4 
 
9.4. O valor financeiro solicitado para o reparo ou manutenção de um equipamento não poderá 
exceder 30% do valor de compra do equipamento, critério a ser verificado pela cópia da nota fiscal 
de compra. 
9.5. Devem ser apresentados 3 (três) orçamentos para cada reparo ou manutenção. No caso de 
equipamentos cujo reparo ou manutenção é realizado por empresas com exclusividade, poderá ser 
apresentado apenas um orçamento, adicionada a carta de exclusividade do serviço no país. 
9.6. Poderá ser solicitada a manutenção ou reparo de mais de um equipamento por proposta, desde 
que a soma dos valores solicitados não ultrapasse R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 
9.7. O(s) equipamento(s) alvo do reparo ou manutenção deve estar patrimoniado(s) ou em 
comodato na instituição executora, comprovado por uma declaração da instituição (item 8.1.d).  
9.7.1. Em caso de equipamentos adquiridos recentemente e que ainda não estejam 
devidamente regularizados no setor de patrimônio da Instituição, deverá ser apresentada a 
cópia da nota fiscal de aquisição do produto e os dados do projeto que resultou em sua 
aquisição. 
9.8. São financiáveis itens de custeio, devidamente justificados, visando exclusivamente à 
manutenção corretiva e/ou preventiva de equipamento de uso compartilhado, compreendendo: 
a) material de consumo: produtos e acessórios indispensáveis para recuperar o 
funcionamento do(s) equipamento(s); 
b) serviço de terceiros - pessoa jurídica: manutenção corretiva e/ou preventiva de 
equipamento(s), despesas relacionadas com importação, despesas com frete. 
9.9. Não é permitido o financiamento de quaisquer outros itens de despesas, que deverão ser 
considerados como contrapartida da instituição proponente, inclusive obras e despesas com 
instalação e adequação da infraestrutura.  
9.10. É proibido o reparo ou manutenção de equipamentos não caracterizados como de uso 
compartilhado ou que sejam de propriedade particular, mesmo que o equipamento esteja sendo 
utilizado em atividades de pesquisa por pesquisadores envolvidos na proposta, dentre eles: 
a) desktops, notebook, tablets, pendrive, projetor multimídia, impressoras ou telefones; 
b) equipamentos com valor unitário inferior a R$ 1.000,00 (um mil reais); 
c) equipamentos destinados à infraestrutura administrativa da instituição. 
 
10. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
10.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES, e baseia-se na análise 
documental da proposta e atendimento aos itens 1, 3, 5, 6, 8.1, 8.2, 8.3 e 9  do presente edital.  
10.1.1. Essa fase é eliminatória e as propostas desabilitadas não serão analisadas na fase 
seguinte. 
10.2. A análise de mérito técnico-científico será realizada pelas Câmaras de Assessoramento da 
FAPES, gerando a nota N1, e serão avaliados os seguintes critérios: 
Critérios 
Pontuação 
A 
Consistência das justificativas, dos orçamentos e cronograma apresentados 
20 
B 
Impacto do uso do equipamento em projetos de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação desenvolvidos por pesquisadores da Instituição e por alunos de graduação e pós-
graduação. 
35 
C 
Relevância do(s) equipamento(s) para o avanço das pesquisas na área e produtos 
esperados 
30 
D 
Avaliação da produção técnico-científica do proponente, quanto a qualidade e regularidade 
e formação de recursos humanos. 
15 
 
Total 
100 
 
  
5 
 
10.2.1. Nota N1 inferior a 60 pontos desclassifica a proposta. 
10.3. A análise da relevância, abrangência e impacto da proposta para o desenvolvimento científico e 
tecnológico do estado do Espírito Santo será realizada por um Comitê de Especialistas, designado 
para esse fim, e coordenado pela Diretoria Técnico-científica, gerando a nota N2. 
10.3.1. O processo de avaliação levará em conta as justificativas técnica e científica, 
fundamentadas na análise de mérito realizada pela Câmara de Assessoramento, compromisso 
de compartilhamento de equipamentos para o melhor aproveitamento junto a instituições 
parceiras, quando for o caso; e benefícios quanto à melhoria da produtividade científica e 
tecnológica em relação ao custo da proposta apresentada.  
10.3.2. A nota N2 variará de 0 a 100 pontos.  
10.3.3. Será elaborado um parecer fundamentado explicitando as justificativas das notas 
atribuídas. Após a análise da proposta institucional a comissão científica poderá sugerir cortes 
orçamentários. 
10.4. A análise da produção técnico científica do proponente e dos pesquisadores doutores que 
compartilham o equipamento será realizada pela equipe técnica da FAPES, sob a coordenação da 
Diretoria Técnico–científica, gerando a nota N3 e será atribuída com base no currículo Lattes 
apresentado, considerando os anos de 2008-2012, usada a seguinte tabela abaixo: 
 
Tipo de Produção Técnico-científica 
Pontos por 
unidade 
Autoria ou coautoria de livro publicado com ISBN (International Standard Book Number) 
8 
Autoria ou coautoria de capítulo de livro publicado com ISBN  
4 
Autoria ou coautoria de artigos completos publicados em periódicos com Qualis  
A1 
10 
A2 
9 
B1 
8 
B2 
6 
B3 
4 
B4 
2 
Autoria ou coautoria de trabalhos completos publicados em anais de eventos  
internacional 
5 
nacional 
3 
Produtos/Processos/Software com patente concedida 
internacional 
10 
nacional 
8 
Teses de Doutorado orientadas e concluídas 
 
6 
Dissertações de Mestrado orientadas e concluídas 
 
4 
Orientações de Iniciação Científica concluídas 
 
1 
 
10.4.1. A nota N3 será definida pela média das notas dos currículos analisados no item anterior 
e será normalizada dentro de cada uma das áreas das Câmaras de Assessoramento da FAPES, e 
variará de 0 (zero) a 100 (cem) pontos, utilizando-se a seguinte fórmula: 
Nota N3 normalizada = pontuação da   proposta -  menor  pontuação  dentro  da  área x 100 
                             maior pontuação dentro da área - menor pontuação da área 
 
10.5. Para cálculo da nota final (NF) da proposta será utilizada a seguinte expressão: 
                                NF= (2*N1+3*N2+1*N3)/6 
10.6. As propostas passarão por uma análise e adequação do orçamento, que se baseará na: 
a) avaliação dos itens financiáveis e não financiáveis; 
b) avaliação da consistência dos orçamentos, podendo-se aplicar cortes nesta etapa. 
  
6 
 
10.7. A diretoria Técnico-científica elaborada uma lista de classificação por ordem decrescente de 
pontuação final, com recomendação dos valores de cada proposta. 
11. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
A Diretoria Executiva da FAPES aprovará o resultado da seleção. 
 
12. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
12.1. O Aviso de resultado deste Edital será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do Espírito Santo. A listagem completa das propostas estará disponível na página 
eletrônica da FAPES. 
12.2. O resultado detalhado da seleção estará disponível na íntegra na página eletrônica e na sede da 
FAPES. 
 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas,  
poderá apresentar recurso administrativo. 
13.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 041/2011, de 03 de Agosto de 2011. 
13.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos.  
 
14. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
14.1.  A homologação do resultado final deste Edital cabe ao Conselho Científico Administrativo da 
FAPES - CCAF. 
14.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
14.3. O resultado detalhado da seleção, assim como o cronograma e a relação dos documentos 
exigidos para a contratação, estarão disponíveis na íntegra na página eletrônica e na sede da FAPES. 
 
15. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 
15.1. Caberá ao beneficiário encaminhar a FAPES os documentos para a contratação da proposta. 
15.2. O beneficiário será contratado se estiver adimplente junto à FAPES e às Fazendas Federal, 
Estadual e Municipal, e se apresentar anuência da Instituição de vínculo assegurando as condições de 
infraestrutura para desenvolvimento da proposta aprovada. 
15.3. O não atendimento ao prazo de entrega da documentação para contratação previsto no item 
14.3 resultará na perda do direito a contratação e na convocação de propostas suplentes. 
 
16. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
Os recursos relativos ao apoio financeiro serão repassados em parcela única em conta do BANESTES, 
aberta pela FAPES, em nome do beneficiário da proposta. 
 
17. PRESTAÇÃO DE CONTAS E ACOMPANHAMENTO 
17.1. A Prestação de Contas, que consiste em um relatório técnico e um relatório financeiro, deve ser 
entregue ao final do 12º mês e no prazo de até 30 (trinta) dias ao final da vigência do Termo de 
Outorga. 
17.2. Os relatórios financeiros, com apresentação de comprovantes de despesas, deverão estar em 
conformidade com o Manual de Prestação de Contas da FAPES. 
  
7 
 
17.3. Os relatórios técnicos deverão ser apresentados em formulário específico da FAPES, e conterá 
os seguintes itens: 
a) Descrição de todas as atividades desenvolvidas durante o período. 
b) Produção técnico-científica associada ao uso do(s) equipamento(s) durante o período. 
c) Formação de recursos humanos associada ao uso do(s) equipamento(s) durante o período. 
 
18. OBRIGAÇÕES DAS PARTES  
18.1. Do coordenador 
a) Cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a 
vigência do projeto; 
b) elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
c) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES; 
d) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente;  
e) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, 
quando solicitado;  
f) prestar contas do uso dos recursos financeiros aprovados no setor competente da FAPES, de 
acordo com o Manual de Prestações de Contas da FAPES; 
i) prestar quaisquer informações à FAPES, sempre que solicitadas.  
18.2. Da FAPES 
a) liberar os recursos na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
 
19. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
19.1 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
19.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
19.3. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 05 de Setembro de 2012. 
 
Anilton Salles Garcia 
Diretor Presidente da FAPES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
8 
 
 
 
 
ANEXO I  
 
FORMULÁRIO FAPES 2G 
MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE USO COMPARTILHADO 
 
ITEM 01 – DADOS DO PROPONENTE 
Nome completo:  
CPF:  
Identidade:  
Órgão Expedidor/Estado:  
Data Expedição:  
Nacionalidade:  
Passaporte (se estrangeiro):  
Formação de mais alto nível:  (   ) Graduação (   ) Mestrado (   ) Doutorado (   ) Pós-doutorado 
Endereço Residencial: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
Endereço eletrônico 02: 
Acesso ao CV Lattes do proponente, segundo o exemplo http://lattes.cnpq.br/8973606745193293 
 
DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
Declaro que: 
 
Tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES para análise de solicitações neste 
Edital. Autorizo que esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática e, em particular, 
que ela seja submetida à análise de pesquisadores escolhidos pela FAPES, cujas identidades 
serão mantidas em sigilo; 
 
As informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta 
proposta foram por mim revisadas e estão corretas e atualizadas; 
 
Estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e 
eventual concessão desta solicitação. 
Local 
Data 
Assinatura 
 
 
 
 
 
 
 
  
9 
 
 
 
 
ITEM 02 – DADOS DA INSTITUIÇÃO DO PROPONENTE 
Instituição:  
CNPJ:  
Unidade:  
Setor/Departamento: 
Endereço: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Telefone: (   ) 
FAX: (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
Endereço eletrônico 02: 
DECLARAÇÃO INSTITUCIONAL 
Declaro que estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas pelo projeto para 
sua execução.  
Declaro ainda que, no caso de aprovação deste projeto e durante a vigência da respectiva 
Outorga, o pesquisador e o grupo de pesquisadores participantes do projeto terão todo 
apoio institucional necessário para sua realização, conforme previamente acordado com o 
pesquisador responsável, garantido o espaço físico e todas as instalações (laboratórios, 
rede de computação, base de dados, etc.) e acesso a todos os serviços disponíveis na 
instituição e relevantes para sua execução. Se a execução vier a ser obstada ou inviabilizada 
por não cumprimento desta cláusula e sem prévia anuência da FAPES, a instituição se 
compromete a reembolsar a FAPES todo o investimento realizado. 
Estou ciente de que o descumprimento dos termos desta declaração poderá prejudicar o 
andamento de futuras solicitações apresentadas à FAPES por pesquisadores desta 
Instituição. 
 
Nome e carimbo do representante da instituição 
Assinatura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
10 
 
 
 
 
 
 
ITEM 03 – ÁREA DO CONHECIMENTO DA PROPOSTA 
Área do conhecimento (assinalar somente uma) 
(    ) 
Ciências Agrárias 
(    ) Ciências Humanas 
(    ) 
Ciências da Saúde 
(    ) Ciências Sociais Aplicadas 
(    ) 
Ciências da Vida 
(    ) Engenharias 
(    ) 
Ciências Exatas da Terra 
(    ) Linguística, Letras e Artes 
 
ITEM 04 – DADOS DO(S) EQUIPAMENTO(S) A SER MANTIDO/REPARADO 
Equipamento necessita de: 
Manutenção (     ) 
Reparo (     ) 
Tipo, fabricante e modelo (ex.: Osciloscópio 
Tektronix mod. 7904); 
 
Características relevantes (ex.: 500 MHz; 1mV; 
single beam); 
 
Natureza: material nacional ou importado; 
 
Ano de aquisição: 
 
Valor quando adquirido: 
 
Dados da Nota fiscal (Nome da empresa, CNPJ, 
número da nota fiscal) 
 
Descrever qual (is) a (s) finalidade (s) do uso do equipamento para a (s) pesquisa (s) (utilizar no máximo 
20 linhas)  
*Adicionar quantas tabelas forem necessárias 
 
ITEM 05 – JUSTIFICATIVA DA PROPOSTA 
Descrever o impacto no desenvolvimento científico e tecnológico do estado após a manutenção.  
 
 
 
 
 
 
 
Descrever o impacto na formação de recursos humanos com o uso do(s) equipamento(s)  
 
 
 
 
  
11 
 
 
 
 
 
ITEM 06 – BENEFICIÁRIOS DIRETO DO USO DO(S) EQUIPAMENTO (S)  
 
PESQUISADORES DOUTORES* 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departamento/Laboratório 
Área de atuação  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Deverá ser apresentada carta de anuência, devidamente assinada segundo anexo III. 
PESQUISADORES MESTRES* 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departamento/Laboratório 
Área de atuação  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALUNOS DE PÓS-GRADUAÇÃO 
Nome do aluno  
Curso 
Link do currículo Lattes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALUNOS DE GRADUAÇÃO 
Nome do aluno  
Curso 
Link do currículo Lattes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 07 – PROJETOS DE GRADUAÇÃO E DE PÓS-GRADUAÇÃO BENEFICIADOS PELO USO DO(S) 
EQUIPAMENTO (S)  
 
Orientador do Projeto de Graduação ou Pós-graduação: 
Nome do aluno: 
Título do projeto:  
Instituição executora: 
Nome do curso de graduação ou de pós-graduaçao: 
Agência Financiadora: 
Nº do Processo: 
Vigência: 
*Adicionar quantas tabelas forem necessárias. 
 
  
12 
 
 
 
 
 
 
ITEM 08 – PROJETO(S) COM FINANCIAMENTO BENEFICIADOS PELO USO DO(S) EQUIPAMENTO (S)  
 
Coordenador do Projeto de Pesquisa:  
Acesso ao CV segundo Lattes (exemplo: http://lattes.cnpq.br/8973606745193293) 
Título do projeto de Pesquisa: 
Instituição executora: 
Agência Financiadora: 
Nº do Processo: 
Vigência: 
*Adicionar quantas tabelas forem necessárias 
 
  
13 
 
ANEXO II 
FORMULÁRIO FAPES 1A 
 Planilha Orçamentária (formulário  disponível na página eletrônica da FAPES) 
  
14 
 
 
 
  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
16 
 
 
ANEXO III  
 
DECLARAÇÃO DE ANUÊNCIA 
 
 
MODELO 
 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO 
 
 
 
 
 
 
DECLARAÇÃO 
 
 
 
Eu, (nome do pesquisador), pesquisador doutor da Instituição (nome da instituição), laboratório 
(nome do laboratório), do Departamento de (nome do departamento) declaro compartilhar com o 
Pesquisador: (nome do proponente), o uso do(s) equipamento(s) que necessitam de 
manutenção/reparo, abaixo relacionado(s).  
 
Declaro ainda que não participo de nenhuma outra proposta submetida ao Edital FAPES  nº  
018/2012. 
 
Incluir o(s) nome(s) do(s) equipamento(s) 
 
 
 
Local, data 
 
Assinatura e carimbo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
17 
 
 
ANEXO IV  
 
DECLARAÇÃO DO SETOR DE PATRIMÔNIO 
 
 
MODELO 
 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO 
 
 
 
 
 
 
DECLARAÇÃO DE RESPONSABILIDADE E/OU DE PROPRIEDADE 
 
 
 
Declaro que está sob responsabilidade ou é de propriedade desta instituição, o(s) equipamento(s) 
que necessitam de manutenção/reparo, abaixo relacionado(s):  
 
 
Incluir o(s) nome(s) do(s) equipamento(s) (de acordo com a lista do item 04, do Formulário 2G) 
- 
- 
- 
- 
 
 
Local, data 
 
 
Assinatura e carimbo do responsável pelo Setor de Bens e Patrimônio da instituição executora, ou 
equivalente 
 
 
 
 
 
 
Esta declaração é obrigatória, conforme item 8.1.”d” do presente edital. 
