
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
1 de 4 
 
INVITACIÓN  
 
PARA: 
 
Todas las organizaciones de la Sociedad civil legalmente constituidas, 
cuyo objeto esté relacionado con la promoción, defensa y representación 
de comunidades étnicas, la diversidad cultural y la diversidad moral,  que 
tengan más de 10 años de existencia legal.   
 
 
 
 
ASUNTO: 
INVITACIÓN A PRESENTAR CANDIDATOS A LAS TERNAS DEL 
CONSEJO NACIONAL DE BIOÉTICA-CNB 
 
De manera atenta y en el marco del Decreto reglamentario 384 del 8 de Marzo de 2017 
me permito dar a conocer a ustedes la “INVITACIÓN A PRESENTAR CANDIDATOS A 
LAS TERNAS DEL CONSEJO NACIONAL DE BIOÉTICA-CNB” 
Con la información enviada por usted, Colciencias realizará un estudio que le permita 
conocer los potenciales candidatos, los cuales podrán ser referentes en la ejecución del 
proceso de conformación de las ternas del consejo nacional de bioética-CNB, en el área 
de Diversidad Étnica y cultural, Diversidad Moral y Profesionales investigadores experto 
en ciencias naturales, ambientales, agrícolas o veterinarias.  
Por lo anterior, la presentación de candidatos, no implica obligatoriedad, ni compromiso 
alguno de parte de Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo 
económico ni ningún otro tipo de beneficios. La conformación de las ternas se realizará 
por parte de las entidades de la sociedad civil participantes en el mes de agosto de 
2018. 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecución de la Invitación, son los siguientes: 
 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA.  
 
EL 
DEPARTAMENTO 
ADMINISTRATIVO 
DE 
CIENCIA, 
TECNOLOGÍA 
E 
INNOVACION - COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de 
Competitividad, Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTel), busca con esta 
INVITACIÓN, recibir candidaturas para conformar: i) 2 TERNAS DE DIVERSIDAD 
ÉTNICA Y CULTURAL,  ii) 1 TERNA DE DIVERSIDAD MORAL, y iii) 1 TERNA DE 
PROFESIONALES INVESTIGADORES EXPERTOS EN CIENCIAS NATURALES, 
AMBIENTALES, AGRÍCOLAS O VETERINARIAS y así completar las 15 ternas para 
conformar el CONSEJO NACIONAL DE BIOÉTICA-CNB, de acuerdo con lo establecido 
en el Decreto reglamentario 384 del 8 de marzo 2017 (Anexo N.1), mediante el cual se 
establecen los mecanismos y procedimientos que permitan a las organizaciones de la 
sociedad civil postular candidatos.  
El CBN fue creado por la Ley 1374 de 2010, la cual establece que este órgano asesor 
“propenderá por establecer un diálogo interdisciplinario para formular, articular y 
resolver los dilemas que plantea la investigación y la intervención sobre la vida, la salud 
  
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
2 de 4 
y el medio ambiente, así como la construcción e implementación de políticas en los 
asuntos referentes a la Bioética". De acuerdo con lo anterior, y puesto que esto implica 
abordar los impacto en la biodiversidad natural y social de los adelantos científico-
técnicos, y desafíos que enfrenta el país en términos de “equidad, igualdad, conflicto 
social y de derechos humanos”, es necesario convocar una amplia y diversa postulación 
de candidatos de diversos perfiles investigadores, expertos en Bioética y miembros de 
la sociedad civil que representen diversos campos del pensamiento, las moralidades y 
la diversidad cultural del país. 
La revisión del cumplimiento de requisitos de los candidatos propuestos por las 
organizaciones participantes de la II Fase de la Convocatoria para conformar las 15 
ternas para el Consejo Nacional de Bioética-Convocatoria 789, así como los candidatos 
que cumplieron requisitos en la I Fase de la Convocatoria, indican que a la fecha se 
cuenta con el número suficiente de candidatos que cumplen requisitos para conformar 
cinco (5) de las seis (6) ternas de profesionales investigadores, las 5 ternas de expertos 
en Bioética, así como la terna de Diversidad ideológica y de pensamiento. Por lo 
anterior, es necesario completar las candidaturas de las ternas faltantes, de manera que 
en la reunión prevista para el 27 de agosto donde las organizaciones participantes 
examinarán los candidatos que cumplen requisitos para conformar las 15 ternas, se 
cuente con el número suficiente de candidatos conforme a lo previsto en la Resolución 
384 del 8 de marzo 2017.   
Así las cosas, la presente invitación tiene como objeto invitar a su organización a 
presentar candidatos, toda vez que cumple con los requisitos: i) tiene más de diez años 
de existencia y ii) su objeto está relacionado con al menos una de las ternas para las 
cuales requerimos candidatos.   
 
2. OBJETIVOS GENERALES Y ESPECÍFICOS  
Objetivo general: 
Completar el número de candidatos que cumplen requisitos para completar las 
siguientes ternas: i) 2 TERNAS DE DIVERSIDAD ÉTNICA Y CULTURAL, ii) 1 TERNA 
DE DIVERSIDAD MORAL, y iii) 1 TERNA DE PROFESIONALES INVESTIGADORES 
EXPERTOS 
EN 
CIENCIAS 
NATURALES, 
AMBIENTALES, 
AGRÍCOLAS 
O 
VETERINARIAS, de manera que se puedan conformar las 15 ternas de candidatos para 
integrar el Consejo Nacional de Bioética, de acuerdo con lo establecidos en la Ley 1374 
de 2010.  
 
3. LINEAS TEMÁTICAS  
i) TERNAS DE DIVERSIDAD ÉTNICA Y CULTURAL 
ii) TERNA DE DIVERSIDAD MORAL 
iii) TERNA DE PROFESIONALES INVESTIGADORES EXPERTOS EN CIENCIAS 
NATURALES, AMBIENTALES, AGRÍCOLAS O VETERINARIAS 
 
 
  
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
3 de 4 
4. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO 
4.1 REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS 
4.1.1 TERNA DE PROFESIONALES INVESTIGADORES EXPERTOS EN CIENCIAS 
NATURALES, AMBIENTALES, AGRÍCOLAS O VETERINARIAS 
 
El candidato debe tener actualizada su hoja de vida en el aplicativo CvLAC 
disponible en el sitio WEB de COLCIENCIAS http://www.colciencias.gov.co. 
 
Acreditar formación profesional en ciencias naturales, ambientales, agrícolas o 
veterinarias, mediante copia del respectivo título académico. 
 
Acreditar experiencia profesional no inferior a 10 años, mediante certificado(s) 
expedido(s) por la dependencia de Recursos humanos, de la organización que 
lo expide, o quien haga sus veces, especificando tiempo de vinculación.  
 
Estar reconocido en la categoría de investigador asociado, conforme a lo 
establecido en el Decreto 384 de 2017. 
 
No tener antecedentes disciplinarios, fiscales ni penales. 
 
Presentar certificado de existencia y representación legal 
 
4.1.2 TERNAS DE DIVERSIDAD ÉTNICA Y CULTURAL 
 
Acreditar experiencia no inferior a diez (10) años, en la implementación de 
proyectos de desarrollo social o comunitario, en la dirección de organizaciones 
sociales o comunitarias relacionadas con la promoción, la defensa y 
representación de comunidades étnicas, mediante certificación(es) expedidas 
por las organizaciones, legalmente constituidas, donde se haya  desempeñado, 
especificando tiempo de vinculación y función(es).  
 
No tener antecedentes disciplinarios, fiscales ni penales. 
 
Presentar certificado de existencia y representación legal 
4.1.3 TERNA DE DIVERSIDAD MORAL 
 
Acreditar experiencia no inferior a diez (10) años, en la implementación de 
proyectos de desarrollo social o comunitario, en la dirección de organizaciones 
sociales o comunitarias relacionadas con la promoción, la defensa y 
representación de la diversidad religiosa o moral y afines, mediante 
certificación(es) expedidas por las organizaciones, legalmente constituidas, 
donde se haya desempeñado, especificando tiempo de vinculación y 
función(es). 
 
No tener antecedentes disciplinarios, fiscales ni penales. 
 
Presentar certificado de existencia y representación legal 
Para mayor información revisar el Anexo 2.   
Con la inscripción, las organizaciones participantes aceptan las características, 
requisitos y condiciones de la presente invitación, así como lo dispuesto en los presentes 
términos de referencia para el desarrollo de la misma. Una vez presentado el candidato, 
no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni 
de sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia 
  
 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
4 de 4 
de la invitación y sus anexos es durante la etapa de postulación de candidatos y antes 
de publicación de la lista de candidatos que cumplen requisitos.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la 
información o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento 
rechazar la propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de 
las acciones legales correspondientes. 
5. INSCRIPCIÓN DE PROPUESTAS 
La propuesta deberá presentarse exclusivamente enviando toda la documentación a 
Colciencias, Calle AV. Calle 26 No. 57-83 Torre 8. Piso 2 al 6, Bogotá, Colombia 
 
Nota: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera 
obligatoriedad alguna para Colciencias de suscribir contrato, o de entregar información 
referente al proceso interno que se está adelantando, toda vez que éste es un 
procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la ley 1286 de 2009 
y conforme al cual Colciencias en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, 
calidad e idoneidad. 
 
Su propuesta deberá quedar registrada en el formulario electrónico a más tardar el 27-
07-2018 a las 5:00 pm. En caso de presentarse inquietudes estas serán recibidas, hasta 
el 24-07-2018 y contestadas el día 26-07-2018 únicamente vía correo electrónico a 
contacto@colciencias.gov.co   
 
Nota: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera 
obligatoriedad alguna para Colciencias de suscribir contrato, o de entregar información 
referente al proceso interno que se está adelantando, toda vez que éste es un 
procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la ley 1286 de 2009 
y conforme al cual Colciencias en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, 
calidad e idoneidad. 
 
Cordialmente,  
 
Eduardo Rojas Pineda 
 
 
 
 
 
 
 
Director de Fomento de a la Investigación  
 
 
 DE 2017
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGiA EINNO
COlCIENCIAS
DECRETo"~~e
.• 384
REPUBUCA
DE COLOMBIA
1.'~
; ..
.~.- •. j
8 MAR 2011
Por el cual se establecen los mecaniSmos y procedimientos de postulaci6n y selecci6n de
los integrantes del Consejo Nacional de SiMtiea
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
DE COLOMBIA
En ejercicio de sus atribuciones constituclonales y legales, en especial, de las conferidas
en el numeral 11 del articulo 189 de la Constituci6n Polltica y el paragrafo 2 del articulo 3
de la Ley 1374 de 2010 y,
CONSIDERANDO
!
Que la Ley 1374 de 2010 crea et Consejo Nacional de Sioetica - CNS, determina
su '
integraci6n.
funciones
y organizaci6n.
senalando
que
sera
el
organismo
asesor
y!
consultivo
del Gobierno Nacional,
el cual
"(. ..) propendera
por estableeer
un di<ilogo
interdisciplinario para formular, articular y resolver los dilemas que plantea la investigaeion
y la intervene/on sobre /e vida, la sa/ud y e/ media ambiente, as! como /a eonstrueei6n e
imp/ementaeion de polftieasen
los asuntos referentes a la Bioetiea
N
,
Que el articulo
3 ibidem. dispone que el Consejo Nacional de Sioetica • CNS, estara
i
conformado en forma permanente por un minimo de quince (15) miembros de la sociedad
civil, de profesionales
einvestigadores
de areas cientificas
de las dencias
sodates
y
humanidades,
expertos en bioetica como minimo en un tercio (1/3), y miembros
de ia
sDciedad civil que representen diversos campos del pensamiento y las moralidades
asi
como la diversidad cultural, "quienes seran designados por el Presidente de la Republica,
entre ternas propuestas por los organismos que participen".
Que el paragrafo
2 del articulo
en comento,
dispusoque
"El Gobierno
Naeional,
en
eabeza de los MinisteriDs de la Proteceion Social y de Ambiente,
Vivienda y Desarrollo
Territorial
(hoy Ministerios
deSalud
y Protecci6n
Social y de Ambiente
y Desarrollo
Sostenible) y de Coleieneias, reglamentara la presente ley, incluyendo los meeanismos y
proeedimientos
de postulaeion y se/eeeion de diehos miembros".
Que de acuerdo
can su objeto,. el CNS debe abordar el desarrollo,
uSO,accesos
e
impactos de los adelantos
cientifico-tecnicos
en fa biomedicina y la bioteenologia,
asi
como su impacto en la biodiversidad natural y social, y las dificultades que enfrenta el
pais en terminos de equidad,igualdad,
conflicto social y de derechos humanos.
Que
conforme
can
10 anteriormente
senalado,
se
hace
necesarlo
reglamentar
los
mecanismos
y procedimientosde
postulaci6n
y selecci6n
que deberfm
observar
los
organismos de la sociedad civil que deseen postular ternas, a fin de conformar las Ilstas
que se presentaran
a Presidencia
para la designaci6n
de los integrantes
del Consejo
Nacional de Sioetica - CNS.
En merito de 10 expuesto,
 ----"'--------------------------------------_._----
DECRETO
NOMERO~
""
3 8 4
DE
201_
HOJANo i de ~
ContinuacJ6n del decreto "Por ef cua! 5e eslabfecen
los mecanismos
y procedimientos
de postuiaci6n
y sefeccion
de los integrantes
del Consejo Nac/onal de Bioetiea'
-~_.•_-_•••_ .•.---._----
••.••.•.••.
__••••••
- ••••- ••••••
__••••_-----
._- ••.••
- ••_----
•••••••.••
_--_ ••••••
_-_••••••.••••.••.
_••-_ ••.•••.••••
-_••_-•••••_-"!
••••__
••._-_
••_••_ ••_---
DECRETA
Articulo
1. Objeto. EI presente decreto tiene como objeto reglamentar los mecaoismos
y procedimientos
de postulaci6n y seleceion de los miembros que integran el Consejo
Nacional
de Bioetica -CNB, en adelante el Cansejo,
Articulo
2. Jntegraci6n
del
Consejo
Nacional
de
8;oet;ca.
EI Consejo
estara
conformado
de manera permanente
por quince (15) miembros
de la sociedad
civil,
quienes seran designados por el Presidente de la Republica, de temas prapuestas por
los organismos
que participan, previO Cigotamiento del procedimiento
de postulaci6n y
selecci6n aqui descrito.
Los integrantes del Consejo Nacional de Sioetica -CNS por el heeho de su designacion
no adquieren laca/idad de servidores publicos.
Paragrafo.
La
secretaria
ejecutiva
del
CNB
sera
ejercida
por
el
Director
del
Departamento Administrativo de Ciencia. Tecnalogia e Innovaei6n - COLCIENCIAS
0 su
delegado, debiendo este uitimo, tener formaci6n en Sioetic8.
Articulo
3. Organism os que conformarim
las tamas.
Las organizaciones legalmente
constituidas en los sectores a que refiereel paragrafa 1 del articulo 3 de JaLey 1374 de
2010, que cuenlen con mas de diez (1O)anas de ejercicio. podran presentar temas al
Presidente de 1aRepublica, previa la realizacion del procedimiento de conformacl6n de
la misma en los terminos del presente decreta.
Articulo
4. Conformaci6n
de las tamas. De acuerdo can 10 establecido en el articulo 3
de fa Ley 1374, se integranin quince (15) ternas, asL
4,1,
Tres (3) temas
compuestas
por investigadores
con experiencia
profesional
no
inferior a diez (10) anas, asi: Una (1) tema de expertos en las areas cientificas de
ingenierias y tecnologias
0 de las cieociasexactas;
una (1) tema de expertos en
ciencias
de la salud; Una (1) terna de expertos en ciencias naturales, ambientales.
agricolas 0 veterinarias. La condici6n de profesional debera demostrarse mediante
at titulo
academico
correspondiente.
La condici6n
de investigador
sera como
minima la correspondiente
al de investigador asociado de acuerdo con el modelo
de medici6n establecido por COlC1ENCIAS.
4,2.
Tres (3) ternas compuestas
porinvestigadorescon
experiencia
profesional
no
inferior a diez (10) arios, as!; Una (1) terna de expertos en ciencias econ6micas,
administraci6n,
contadur!a y atines; una (1) terna de expertos en antropologia,
.
sOciologia, trabajo social, ciencia politica. ftlosofla, historia, derecho, geografia y
psicologia
y a fines; y una (1) terna de expertosen
cienciasde
la educaci6n,
per;odismo
y comunicaciones,
lingUistica y afines. La condicion
de profesional
debera demastrarse mediante el titulo academico correspondiente. lCi candicion de
investigador 'sera como minimo la correspondiente al de investigador asociado de
acuerdo con el modelo de medici.on establecido par COLClENCIAS.
4.3. Cinco
(5) temas
compuestas
por profesionales
0 investigadores
expertos
en
bioetica. La condici6n de experto debera acreditarse mediante titulo de posgrado .
en bioetica y experiencia en bioetica par un teonino no inferior a seis (6) anos; a
mediante titulo profesional en cualquier area y experiencia docente, investigaci6n
en bioeticao
mediante la participaci6n en tribunales, comisiones 0 comite.s de etica
por un teonino no inferior a diez (10) etios.
 " '~ECRETO NOMERO •..' L - 38'-
DE
201_
HOJA No
~ de ~
Conttnuaci6n
del decrelo
"Pore/cual
se establecen
10$ mecanismos
y procedimientos
de postulacion
y selecci6n
de 10$ il1tegrantes
del Gonsejo
Nacional
de Bioetica"
4.4, Cuatro (4) ternas compuestas pol' miembros de organizaciones de la sociedad civil.
con experiencia certificada no inferior a diez (10) anos en proyectosimpJementados
de desarrollo social 0 comllnitario.
en la direcci6n de organizaciones
sociales
0
comunitariasrelaclclnadascon
su campo de pensamiento y moralidad, asi: Una (1)
terne de
personas
que
representenlo~
diversos
campos
del
pensamiento
0
diversidad
ideol6gica, una (1) tema de personas que representen
las diferentes
moralidades y dos (2) temas de personas que representen la diversidad etnica y
cuftural del pais, La experiencia debera demostrarse mediante certificaci6n(es)
de
las organizaciones, legalmente constituidas, donde se haya desempenado,
Articula5.
Convacatoria
publica.
Para la eleccion de los integrantes de las temas. el
Departamento
Administrativo
de Ciencia.
Tecnologia
e Innovacion
. COLCIENCIAS
realizara una invitaci6n en la cual se indicaran i) ellugar.
la fecha y hora limite en 1aque
se recepcibnara
la documentaci6n
que debersn
presentar
las organizaciones
que
pastulen candidatos, ii) la fecha de publicacion de la lista preliminar, previa evaluacion de
la documentaci6n presentada en la pagina WEB de COLC1ENC1ASy iii) fecha lugar y hora
de la reunion en la cual se hara la election de la respectiva terna.
La convocatoria se publican~ por una sola vez en un diario de amplia circuladon
nacional
con una antelaci6n minima de treinta (30) dias habiles a la fecnade
la realitaci6n
de la
reunion de eleecion. Asi misma, se publicara
en la pagina WEB clel Departamento
Administrativo de Cieneia, Tecnologia e Innovaci6n - COLCIENCIAS.
Articulo
6. Requisitos,
Las organizaciones que postulen candidatos para la constituci6n
de cade una de las temas, deben3n cumplir los siguientes requisitos:
1, Estar legalmente constituidas
2. Haber desarrollado actividades en los tiltimos cinco (5) anos relacionadas en at area
que se postule,
3. Tener una existencia legal no inferior a diez (10) anos.
4. Postular solo un candidato para una unica terna e indicar expresamente
Ie terna para
la cual 10postulan,
5. Seleccionar el candidato a traVElSde su respectiva Junta Directiva 0 ef 6rgano que haga
sus veces,
6. Allegar en los terminos de la convocatoria los requisitos y documentos del pbstulante
que designen,
Paragrafo.
Los
candidatos
postulados
por
las
organizationes
no
podran
tener
antecedentes disciplinarios, fiscales y penates,
Articulo
7. Documentac;6n,
Lasorganizaciones
que esteninteresadas
en postular sus
respectivos
candidatos
y participer en la constituci6n
de las quince (15) temas
para
integrar el Consejo
NacionaJ de Bioetica -CNB, deben)n inscribirse
en las fechas
y
condiciones establecidas en la Convocatoria de COLCIENCIAS, para 10 cual anexaran los
siguientes documentos:
1) Certificado de existencia y representaci6n legal expedido por la Camara de Comercio
con vigencia no superior a tres (3) meses, donde conste Que et objeto soda I de ~a
organizaci6n sa relaciona con las actividades que se exigen para la respective tema en
ia cual postu!ara su candidato:
2) Un informe ejecutivo, con sus respectivos soportes, sabre las actlvidades que en los
tiltimos cinco (5) arios ha desarrollado la organizaci6n en fundan de Ia terna para la
cual se presenta.
 'DECRETO NUM~e..;l..~384
DE
201_
HOJANo
~ de ~
Continuaclon
del decreta "Por e! cua! sa eslablecen
los mecanismos
y procedimientos
de postulaci6n
y seiecci(m de (OSil7tegrarites
.del Consejo
NaUOfl{l! de Bloetica"
3) Copia del documento de,la respectiva Junta Directiva 0 del organo que haga sus veces,
en la cual conste la designacion del candidato.
4) Soportes que acredilen que ef candidato, eumple con los requisitos de la terna para la
cuallo
postulan.
Articulo
8. Revision y evaluacion de los postuJados. El Departamento Administrativo
de
Ciencia,
TecnologJa
e
lnnovacion
-
COLC1ENCIAS,
revisara
y
evaluara
fa
documentacion
presentada por lasorganizaciones
de que trata el presente decreta, can
e! fin de verifiear el cumplimienlo de los requisitos de que trata el articulo anterior.
Como resultado de la revision y evaluacion a que h~ce referencia el presente articulo, et
Comite de Subdireccion de COLCIENCIAS aprobara
113 Iista preliminar de candidatos la
cua! sera pubiicada. dentro de los tres (3) dias habiles anteriores a la fecha de [a reunion
de eleccion en la pagina web de COLCIENCIAS.
Asi mismo, los resultados de la verifieaci6n de los requisitos seran presentados
por
COLCrENCIAS
en la reunion de las organizaciones
que etegiran los integrantes
que
conformaran la respectiva tema. el dia sefialado para la eleceion.
Articulo
9. Forma de e/eccion. En la reunion de eleccion se defin.ira la forma de eleccion
por parte de las organizaciones de que trata el paragrafo 1 del artIculo 3 de la Ley 1374
de 2010. Para el efecta, las organizacioneselegiran
a los integrantes que conformaran la
respectiva tema. Se realizara una reunion por cada uno de los grupos de lemas, segun 10
senalado en el articulo 4 del presente Decreto, para un total de cuatTO(4) reuniones.
Articulo
10. Procedimiento
de la reunion. EI procedimiento de la reunion de eleccion
sera el siguiente:
-:} E! representante
legal de Departamento
Administrativo
de Ciencia, Tecnologie
e '
lnnavadan - COLCIENCIAS 0 su delegado,instalara
la reunion para la elecci6n denlro
de la hora fijada en fa convocatoria publica.
2) El Departamento Administrativo de Ciencia, Teenologla e Innovacion - COLCIENCIAS
presentara los resultados de.la verificaci6n de los requisitos,
13 !ista definitive y las
reclamaciones.
3) Solo tendran voz y voto en la reunion los representantes legales de las organizaciones
que hayan cumplido los requisitos a que refiere ef articulo 6 del presente Decreto.
4) Las Organizaclones procederan a elegir al presidente y secreta rio para el desarrollo .de
la reunion de eleccion.
5) En cada reunion seran elegidos ios candidatos que conforman las respectivas ternas.
6) De fa reunion se fevantara un acta en la que conste los resultados de la conformaci6n
de las respectivas ternas. Is cual debera ser firmada por el presidente y secretario de
la misma.
Articulo
11. Designacion.Deritro
de los diel
(10) dias
habifes
sigu,ientes a
la
conformaci6n
de las quince (15) ternas, el Departamento
Administrativo
de Ciencia,
Tecnolagia e lnnovadan - COLCIENCIAS la someteriJ a consideraci6n <leI Presidente de
ia Republica para que este realice la respectiva designacion, adjuntando para el efecto.
copia dela respectiva de acta de la reunion de eleccion.
Paragrafo transitorio.
En la primera composici6n del CNS, el Presidente de la Republica
designara un teraia de los consejero$ para un periodo de dos (2) anos, respetando la
proporcionalidad de la representacion.
 BECRETO NUMf&BO (.;u. 384
DE
201
HOJA No
Q de ~
Continuaci6n del decreto 'Por e/cual
se eslablecen
los mecan/smo$
y procedimientosde
postu!aci6n
y seleccion
de los integrantes
del Consejo
Naciolla!
de Bioetica"
Arti<:ulo
12. Periodo.
EI periodo
de cada
consejero
sera de cuatro
(4) aflos.
contado
a
partir de fa designacion
que Ie hiciere
el Presidente
de fa Republica,
permitiendo
tan solo
una reelecci6n.
La composici6n
del CNS sera renovada
cada dos (2) anos,
en uno y dos
fercios.
Articulo
13. Suplencia
de vacancias
definitivas.
La vacancia
defigitiva
de uno de los
miembros
del CNS sera suplida
par el Presidente
de la Republica.
feniendo
en cuenta
fa,
respectiva
terna inmediatamente
anterior.
en la cual se haya presentado
la vacancia.
Articulo
14. Vigencia,
Ef presente
decreto
riga a partir de Ie fecha de su pubHcacion.
PUeLiQUESE
Y CUMPLASE
Dado en Bogota.
D.C., a los
8 MAR 2017
El Ministro
de Salud
y ProtecciOn
Social
Ef Ministro
de Ambiente
y Desarroffo
Sostenible
El Director
General
(E) del Departamento
Administrativo
de Ciencia
Tecnologia
e Innovaci6n - COLCIENCIAS
ALEJANOROOLAYA
OAVllA
 (!) ~OLCiEN~IAS
TODOSPORUN
NUEVO PAis
DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE CIENCIA,
TECNOLOGIA
E INNOVACION
- COLCIENCIAS
-
ANEXO
N.2
ALCANCE
TERNAS
DE MIEMBROS
DE LA SOCIEDAD
CIVIL
La Ley 1374 de 2010, mediante la cual se crea el Consejo Nacional de Bioetica - CNB, el
cual "propendera por establecer un dialogo interdisciplinario para formular, articular y
resolver los dilemas que plantea la investigaci6n y la intervenci6n sobre la vida, la salud y
el medio ambiente, asi como la construcci6n e implementaci6n de politicas en los asuntos
referentes a la Bioetica". Es este sentido, el CNB trata de responder a la necesidad de
dotar al pais de un espacio de alto nivel, para la reflexi6n respecto de los dilemas eticos y
posibles riesgos que plantean los rapidos avances cientificos y tecnicos producidos en las
diferentes areas de la i) Medicina,
ii) la Biologia, el ambiente la y biodiversidad, iii) los
Derechos humanos, la dignidad humana y la convivencia pacifica, asi como iv)
la
investigaci6n cientifica en general.
En este sentido, la UNESCO recomienda que el CNB este conformado por un equipo
multidisciplinario,
expertos
en
bioetica
y
representantes
de
diversos
campos
del
pensamiento y las moralidades, asi como la diversidad cultural, de manera que pueda
garantizar un examen amplio, plural y democratico de los temas sobre los cuales se
solicita su concepto. Asi, dada la amplia interpretaci6n que puede darse a este intento de
tipificaci6n, y en aras de facilitar la inscripci6n, el Decreto reglamentario 384 de 2017
defini6 los siguientes tipos de ternas para los representantes
de la sociedad
civil, asi:
Una (1) terna de personas que representen los diversos campos del pensamiento 0
diversidad ideol6gica, que incluye tanto corrientes polfticas,
como escuelas artisticas 0
movimientos culturales, principalmente.
Una (1) terna de personas que representen las diferentes moralidades, que incluye la
diversidad religiosa, principalmente.
Dos (2) ternas de personas que representen la diversidad etnica y cultural del pais que,
como su nombre 10 indica, se refiere candidatos que encarnen grupos etnicos presentes
en el territorio colombiano.
Por 10 anterior, las organizaciones de la sociedad civil que se inscriban para presentar un
candidato a esta terna, deben explicitar de manera
inequivoca
los intereses, valores,
pensamientos 0 moralidad que promocionan, defienden 0 fomentan y que se pueden
verificar en 10 dispuesto en su objeto social, de acuerdo con las opciones propuestas para
este tipo de ternas.
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 -PBX: (57+1) 6258480,
Ext 2081-
Linea gratuita
nacional
018000914446
- Bogota D.C. Colombia
www.COLClENClf>.S.gov.co
M301PR01F03
VersiOn: 06
Vigenle desde 2017-03-09
Pagina 1 de 1
