Comisién Nacional de InvestigaciOn
Cientifica y Tecnolégica ~- CONICYT
 
 
APRUEBA
BASES
DEL
CUARTO
CONCURSO
DE
 INVESTIGACION
TECNOLOGICA
DEL
FONDO_
DE
FOMENTO
AL
DESARROLLO
CIENTIFICO
Y
TECNOLOGICO,
INSTRUMENTO
IDEA,
FONDEF/CONICYT 2015.
RES. EXENTAN®
387 5§
SANTIAGO,
23 JUL 2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N° 491/71, D.S. N° 97/2015, D. N° 18/2009, todos del
Ministerio de Educacion; Ley N° 20.798 de Presupuestos del Sector Publico afio
2015; la Resoluciédn N° 1600 de 2008 de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
a.- El memorandum TEDde Programa de Informacion Cientifica N° 9516/2015,
mediante el cual se solicita aprobar las bases del
CUARTO CONCURSO DE
INVESTIGACION TECNOLOGICA DEL FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, INSTRUMENTO IDEA, FONDEF/CONICYT 2015,
que se adjuntan.
b.- Memorandum N° 25/2015del Presidente del Consejo al Sr. Director Ejecutivo
aprobandolas bases antesindividualizadas.
c.- El certificado de revisién de bases del Departamento DTP de memorandum
del mencionado Departamento N° 10042/2015 que contiene el Visto Bueno a
éstas.
d.- El certificado de revisién de bases de DAF de 15 de julio de 2015,
que no
presenta observacionesal texto de las Bases.
e.- Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva en virtud de lo dispuesto
en el Decreto Supremo N° 491/71, en el Decreto Supremo N° 97/2014, ambos
del Ministerio de Educacion.
RESUELVO
1.-
APRUEBANSE
las
basesde
postulacién
correspondientes
al
CUARTO
CONCURSO DE INVESTIGACION TECNOLOGICA DEL FONDO DE FOMENTO AL
DESARROLLO
CIENTIFICO
Y
 TECNOLOGICO,
INSTRUMENTO
IDEA,
FONDEF/CONICYT 2015”, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
 “BASES CUARTO CONCURSO INVESTIGACION TECNOLOGICA - IDeA
FONDEF DE CONICYT
ANTECEDENTES
La investigacién aplicada orientada a obtener resultados con impactos potenciales econémicosy/o
sociales es una actividad con riesgos cientificos, tecnolégicos y comerciales. Parte de los riesgos
cientificos y tecnoldgicos son subsidiados por el Estado a través de Ja oferta de instrumentos de
fomento a la investigaci6én aplicada, que suelen estar orientados al desarrollo de tecnologias de
productos o procesos.
Para que se produzca
el
impacto buscado, es necesario vincular
las
tecnologias que se
desarrollaran, con la demanda para incorporarlas a productos o servicios de entidades interesadas
en producirlos y comercializarlos o, en el caso de productos o servicios de interés publico,
de
entidades interesadas en masificarlos.
El desarrollo de nuevas tecnologias de productos o procesos pasa por una primera etapa en que
se realizan esencialmente actividades de investigaci6n cientifica; posteriormente se pasa a etapas
siguientes en que se combina, en proporciones cambiantes, actividades de investigacién cientifica
con actividades de desarrollo de una serie de prototipos cada uno mascercano al mercado o a su
masificacion en la sociedad. Este proceso conlleva un grado de incertidumbre en el logro de
resultados, en los plazos y en los costos, los que son muyaltos en la primera fase pero va
disminuyendo en las siguientes. Como resultado de esta incertidumbre, las entidades que podrian
demandarestas nuevas tecnologias son reacias a participar en su desarrollo.
Para resolver el impacto de la incertidumbre de este proceso, un camino usadoen otros paises es
dividir el proceso en etapas de investigacién y desarrollo breves. Cada una de estas etapas termina
en
la generacién de resultados intermedios o prototipos de productos o servicios nuevos o
mejorados que son los insumos para
la etapa siguiente en la que se genera prototipos mas
cercanosy asi sucesivamente hasta su aplicaci6nfinal. Si los resultados de una etapa no se logran
se discontinua el proceso acotandoseasi los riesgos de los desarrolladores.
En general, en la
primera etapa se trabaja para lograr pruebas de concepto, pilotos o simulaciones computacionales
que permitan determinarla viabilidad inicial de la hipdtesis cientifica y su uso y, continuar, en las
etapas siguientes, con mas I+D para lograr prototipos mas cercanos a los productos y servicios
propuestos,
protegiendo adecuada
y oportunamente
los
resultados de
fa
investigacién,
y
estimando con menorincertidumbre su potencial impacto econdémico o social.
INSTRUMENTO IDeA
Considerandolo anteriormente expuesto, FONDEF de CONICYT ha disefiado un nuevo instrumento
de fomento a la investigacién aplicada denominado Investigacién y Desarrollo en Accién,
IDeA.
Este Instrumento proponearticular la vinculacién necesaria entre oferentes y demandantes de
nuevas tecnologias para producir los impactos buscados, mediante la reduccién progresiva dela
incertidumbre y del riesgo y la progresiva incorporaci6n de los demandantes basada en los
resultados obtenidos en cada etapa.
El
instrumento
IDeA
apoyara
financieramente
proyectos
de
I+D
aplicada,
con
un
fuerte
componentecientifico, que en un horizonte relativamente breve obtengan resultados que puedan
convertirse en nuevos productos, procesos o servicios, con una razonable probabilidad de
generacion de impactos productivos, econémicosy sociales.
Para mejorar este potencial de impacto, es necesario comenzar apoyando un importante numero
de proyectos, descartando en el trayecto aquellos que no satisfacen las expectativasiniciales y
apoyandohastael final solo a los que van mostrando resultados intermedios promisorios.
Es porello que este instrumento busca apoyar proyectos de dos etapas. En la primera, de Ciencia
Aplicada,
los proyectos deberdn
realizar investigacién aplicada con miras a obtener como
resultado un prototipo de un producto, proceso o servicio en que una hipdétesis cientifica sea
verificada a una pequefia escala o sea validada mediante una prueba de concepto para mostrar
su potencial de aplicacién.
En la segunda etapa de Investigacién Tecnoldégica, se espera que los proyectos contintien con
la investigacién aplicada, a partir de un resultado validado a pequefia escala, y avancen el
desarrollo hacia la obtenciédn de resultados que se encuentren mas préximos a su aplicacién
productiva o a su implementacién en el plano social.
Las siguientes bases dan cuenta de los requerimientos para el IV Concurso de Investigacién
Tecnoldgica.
I
DISPOSICIONES GENERALES
I.
OBJETIVOS
 1.1.1
Misi6n de FONDEF de CONICYT
FONDEF de CONICYT tiene por misién contribuir al aumento de la competitividad de la economia
nacional y al mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos, promoviendola vinculacién entre
entidades de
investigacién, empresas y otras entidades en
la
realizaci6n de proyectos de
investigaci6n aplicada y de desarrollo tecnolégico de interés para el sector productivo u orientados
al interés publico.
I.1.2
Objetivo del instrumento IDeA
El objetivo de este instrumento es:
Apoyar financieramente la ejecucién de proyectos de investigacién cientifica y tecnolégica, con
potencial impacto econémico y/o social, cuyos resultados sean obtenidos, evaluados y validados
en plazos breves.
1.1.3.
Objetivo del Concurso de Investigacién Tecnolégica
Apoyarfinancieramente proyectos de investigaci6n cientifica y tecnolégica que, partiendo de un
resultado inicial previamente validado a nivel de prueba de concepto, modelo o prototipo, en
condiciones de pequefia escala o laboratorio, puedan Ilevarlo a un resultado de investigacién
aplicable evaluado en condiciones mas cercanasa !a aplicacién definitiva.
Es esencial que la prueba de concepto, modelo o prototipo haya sido validada en una investigacion
previa financiada con recursos publicos o privados.
El presente concurso financiara propuestas de investigacién y desarrollo a través de un proceso
de seleccién en el que se consideraran las siguientes tineas de adjudicacién:
A.
Linea Nacional del IV Concurso de Investigacién Tecnoldgica
B.
Linea Regiones de Antofagasta, Atacama y Bio-Bio del IV Concurso de Investigacién
Tecnoldgica.
I.1.4
Definiciones
a)
ROL DE CONICYT.La intervencién de CONICYT en el presente Concurso sera en calidad de
INSTITUCION EJECUTORA del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnolégico, en
adelante también referido como FONDEF.
b)
FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF. Es el mecanismo
de financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la competitividad de los sectores
productivos del pais y el mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos mediante la
aplicacién de la ciencia y la tecnologia, (2) el desarrollo de la capacidad cientifica y tecnolégica
nacional; y
(3)
la
vinculacién
entre
la
capacidad
cientifica
y tecnolégica
nacional y
los
requerimientos tecnoldgicos de las empresasy otras entidades chilenas.
c)
PROYECTO. Es
el
proyecto de investigacién y desarrollo presentado
al IV Concurso de
Investigacién Tecnoldégica del Instrumento IDeA del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico
y Tecnolégico FONDEF de CONICYT.
d)
CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son asesorar a
CONICYT enla definicién de politicas cientificas y tecnolégicas que deban seraplicadas porel
FONDEFy en fa ejecucién de los recursos que asigna directamente a dicho Fondo la Ley de
Presupuestos del Sector Publico.
e)
DIRECCION EJECUTIVA DEL FONDEF. Instancia dirigida por un(a) Director(a) Ejecutivo(a),
encargada de coordinar las relaciones entre las partes contratantes y, en particular, facultada
para supervisarel desarrollo, ejecucién, seguimiento y control del Proyecto
f)
REPRESENTANTE INSTITUCIONAL. Es nombradoporel Representante Lega! de Ja beneficiaria.
El Representante Legal de la beneficiaria podra cambiar a su Representante Institucional sin
expresion de causa. Tanto el nombramiento como su cambio debera ser comunicado mediante
carta de dicho Representante Legal
al
(a
la)
Director(a)
Ejecutivo(a) del FONDEF. Sus
responsabilidades y atribuciones seran establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
g)
DIRECTOR(A)
DEL
PROYECTO.
Es
nombrado
por
la
Institucién
beneficiaria.
Sus
responsabilidades y atribuciones seran establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
h)
COMITE
DIRECTIVO:
Cuerpo
colegiado
constituido
por un
representante de
la
o
las
instituciones beneficiarias y uno de cada empresa u otra entidad participante en el Proyecto,
nombradospor sus respectivos representantes legales. Entre sus funciones esta: proponera
 )
k)
m
—
sus representadosy a la Direccién Ejecutiva de FONDEF nuevasorientaciones estratégicas del
Proyecto;
facilitar
la
obtencién de
los
recursos comprometidos
y,
si
fuere
necesario,
comprometer y obtenerrecursos adicionales y pedir cuentas al Director del Proyecto.
INSTITUCION BENEFICIARIA:Institucién que se adjudicara los fondos asignadosal proyecto. En
el caso de los proyectos presentados por mas de unainstitucién beneficiaria, una de ellas asumira
el rol de institucién principal, cuya funcién sera la de coordinar a las beneficiarias que participen
en el proyecto.
ENTIDAD o EMPRESA ASOCIADA: Es
la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro esta
relacionadoconlas actividades y resultados del proyecto, que participa en el mismo realizando
aportes a su financiamiento, esperando obtener un beneficio de sus resultados. Los aportes
pueden ser monetarios, en tiempo profesional o en especies valoradas. Los derechos y deberes
de las empresas y otras entidades asociadas al proyecto se estableceran en el contrato a que
hace referencia el parrafo segundo del punto VI.1 de estas Bases.
APORTES INCREMENTALES. Se entiende por aportes incrementales los nuevos gastos en los
que incurran las beneficiarias y las empresas u otras entidades asociadas, especialmente para
la ejecuci6én del proyecto, los que podran consistir en recursos pecuniarios, especies o bienes
adquiridos y/o arrendados, o personas contratadas, todo ello especificamente para el proyecto.
APORTES NO INCREMENTALES.Consisten en la valorizacién del uso de especies o recursos,
humanos o materiales, ya existentes, por parte del beneficiario y otras entidades asociadas,
puestos a disposicién del proyecto.
MANDANTE:En los proyectos de interés publico, es una entidad diferente de la beneficiaria,
que le otorga pertinencia al Proyecto y tiene la responsabilidad principal por la transferencia
de los resultados del Proyecto y por la masificaci6n y/o suministro de los productos o servicios
en los que se utilizaran dichos resultados, durante su ejecucién y una vez concluido este. El
mandante, ademas,es una entidad asociada al Proyecto. Los derechos y deberes del mandante
en su calidad de tal y comoentidad asociada al proyecto se estableceradn en el contrato a que
hace referencia el parrafo segundo del punto VI.1 de estas Bases.
I.2
 ALCANCES Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS
1.2.1
Tipos de proyectos
En este concurso podran postular proyectos de dostipos:
a)
b)
Proyectos de Investigacién Tecnoldgica Precompetitivos: Proyectos de investigacién cientifica
y tecnolégica cuyos resultados tienen como propésito generar innovaciones de productos,
procesos o servicios con impacto en los mercados.
Proyectos de Investigacién Tecnolégica de Interés
PUblico:
Proyectos de
investigacién
cientifica y tecnolégica, cuyos resultados tienen como propésito generar innovaciones de
productos, procesos o servicios destinados al beneficio de la comunidad chilena o de sectores
importantes de ella y que ademas no puedan ser apropiables por agentes individuales. Esta
condicién debera ser rigurosamente fundamentada en la formulacién del proyecto.
1.2.2
Formulaci6én y requisitos de los proyectos
Los proyectos deberan cumplir todos y cada unode los requisitos que se indican a continuacién:
a)
b)
Cc)
d)
e)
f)
g)
Los objetivos sefialados en el punto I.1.
La proposicién de proyecto debera entregar los antecedentes que demuestren la validacién
de una hipotesis cientifica y la obtencién de un resultado a nivel de prueba de concepto,
modelo o prototipo de un determinado producto o servicio nuevo o mejorado, evaluados en
condiciones de laboratorio o pequefia escala.
El proyecto deberda, a partir de este resultado inicial obtenido a nivel de concepto, modelo o
prototipo, validado a nivel de pequefia escala o laboratorio, proponer un resultado de
investigacién aplicada y de desarrollo del mismo producto o servicio nuevo o mejorado,
evaluado en condiciones cercanasa la aplicacién definitiva.
El proyecto debera contenerlas actividades de investigacién aplicada y desarrollo que haran
posible pasardel resultadoinicial al resultado comprometido en el proyecto.
El proyecto deberd incorporar como asociadas a empresas u otras entidades, publicas o
privadas, que le den pertinencia a la propuesta y aporten a su financiamiento.
Las actividades del proyecto y sus resultados deberan tener un impacto ambiental positivo o
neutro.
El proyecto debera tener un equipo minimo de investigacién constituido por un director, un
director alterno y un investigador los cuales deben ser individualizados dentro del proyecto y
aceptarsu participacién en la plataforma de postulacién.
 h)
El proyecto debera serfirmadoporla (las) institucidn(es) beneficiaria(s), en la plataforma de
postulaci6n para el concurso, considerandose recepcionado en FONDEF.
I.2.3
 Entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, las personas juridicas nacionales sin
fines de lucro, incluidas universidades e instituciones de educacién superior reconocidas por el
Estado, institutos tecnolégicos y de investigacién y desarrollo, tanto publicos como privados, y
otras instituciones que realicen actividades cientifico-tecnolégicas y que tengan como objetivo,
indicado expresamente en sus
estatutos,
la
realizaci6n de actividades de
investigacién y
desarrollo.
Las entidades que se presentan por primera vez a un concurso de proyectos de investigacién y
desarrollo de FONDEF, deberan enviar a CONICYT, al menos 30 dias corridos antes del cierre del
concurso,
los siguientes documentos:
(i)
copia de escritura
publica de constituci6n y sus
modificaciones;
(ii) acreditacidn de la personerfa del representante legal; y (iii) certificado de
vigencia de la personalidad juridica, emitido con una anterioridad no mayor a 30 dias corridos
respecto de la fecha de postulacién.
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigacién y desarrollo
de FONDEF que estén en
la némina
publicada en
el!
sitio web:
http://www.conicyt.cl/fondef_se
encuentran eximidas de presentar esta documentacién. No obstante, aquellas entidades que
hayan sufrido modificaci6n y/o cambio de representante legal y/o de sus facultades desde la
entrega de la documentacion solicitada, deben actualizar dicha informacién con la documentacién
correspondiente.
Las entidades elegibles podran actuar en formaindividual o asociada. En este Ultimo caso, debera
indicarse en el formulario de postulacién cual de ellas asumira el rol de institucién principal.
Quedanexcluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT.
1.2.4
Mandante en los proyectos de Investigacién Tecnoldégica de interés piblico
En los proyectos de interés publico debera participar una entidad, diferente de la o las entidades
beneficiarias proponentes, que se desempefiara como “mandante” del proyecto. La funcién
principal del mandante sera la de otorgar pertinencia al proyecto, esto es, procurar una amplia y
eficaz aplicacién de sus resultados en beneficio de sus destinatarios finales, por lo que debera
asumir la responsabilidad principal por la transferencia de los resultados del proyecto, y porla
masificaci6n y/o suministro de los productos o servicios en los que se utilizaran dichos resultados,
durante su ejecuci6n y una vez concluido este. El mandante, ademas, es una entidad asociada al
proyecto y debera cumplir con las condiciones generales de las entidades asociadas al proyecto,
contempladas enel punto 1.2.5 de estas Bases.
El mandante debera ser una personajuridica chilena, publica o privada, sin fines de lucro, o un
organismo intergubernamental con sede en Chile, cuya misién esté relacionada con el objetivo
principal del proyecto y que tenga la capacidad administrativa y financiera para la masificacién y/o
suministro de los productos o servicios derivados de los resultados del proyecto. Los documentos
que respalden estas condiciones deberan adjuntarse a la presentacién del proyecto en el formato
queseincluye para tal efecto en el formulario de postulacién que se encontrara disponible, desde
la fecha de la convocatoria, en la pagina web http://www.conicyt.cl/fondef/.
Podran ejercer
la funcién de mandante, entre otras,
las instituciones ptblicas tales como
ministerios y servicios del Estado, las municipalidades, las fundaciones o corporaciones y las
asociaciones gremiales.
En
la
formulacién
del
proyecto
deberdén
especificarse
las
responsabilidades,
derechos
y
obligaciones del mandante, y especificar los aportes financieros al mismo, todo lo cual deberd ser
respaldado por una carta de compromiso, suscrita por el representante legal del mandanteo la
autoridad facultada para estos efectos, que debera adjuntarse a la presentacién del proyecto en
el formato que se incluye para tal efecto en el formulario de postulacién que se encontrara
disponible en la pagina webhttp://www.conicyt.cl/fondef/, desde la fecha de convocatoria del concurso.
En caso de ser adjudicado el proyecto, el Mandante deberd respaldar su apoyo mediantela firma
de un convenio conla(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el punto VI.1
de estas bases.
1.2.5
Participaci6n de empresas y de otras entidades nacionales
Los proyectos precompetitivos deberdn contar con la participacién de al menos una entidad o
empresa asociada.
 En
la
formulacién
del
proyecto
deberdn
especificarse
las
responsabilidades,
derechos
y
obligaciones de las empresas o entidades asociadas y detallar los aportes financieros al proyecto,
todo lo cual debera ser respaldado por cartas de compromiso que deberadn adjuntarse a
la
presentacién del proyecto en el formato que se incluye para tal efecto en el formulario de
postulacién que se encontrara disponible en la pagina web: http://www.conicyt.cl/fondef/ desde la fecha
de convocatoria del concurso.
En caso de ser adjudicado el proyecto, las empresas o entidades asociadas deberdn respaldar su
apoyo mediante la firma de convenios con la(s) entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo
establecido en el punto VI.1 de estas basesy enlos plazosalli estipulados.
Las empresasy/u otras entidades nacionales no recibiran subsidios con ocasién de este concurso.
Tampoco podran ser proveedoras de bieneso servicios para el proyecto financiadosporel subsidio,
salvo que,
por tratarse de un proveedor Unico,
la(s)
beneficiaria(s)
soliciten(n),
previa y
fundadamente, una excepcién a CONICYT, la que podra aprobarla o rechazarla.
Las personas que formanparte del equipo del proyecto, asi como sus cényugesy parientes hasta
el segundo grado de consanguinidad y primero de afinidad, no podran ser copropietarias, socias 0
administradoras de las empresas o de las otras entidades e instituciones que
participen en el
proyecto. El (la) Director(a) del proyecto debera adjuntar en la postulaci6n una declaracion simple
en la que acredite lo sefialado en este parrafo, segtin formato proporcionado por CONICYT, que
sera publicado junto con el formulario de postulacién en el sitio http://www.conicyt.cl/fondef/.
1.2.6
Participacién de entidades internacionales o extranjeras
Los proyectos presentados al presente concurso deberan aprovechar al maximo las experiencias
y capacidades internacionales disponibles en la tematica, de manera de aumentar su efectividad
y/o acceder a mercados mas amplios que el nacional. Para ello, se podra incorporar a asociados
internacionales o extranjeros, vale decir, se promovera la participacién de expertos, universidades,
centros tecnolégicos, y empresas extranjeras en el desarrollo de los proyectos.
La participacién de entidades internacionales o extranjeras podra efectuarse a través de: aportes
al
financiamiento
del
proyecto,
cooperacién
internacional,
contratacién
de
expertos
internacionales,
contratacién
de
servicios,
asesorias
internacionales,
convenios
cientifico-
tecnolégicos
entre
instituciones,
entre
otras formas.
Los
proyectos deberdn
especificar
las
responsabilidades, derechos y obligaciones que adquiriran las distintas partes.
Cuando una empresa o entidad internacional o extranjera participe como asociada al proyecto
debera especificarse sus responsabilidades, derechos y obligaciones,
asi como sus aportes
financieros al proyecto. Esto debera ser respaldado por una carta de compromiso de una autoridad
institucional con capacidad para comprometer recursos que se adjuntara a la presentacién del
proyecto en el formato que se incluye para tal efecto en el formulario de postulacién disponible en
la pagina web: http://www.conicyt.cl/fondef/, desde la fecha de convocatoria del concurso.
En caso de ser adjudicado
el proyecto,
las empresas o entidades asociadas extranjeras o
internacionales, deberan respaidar su apoyo mediantela firma de convenios con la(s) entidad(es)
beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el punto VI.1 de estas bases.
Las empresas y/o entidades asociadas extranjeras no recibiran subsidios con ocasién de este
concurso. Tampoco podran ser proveedoras debienes o servicios para el proyecto financiados por
el subsidio, salvo que, por tratarse de un proveedorunico, la(s) beneficiaria(s) soliciten(n), previa
y fundadamente, una excepcién a CONICYT,la que podra aprobarla o rechazarla.
1.2.7.
Newton Picarte- participacién de entidades del Reino Unido
Para los proyectos presentados al presente concurso que tengan incorporadola participacién de
entidades asociadas, expertos, universidades, centros tecnolégicos, y/o empresas del Reino Unido
en el desarrollo de las actividades del proyecto se podra considerarel financiamiento de un nimero
adicional de proyectos a través del Fondo NewtonPicarte. La participacién de esta(s) entidad(es)
debe ser respaldada por una carta firmada por la autoridad responsable de esta entidad. Estas
propuestas debenser presentadas usando los formularios disponibles en inglés y seran evaluadas
adicionalmente a Jo estipulado en el punto III.2 por un panel de expertos britdnicos.
Adicionalmente, las propuestas presentadas con entidades del Reino Unido deben tener como
enfoque un area de investigacién tecnolégica con relevancia para el desarrollo social y econédmico
al nivel regional (de América Latina). Por lo tanto, deben incluir la participacién de por lo menos
una entidad asociada de otro pais de la regidn de América Latina, ademas del (de los) socio(s)
britanico(s). La participacién de esta(s) entidad(es) también debe ser respaldada por una carta
firmada por la autoridad responsable de la misma.
La evaluaci6n del panel britanico tomara en cuenta tanto el rol de esta entidad del tercer pais
como el potencial beneficio que el proyecto tendra en términos de fomentarel desarrollo social o
econdémico de la regién. En el proyecto postulado debera quedar expresamente indicada la forma
 >
en qué se llevara a cabola colaboracién o participacién de la(s) entidad(es) del Reino Unido y del
tercer pais, incluyéndose las actividades correspondientes en la Carta Gantt del proyecto y en caso
de haber aportes de estas entidades, éstos deben quedar expresados en el presupuesto del
proyecto.
1.2.8
Provisi6n Fondo de Innovacién para la Competitividad (o FIC Regional).
La Provisién Fondo de Innovacién para la Competitividad, que corresponde a un 25%deltotal del
FIC dispuesto a nivel nacional cada afio, es una fuente de financiamiento creada el afio 2008 por
la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo que tiene como fin "Contribuir al
desarrollo econdémico de los territorios, promoviendo la innovacién regional y el aumento de la
competitividad". Para
ello,
la provisién se ha definido como propésito contar con Sistemas
Regionales de Innovacién mas eficaces para promoverel desarrollo de las regiones.
Los recursos de la provisién FIC han sido destinados a promoverla investigacién y desarrollo, la
innovacién en y para las empresas, la difusi6n y transferencia tecnoldgica, la aceleracién del
emprendimiento
innovador,
la
formacién,
insercién
y
atracci6n
de
recursos
humanos
especializados, el fortalecimiento de redes para la innovacién y equipamiento de apoyo a la
competitividad, el fomento de la cultura del emprendimiento y la innovacion, y el emprendimiento
innovador.
El financiamiento para la adjudicacién de esta convocatoria podra provenir de recursos regionales
(FIC-Regional) como de CONICYT.En efecto para el financiamiento de esta convocatoria, CONICYT
podra disponer tanto de su presupuesto regular como también de otras fuentes de financiamiento
para las propuestas que sean susceptibles de ser adjudicadassi asi lo estima pertinente.
El uso de los recursos FIC-Regional en
la presente convocatoria quedara sujeto a
la total
tramitacién de un convenio de transferencia de capital que suscribiraé CONICYT con el respectivo
Gobierno Regional para la asignacién de los recursos.
Los requerimientos regionales para los proyectos que se presenten a la convocatoria del Concurso
de Investigacion Tecnoldgica, para las regiones de Antofagasta, Atacama y Bio-Bio, se encuentran
descritos en el Anexo I.
I.2.9
Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF
Las entidades beneficiarias deberdn considerar el menor plazo posible para la ejecucién de los
proyectos, con el objetivo de adelantar la obtencién de los resultados esperados.
El plazo maximo de ejecucién de los proyectos sera de 24 mesesy el monto maximo de subsidio
a entregar por CONICYT sera de hasta 70%del costo total del proyecto, con un limite maximo
de 150 millones de pesos.
En
el plazo sefialado no se contabilizaran
las eventuales suspensiones que CONICYT pueda
disponer en conformidad con las presentes bases, las que en ningUn caso podran exceder, en
total, seis meses. En caso de incurrir en suspensiones, se considerard, previa solicitud del
proyecto, sumarel periodo de suspensi6n al plazo originalmente aprobado.
El proyecto podra solicitar una prérroga con una ampliacién de plazos que no excederéa de los 6
meses. El plazo minimo para el envio de la solicitud de prérroga sera 60 dias corridos contados
antes de la fecha de término de la vigencia del respectivo convenio, la modificacién de los plazos
de ejecucién del proyecto podra ser aprobado mediante simple acto administrativo de CONICYT.
Los mayores costos que resultaren de esta prérroga deberdanser financiados por las entidades
beneficiarias.
En
el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una entidad
beneficiaria, se
determinara en el respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF que corresponde a
cada una de dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecucién del convenio,
CONICYT
podré
modificar
esa
composicién
de
los
aportes
a
solicitud
conjunta
de
los
Representantes Institucionales de las beneficiarias.
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones presupuestarias
solicitadas y la duracién de los proyectos, como parte del proceso de evaluacién y adjudicacion.
Los fondos asignados por CONICYT seran de caracter no reembolsable, sin perjuicio de la facultad
de CONICYT para ordenarla restitucién de los fondos entregados en caso de término anticipado,
lo anterior de acuerdo a lo dispuesto en las presentes bases y en los convenios respectivos.
I.2.10 Duplicidad de financiamiento de los proyectos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificara con otros Fondos del Estado,
antes de la adjudicaci6én del concurso, los proyectos que se hayan adjudicado en dichos Fondos.
En el mismo sentido, el director del proyecto debera declarar si han postulado el proyecto a otro
Fondo del Estado. Si, en cualquier estado del concurso y/o durante la ejecucién de cualquier
proyecto, CONICYT detecta la existencia de duplicidades en el financiamiento del mismo, se
dispondra el término anticipado del Convenio.
 Un proyecto puede ser postulado a mas de un Fondodel Estado, en caso de que este sea pertinente
a todos ellos y de que haya mas de una convocatoria abierta en un mismo periodo. No obstante,
el postulante deberd renunciar a todas las otras postulaciones en el caso de que el proyecto sea
adjudicado por CONICYT. Asimismo, si el proyecto es seleccionado para ser financiado por otro
Fondo, debera renunciar de inmediato a su postulacién a este concurso.
EI Director debera entregar una declaracién jurada simple que se encuentra disponible en los
formularios de postulacién (www.conicyt.cl/fondef), en la cual se declara que la propuesta no esta
siendo financiada por algtin otro fondo publico.
I.2.11 Conducta inapropiada
No se permitira, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT, desde la presentacién de los
proyectos hasta la publicacién de los resultados, cualquier conducta inapropiada, tales como
proporcionardatos falsos y la copia sustancial de obras ajenas, sin la debida citacién del nombre
del (de la) autor(a), titulo de la obra, fecha y medio de publicacién. Lo anterior incluye el uso no
autorizado de ideas o métodos originales, obtenidos por comunicacién privilegiada, tales como
proyectos o manuscritos bajo revisién por pares.
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia
de frases o parrafos que induzcanal lector a engafiarse respecto a Jas contribuciones del (de la)
autor(a), sin que el factor determinante sea el numero de palabras copiadas ni el lugar del
manuscrito donde se encuentrala frase en cuesti6én (titulo, introduccién, métodos, hipdtesis, etc.),
sino la impresién equivoca inducida en el lector respecto de la autoria. No se considera para este
efecto el uso de frases de uso general que no induzcan erroral lector.
En la postulacién, todo texto, parrafo o frase textual proveniente de una referencia bibliografica,
deberda sefialarse entre comillas o letra cursiva. Toda cita bibliografica debe estar debidamente
identificada en el texto y en el listado de referencias.
Los proyectos presentados que incurran en esta falta serdn declarados fuera de bases.
II.CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Los criterios que a continuacién se describen permiten determinar si un proyecto es o no admisible
para obtener subsidio del Cuarto Concurso de Investigacién Tecnoldégica, IDeA, FONDEF/CONICYT
2015.
Los proyectos que no cumplan con todas las disposiciones establecidas en las presentes bases,
seran declarados fuera de bases y no podran seguir participando en el presente concurso.
En el evento que uno o mas proyectos sean declarados fuera de bases tal circunstancia sera
notificada por CONICYT, mediante carta certificada, teniendo los (las) afectados(as) un plazo de
5 dias habiles desde su notificacién, para interponer el recurso de reposicién contra tal acto
administrativo, de acuerdo a lo sefialado en la Ley N° 19.880 que establece las Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Organos de la Administracién del Estado.
ITI.1
CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS DE POSTULACION
CONICYT revisara el cumplimiento de las exigencias formales establecidas en las presentes Bases
y las solicitadas en el formulario de postulacién. Las propuestas que no cumplan con todas las
especificaciones establecidas en las Bases, que sean presentadas en forma incompleta o que no
estén presentadas en
los formularios preestablecidos serdn declaradas fuera de bases por
CONICYT.
II.2
REGULACIONESESPECIFICAS
Los proyectos deben cumplir con las normativas vigentes y los estandares que regulanla actividad
cientifica en las dreas que trate el proyecto.
Proyectos que involucran estudios en/con:
a) Seres humanosy/o material biolégico humano,
b) Animales, muestras animales y/o material biolégico,
c) Sitios arqueoldgicos,
d) Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internacién de especies,
e) Archivos y/o bases de datos que contenganinformacionsensible.
En
las situaciones antes descritas, se
requerira adjuntar certificaciones y/o autorizaciones
especificas, seguin lo estipulado en el Anexo II de estas bases, cuyo contenido formaparte integral
de las bases del presente concurso.
 Se debera adjuntar en formato PDF no protegido/encriptado las certificaciones aprobatorias y/o
autorizaciones que correspondan a Ja postulacién en linea en el plazo establecido. No obstante,
quienes no dispongandeellas a la fecha de cierre del concurso, podran incorporara la postulaci6n
el (los) documento(s) que certifiquen la recepcién de la solicitud de dichos certificados por parte
del organismo competente, sin embargo,la instituci6n postulante debera entregar a CONICYT el
(los) certificado(s) aprobados antesdel primergiro.
Se deberan adjuntarlas certificaciones de todaslas instituciones nacionales e internacionales que
participen de
la propuesta y que se vean afectadas por realizar alguna de las actividades
mencionadasen ella, aplicandose el mismo procedimiento y sanciones sefialadas en el parrafo
anterior.
II.3
APORTESDE INSTITUCIONES BENEFICIARIAS
Los proyectos deberdnserfinanciados a lo menos en un 10%desu costototal porlas instituciones
beneficiarias del subsidio. Esta contribuci6n al financiamiento podra ser en aportes incrementales
y no incrementales.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de unainstitucién beneficiaria, se
determinara en el respectivo convenio el monto que se obliga a aportar cada una de dichas
entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecucién del convenio, CONICYT podra modificar
esa composicionde los aportes, a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de todas
las beneficiarias del proyecto, siempre que el monto total de tales aportes sea igual o superioral
comprometido originalmente y se ajuste a estas Bases.
II.4
APORTES DE EMPRESAS U OTRAS ENTIDADES ASOCIADAS
Los proyectos deberan ser cofinanciados a lo menos en un 20%de su costototal por las empresas
o entidades asociadas.
Para el caso de los proyectos precompetitivos la totalidad de este aporte debera ser incremental.
Para el caso de los proyectos deinterés publico el aporte podra ser incremental y/o no incremental.
Las entidades asociadas podran acogersea la Ley de Incentivo Tributario a la I+D (Ley N° 20.570
que modifica a la Ley N° 20.241), que establece un incentivo tributario a la inversién privada en
investigaci6n
y
desarrollo.
Para
mayor
informaciédn
 consultar
el!
siguiente
link:http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx.
III.
EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS
III. 1.
CAPITULOS Y CRITERIOS DE EVALUACION
Los proyectos elegibles seran evaluados conformea tres capitulos. La aplicacién de esta evaluacién
permitira seleccionar aquellos que seran propuestos para obtener el subsidio de FONDEF.
Los capitulos a evaluar son:
1)
Resultados previos y contenido cientifico y tecnoldégico;
2)
Capacidadesy gestion;
3)
Impacto potencial econémico social.
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las cuales sera
calificada usando la siguiente escala:
 
 
Calificaciébn
Concepto
Descripcién
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo andalisis o no
0
Nocalifica
puede ser evaluada debido a
la falta de antecedentes, o
informacién incompleta.
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos aspectos
 
 
 
 
1
Deficiente
a
Cee
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La
propuesta
cumple/aborda
en
términos
generales
los
2
Regular
a
:
:
.
aspectosdelcriterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier
debilidad es muy menor
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
 
 
 
 
  
 III.1.1 Resultados y contenido cientifico y tecnolégico
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
1-
La especificacién y nivel de validacién del resultado obtenido previamente, presentado(s)
en el proyecto comoresultadoinicial para la obtencién de un producto, servicio o proceso
nuevo 0 mejorado.
2-
La especificacién y nivel de validacién del resultado que se lograra en el proyecto. Este
resultado debe ser un prototipo o modelo mas cercanoa su aplicacién del mismo producto,
servicio 0 proceso para el que se obtuvo el resultadoinicial.
3-
La calidad de la hipdtesis cientifica y
de las metodologias para lograr el resultado del
proyecto a partir del resultado inicial en el plazo de ejecucién del proyecto. La descripcién
del problema u oportunidad al que e! producto, servicio o proceso contribuye a resolver o
a aprovechary la descripcién de sus impactos probables econdmicosy/o sociales.
4-
La calidad dela revisién del estado del arte (bibliografia) que incluya una descripci6én de
desarrollos en las principales instituciones mundiales en la temdatica. Lista de expertos
internacionales, que incluya su afiliaci6n, area de experticia y posible contribuci6n al
proyecto.
III.1.2 Capacidades y gestién.
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
1-
La coherencia del presupuesto con la propuesta presentada. La claridad y pertinencia en
la asignacién de recursos a las distintas actividades.
2-
La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las distintas areas de
actividad del proyecto, en particular el trabajo adelantado por el equipo de investigaci6én
en
la tematica abordada y la asignaciédn de responsabilidades a profesionales de las
entidades de investigacién.
3-
Pertinencia e involucramiento de otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros
participantes en
el proyecto que aseguren avances importantes en
la calidad de los
resultados del proyecto.
III.1.3 Impacto potencial econémicoy social.
Se evaluara y calificara el proyecto en cuantoa:
PARA PROYECTOSDEINTERES PUBLICO:
1-
La descripcién del producto, proceso o servicio final que se derivara de la ejecucién del
proyecto. Identificacién y caracterizacién del destinatario, o de la poblacién objetivo, de
los resultados alcanzados o futuros productos(a quienes se transferiran los resultados de
produccién antes del término del proyecto).
2-
Identificacién del costo-beneficio del proyecto, considerando los beneficios sociales asi
como las eventuales externalidades (entendidas como efectos masalla del bienestar de
los beneficiarios que utilizan o producenla solucién).
3-
Pertinencia y compromiso del mandante y otras entidades asociadas para alcanzar los
resultados esperados y para masificar los resultados al término del proyecto.
4-
Viabilidad de la estrategia de trarisferencia orientada a obtener la masificacién de los
productos, procesos o servicios desarrollados hacia la poblacién objetivo identificada. La
descripcién del modelo de negocios.
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
1-
La descripcién del producto, proceso o servicio final que se derivara de fa ejecucién del
proyecto, caracterizacién del mercado objetivo al que esta orientado y una estimacién del
tiempo y de las inversiones complementarias necesarias para que el producto alcanceel
mercado.
2-
La descripcién de la adicionalidad de los resultados de este proyecto respecto a la situaci6én
actual (sin proyecto) de la industria o mercado objetivo. La identificacién del costo-
beneficio de a aplicacién descrita en el punto 1, considerando los beneficios sociales y los
costos a nivel pais, asi como las eventuales externalidades (entendidas como efectos mas
alla del bienestar de los beneficiarios que utilizan o producen la solucién).
3-
Pertinencia y compromisode las entidades asociadasenel desarrollo de la propuesta, para
alcanzarel logro de los resultadosy la transferencia de los resultados obtenidos posterior
al término del proyecto.
4-
La descripcién de una estrategia de transferencia tecnolégica, incluyendo la proteccién de
los resultadosy la definicién del diagrama del modelo de negocios, como tambiénel posible
encadenamiento futuro con fondos que permitan la implementacién productiva de los
resultados del proyecto.
III.1.4 Otras consideraciones
Duranteel proceso de evaluacién, CONICYT podrasolicitar a los proyectos queutilicen o produzcan
material que represente riesgo en bioseguridad, segtin lo establecido en el Manual de Normas de
10
 Bioseguridad de CONICYT (versién 2008), la presentacién de un certificado que indique quelas
actividades o experimentos que se realizaran durante la ejecucién del proyecto, consideran normas
que garantizan la seguridad del personal y del ecosistema. Este certificado debe ser emitido por
un Comité de Bioseguridad o porla autoridad con responsabilidad administrativa de la institucién
beneficiaria donde se realicen las actividades que pudiesen presentarel riego en bioseguridad.
De manerapreliminar se podra incorporar en la postulacién la solicitud para la obtencién de dicho
certificado, pero la instituci6n postulante debera entregar a CONICYT el certificado aprobado antes
del primer giro, si el proyecto es adjudicado y dicho certificado es requerido.
III.2. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIONY CALIFICACION DE LOS PROYECTOS
Los proyectoselegibles seran evaluados por Comités de Area, integrados por profesionales de alta
calificaci6n, experiencia y reconocimiento en los ambitoscientifico, tecnolégico y/o de negocios en
un area o sector especifico de la economia, los que podran incorporar evaluadores externos. Cada
Comité sera
constituido por un minimo de tres miembros, los que seran convocadosa formarel
Comité en funcién de las tematicas especificas de los proyectos que se presentana la convocatoria,
de modo de cubrir la mayor cantidad de aspectos especificos presentados en las propuestas
postuladas.La lista de miembros de los Comités sera publicada a lo largo del proceso de evaluacién
en http://www.conicyt.cl/fondef
Cada Comité de Evaluacién emitira un informe de consenso sobre cada proyecto evaluado
conteniendo las notas para cada capitulo evaluado (ver III.1) y sus comentarios, incluyendo los
ajustes presupuestarios pertinentes.
El Comité levantara un acta
al finalizar el proceso de
evaluacion, la que sera firmada por todos sus miembros. Se adjuntara, como parte integrante de
esta acta, los informes de evaluacién de todos los proyectos que hayan sido evaluados por dicho
Comité. Sera este informe el que recibira CONICYT. En aquellos casos en que el Comité de
evaluaci6n requiera una opinién experta adicional, FONDEF podrasolicitar una evaluacién externa
que podra serutilizada por el Comité para la confeccién del informe de consenso.
La evaluacién del proyecto se realizara en dos etapas sobre la base de una pauta de evaluacién
que estara disponible en la pagina web www.conicyt.cl/fondef, y que se anexa a las presentes
bases y se entiende forma parte integrante de las mismas. Adicionalmente, FONDEFpodra llamar
a todos los proyectos postulantes a realizar una presentacién presencial de cada propuesta ante
el respectivo Comité de evaluacién.
La primera etapa de evaluacién corresponde a la revisi6n del capitulo 1 (resultados previos y
contenido cientifico y tecnolégico). Si la evaluacién de este capitulo obtiene una calificacién de
consenso de 3 6 mas puntos, se avanzara a la etapa 2. Si el proyecto obtiene unacalificacién
inferior a 3 en el capitulo 1 sera declarado como no adjudicable, no evaludndoselos capitulos 2 y
3. El Comité debera aportar los comentarios consensuados quejustifiquen la nota asignada.
La etapa 2 correspondea la evaluaci6n de los capitulos 2 y 3 (capacidades y gestién e impacto
potencial econémico social). Si el proyecto ha calificado para la etapa 2, deberd obtener una
calificaci6n de 3 6 mas puntos en cada uno delos dos capitulos restantes para ser recomendado
para aprobaci6n.
El Comité de Evaluacién, conforme a los criterios de evaluacién establecidos en esta secci6n y
siguiendo el procedimiento de evaluacién antes descrito, asignara un puntaje de consenso entre
0 y 5 a cada capitulo evaluado y proporcionara los comentarios que justifiquen dicha nota. El
puntaje de evaluacionfinal del proyecto, se calculara como el promedio ponderadode los capitulos
evaluados, otorgandosele una ponderacién de 50%al capitulo 1, 25%al capitulo 2 y 25%al
capitulo 3. Se anexa a estas basesel formulario de evaluacién.
Una vez terminado el proceso de evaluacidn, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF presentara
los resultados de las evaluaciones, asi comoel ranking de los proyectos sugeridos para aprobaci6n,
al Consejo Asesor de FONDEF para que formule su propuesta a CONICYT. Con base en los
antecedentes recibidos, el Consejo Asesor recomendara los proyectos que, a su juicio, deban
recibir financiamiento. Asimismo, el Consejo Asesor elaborara una lista de espera a partir de los
proyectos no adjudicados que tengan los mejores puntajes de evaluacién.
IV.
ADJUDICACION, REFORMULACION Y SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS
PROYECTOS
IV.1 ADJUDICACION
La adjudicaci6n de los proyectos se efectuara mediante resolucién de CONICYT,a proposicién del
Consejo Asesor de FONDEF.La propuesta de este Consejo podrareferirse a la adjudicacién parcial
o total de un proyecto y/o contener condiciones de adjudicacién que no alteren la naturaleza niel
objeto del proyecto, las que podran ser una o varias de las siguientes:
11
 Requerimiento de informacion.
Modificaciones a la estructura de costos.
Fortalecimiento del equipo de investigacién.
Inclusién de aspectos considerados importantespara el desarrollo del proyecto.
CONICYT resolvera el presente concurso en un plazo que no excedera los 120 dias habiles contados
desdeel cierre de la convocatoria.
El monto adjudicado
por CONICYT correspondera a una suma maxima que no podra ser
incrementada durante la ejecucién del proyecto. Los mayores costos que resultaren en la ejecucién
del proyecto deberan serfinanciados por las entidades beneficiarias, con recursos propios.
La Direccién Ejecutiva de FONDEFnotificara a cada postulante, mediante carta certificada y correo
electrénico, la resolucién de adjudicacién, sea o no favorable a su proyecto. En todos los casos se
enviara, adicionalmente a dicha notificacién, el informe de la evaluacién realizada por el Comité y
las condiciones de adjudicacién del mismo, cuando corresponda.
Las instituciones postulantes podran interponerun recurso de reposicién en contra de la resolucién
adjudicatoria en un plazo maximo de cinco dias habiles contados desde la fecha de la resolucién
de adjudicacién del concurso. CONICYT resolvera el recurso administrativo en un plazo que no
exceda de 30 dias habiles contados desde la interposicién del recurso.
CONICYT suscribira un convenio con la entidad o entidades beneficiarias, donde se estableceran
los derechos y deberes de las partes.
Los fondos transferidos a las beneficiarias se regiran, en lo relativo a sus rendiciones,
por la Resolucién N°30 de la Contraloria General de la Republica que fija Normas de
Procedimiento sobre rendiciones de cuentas
o las normas que la reemplacen enel futuro, y
jas beneficiarias deberan dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda N°
375, del 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley N° 19.862, del Registro de las
Personas Juridicas Receptoras de FondosPublicos.
Si alguna(s) beneficiaria(s) renunciare(n) al subsidio adjudicado a un proyecto, CONICYT podra
adjudicar los montos liberados a aquellos proyecto que se encuentren en
la lista de espera
aprobadaporel Consejo Asesor de FONDEF, en orden descendentepartiendo porel primero de la
mencionadalista. El plazo maximopara la vigencia de esta lista de espera sera de 120 dias corridos
contados desde la fecha de la resolucién de adjudicacién del concurso.
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este concurso sera eliminado de Jos
registros electrénicos de CONICYT transcurridos 120 dias corridos contados desde la fecha dela
resolucién de adjudicacién del concurso.
IV.2_ REFORMULACION DE LOS PROYECTOS
Una vez completadoel proceso de adjudicacién, los proyectos que hayan sido adjudicados deberan
ser reformuladosporlas correspondientes entidades beneficiarias, en los términos establecidos en
los respectivos informes de evaluacién emitidos por los Comités y en
las condiciones de
adjudicacién definidas por el Consejo Asesor, con el objetivo de incorporar las mejoras y las
modificaciones presupuestarias establecidas por CONICYT a sus respectivos planes de trabajo.
FONDEFvelara porquela distribucién del presupuesto adjudicado entre los items presupuestarios
cumpla estrictamente con los montos y porcentajes limites establecidos en las presentes Bases.
IV.3 SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
El Seguimiento y Control de los proyectos se realizara mediante la plataforma computacional de
seguimiento y control, comenzara
al momento de definir
la fecha de
inicio
del
proyecto,
entendiéndoseportal la fecha de notificacién de la resoluci6n exenta de CONICYT que apruebael
convenio suscrito entre CONICYT y
la(s) entidad(es)
beneficiaria(s) hasta 30 dias corridos
posteriores. Sin perjuicio de lo anterior, un proyecto podra solicitar a CONICYT una fechadeinicio
posterior a la mencionada, fundamentando rigurosamentedicha solicitud, en dicho caso la fecha
de inicio del proyecto sera fijada por el respectivo acto administrativo de CONICYT.
Las entidades beneficiarias deberan dar las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y
control de
los
proyectos adjudicados durante su
vigencia, conforme a
los procedimientos
establecidos
por
CONICYT,
comunicados
a
las
beneficiarias
a
través
de
su
plataforma
computacional de Seguimiento y Control.
El proceso de Seguimiento y Control considerara aspectos tales como: logro de hitos de avance y
de resultados; vigencia cientifica-tecnolégica; vigencia econdémico-social; efectiva participacién y
realizaci6n
de
aportes
de
las
empresas
y
de
otras
entidades
asociadas
al
proyecto;
y
documentaci6n financiera y contable del uso de recursos.
12
 Las modificaciones que se considere oportuno formular a los proyectos para lograr los objetivos
planteados, requeriran la revisién y autorizacién previa de CONICYT para reprogramar aspectos
tales como la metodologia, los resultados y sus plazos de obtencién u otros que no afecten el
objetivo general del proyecto ni su vigencia cientifica-tecnolégica o econémica-social.
El (la) Director(a) del Proyecto entregara a la Direccién Ejecutiva de FONDEFun informe de avance
técnico con contenido cientifico-tecnolégico y de gestién
cumplirse
la mitad del periodo de
ejecucién del proyecto o cuando lo defina la Direccién Ejecutiva de FONDEF. La aprobacién de
dichos informes sera requisito para la continuidad del proyecto. El incumplimiento de la entrega
de los informes sera causal de suspension de la transferencia de los aportes CONICYT. Durante su
periodo de ejecucién el proyecto debera realizar al menos una presentacién de avance anteel
respectivo Comité de Area de FONDEF.
Los Comités de Area son O6rganos asesores de FONDEF, integrados por profesionales de alta
calificaci6n, experiencia y reconocimiento en los ambitoscientifico, tecnolégico y/o de negocios en
un area o sector especifico de la economia, que tienen como objetivo contribuir a lograr la misién
de FONDEF. Cada Comité de Area esta constituido por un minimo de tres miembros, uno de los
cuales como minimo es un investigador. Los Comités de Area y sus miembros actuales se
encuentran
disponibles
en
:
:
.
def/sob
def,
cientifica/comites-de-area/
IV.4
TERMINO DE LOS PROYECTOS
 
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un periodo minimo de cinco afios, la
beneficiaria debera proporcionar toda la informacién que CONICYT
lesolicite, sea directamente o
a través de terceros, relativa a los resultados y a los impactos del proyecto, sin perjuicio de los
resguardos de confidencialidad establecidos en el punto VI.8 de estas Bases.
Para formalizar el cierre del proyecto, se debe rendir la totalidad de los fondos entregados
anteriormente, es decir, el 100% de los recursos transferidos, o bien reintegrar a CONICYT el
saldo no gastado o el monto rechazadoen revisién de rendicién de cuentas.
V. ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF
Los proyectos podranincluir cualquiera de los items descritos a continuacién. CONICYT revisara la
pertinencia de los items y montos considerados en la presentacién de los proyectos, los que
deberdn ajustarse estrictamente a los requerimientos de los proyectos aprobados.
a)
GASTOS EN PERSONAL:El personal del proyecto, debera contar con un contrato dando
cumplimiento a la normativa laboral y previsional que fuere aplicable.
Se financiaran todos los derechos laborales correspondientes, con excepcién de las
indemnizaciones legales por término de contrato.
b)
SUBCONTRATOS: Debe considerarse Ja contrataci6n de personas juridicas para la
realizacién de servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporadosen otros
items de gastos. Comoprincipio ordenador, debe subcontratarse aquello que se puede
obtener en mejores calidades, costos o plazos que los realizados en forma propia.
Cc)
CAPACITACION: incluye todos los gastos necesarios para la capacitacién del personal
del
proyecto,
cualquiera
sea
su
condicién
contractual,
en
el
aprendizaje
de
conocimientos o técnicas especificas necesarias para el desarrollo de las actividades
del proyecto y que no den origen a grados académicos.
d)
EQUIPOS: Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los gastos
de instalacién y mantenimiento durante el periodo de desarrollo del proyecto.
e)
SOFTWARE: Directamente requerido para el proyecto.
f)
MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamente para la realizacién del proyecto.
g)
PASAJES: Solo se financiaran pasajes en clase econémica, de viajes realizados porel
personaldel proyecto en el desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste
y con el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del
proyecto.
h)
VIATICOS: Sélo se financiaraén vidticos por viajes realizados por el personal del
proyecto en el desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con el
objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para
el trabajo y tema
del
proyecto.
i)
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION: En este item se puedefinanciar total o
parcialmente todos los gastos relacionados a seminarios, publicaciones y difusién de
las actividades que aumentenel impacto de sus resultados. Los seminarios que sean
totalmente
financiados
con
recursos
FONDEF
deberdn
ser
gratuitos
para
los
participantes, por lo que no se podra hacer ningun cobro al respecto y se debe informar
al personal de FONDEFdelos seminarios realizados en el marco de los proyectos. Todo
13
 ingreso que se genere por la realizacién de eventos parcialmente
financiado por
FONDEF,sera de uso exclusivo de los proyectos.
jp
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL:Sefinanciaran los gastos derivados dela
obtencién de derechos sobre fa propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en el
extranjero.
k)
INFRAESTRUCTURA:Se financiaran los gastos asociados al acondicionamiento del
espacio fisico preexistente. No se financiaran nuevas construcciones.
I)
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO.Sefinanciara gastos en servicios basicos, gastos
de locomocién, gastos por imprevistos, difusion, retribuci6n monetaria o en especies
a
personas que hayan sido sujetos de estudios o pruebas enmarcadas en
las
actividades del proyecto segun corresponda, movilizacién y otras partidas de gastos
generales del proyecto. En todo caso los gastos generales no podran exceder e] 8%
del subsidio de FONDEFal proyecto (suma delos items “Gastos en Personal” hasta
“Propiedad intelectual e industrial”, ambos inclusive).
m)
GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR:gastos efectuados por la(s) entidad(es)
beneficiaria(s) destinados a fortalecer las capacidades institucionales necesarias para
asegurar el desarrollo y ejecucién de este proyecto. Este gasto no podra ser superior
al 12%del subsidio de FONDEFal proyecto (sumade [tems “Honorarios” hasta “Gastos
generales”).
Los proyectos no podranutilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier
tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo
financiero, como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depésitos a plazo, bonosy otros similares.
Se encuentra especialmente excluida la imputacién y/o utilizaci6n de los fondos del subsidio al
pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las relaciones
laborales.
VI.
DERECHOS Y OBLIGACIONES
VI.1
FIRMA DE CONVENIOSDE SUBSIDIO
Dentro de los 60 dias corridos siguientes a la respectiva notificaci6n por carta certificada de la
resolucién de adjudicacién de los proyectos, la(s) entidad(es) beneficiaria(s) debera(n) firmar y
enviar el(los) convenio(s) de subsidio que corresponda(n) a su(s) proyecto(s). En estos convenios
se estableceran expresamente los derechos y obligaciones de CONICYT y la(s) beneficiaria(s), la
duracién del proyecto y todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de los fines de
FONDEF, en conformidad a la normativa vigente. Ademas, en ellos se especificara el derecho de
CONICYT para realizar, a través de la Direccié6n Ejecutiva de FONDEF, inspecciones sobre el avance
de los proyectos.
Asimismo,las entidades beneficiarias deberan suscribir contratos con el mandante, si corresponde,
las empresas y otras entidades asociadas, en los cuales se estipulen las obligaciones y derechos
que asumenpara Ia realizacién del proyecto, incluyendo al menos el monto, la modalidad de sus
aportes y su participacién en la propiedad de los resultados y en los negocios o acciones de
masificaciones correspondientes. Estos contratos deberan ser recibidos en CONICYT dentro del
plazo de 60 dias corridos siguientes a la notificacién por carta certificada de la resolucién de
adjudicacion de tos proyectos. Las entidades beneficiarias deberan velar por la consistencia entre
estos contratos y el convenio de subsidio suscrito con CONICYT. CONICYT podra establecer que
hay inconsistencia y rechazar dichos contratos, solicitando que sean modificados dentro del plazo
prudencial que sefije al efecto. En caso de no ser efectuadas las modificaciones solicitadas, en la
forma y plazos establecidos por CONICYT, se entendera que no fueron presentadosaplicandose lo
sefialado en el parrafo siguiente.
Si el convenio de subsidio de un proyecto firmado por la(s) beneficiaria(s) o el o los contratos
suscritos con las entidades asociadas al proyecto no fueren recibidos en CONICYT dentro de los
plazos mencionados, se entendera que la(s) beneficiaria(s)renuncia(n) al subsidio respecto a dicho
proyecto y se dejara sin efecto el acto adjudicatorio correspondiente. Seguidamente, CONICYT
notificara su adjudicacién al siguiente proyecto de la lista de espera generada por el Consejo
Asesor.
Las entidades que hayan participado de algtin proyecto financiado previamente por FONDEF, cuya
ejecucién haya terminado en plazos superiores a un afio, contados hasta la fecha de cierre de este
concurso, y cuyo Informe Final no haya sido entregado y/o que tengan deudasporreintegros de
fondos a CONICYT y/o rendiciones de cuenta pendientes, sdlo podran suscribir el respectivo
convenio si dentro de jos 60 dias corridos siguientes a la notificacién por carta de la resolucién de
adjudicacién de los proyectos hubieren solucionado tales situaciones. En el evento que asi no
ocurriera, se dejara sin efecto la adjudicacién en lo que respecta a ellas, y CONICYT notificara su
adjudicacién al siguiente proyecto dela lista de espera generada por el Consejo Asesor.
14
 Las instituciones beneficiarias, previamente a
la firma del convenio por parte de CONICYT,
ademas, deberdn
enviar un
certificado de
inscripcién como
receptoras en
el
Registro de
Colaboradores del Estado y Municipales; esto es un requisito obligatorio para que CONICYT pueda
realizarles transferencias de recursos, segun lo establecido en la ley N° 19.862 del 08/02/2003.
VI.2
COMPROMISODE LAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN
Las entidadeselegibles y solicitantes de financiamiento FONDEF deberanexplicitar al momento de
la postulacién los bienes y recursos que colocaran como aporte para el desarrollo del proyecto que
presentan al concurso.
VI.3
CONTRATACIONDE OBRASY ADQUISICIONDE BIENES Y SERVICIOS
Tratandose de beneficiarias que sean instituciones pUblicas, estas realizaran la contratacién de
ejecucién de obras y servicios, asi como la adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, con
cargo a los recursos del proyecto, de conformidad a las disposiciones legales vigentes.
En el caso de instituciones privadas, la contratacién de las obrasy servicios, asi como la adquisicién
de equipos,
materiales y
mobiliario con cargo a
los
recursos
del
proyecto, se
realizaran
directamenteporlas entidades beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptados por CONICYT,
los que se especificaran en los respectivos convenios de subsidio.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos,
servicios tecnolégicos), debera aprovecharse al maximo esta posibilidad, de modo que sea
conveniente en términos de calidad, costos y plazos. Las beneficiarias deben adquirir, en vez de
desarrollar, toda tecnologia necesaria para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado,a
menos que previamente se entregue la justificacién correspondiente. Esta adquisicién debera
hacerse a través del mecanismo que resulte mas conveniente al proyecto (arriendo, compra,
donacion, leasing, préstamo, servicio, etc.).
VI.4
MANTENIMIENTO Y EQUIPOS
En los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberan comprometerse a que las obras
y equipos financiados con recursos de FONDEF sean operados y mantenidos de acuerdo con las
normas técnicas generalmente aceptadas y contaran con personal adecuadoy conlos materiales
necesarios para su funcionamiento eficiente.
VI.5
DESEMBOLSOS
CONICYT es responsable del Control y Fiscalizacién de los recursos transferidos.
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable y se transferiran en al menos una
cuota por afio de ejecucién del proyecto.
El primer desembolso se realizara una vez que se
encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el convenio respectivo entre
CONICYT la(s) beneficiaria(s). Tratandose de entidades privadas, se requiere ademas, que estas
caucionen el 100%detal transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto VI.8 de las
presentes bases.
Asimismo, la continuidad en la entrega de desembolsos estara sujeta a la obtencién delos hitos
de avance o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por CONICYT en el sistema de
seguimiento y control de proyectos.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos
por la(s) beneficiaria(s) y por las entidades asociadas al proyecto, CONICYT solo reconocera como
subsidio
al
proyecto un monto
proporcional
al de
los aportes efectivamente enterados y
respaldados en relaciédn a los comprometidos en el convenio de subsidio. La(s) beneficiaria(s)
debera(n) reintegrar a CONICYT los saldos desembolsados que excedan esta proporcidn.
La Instituci6n Beneficiaria Privada debera destinar una cuenta corriente bancaria exclusiva para
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de
CONICYT, comolos recursos pecuniarios quela Institucién aporte al proyecto. Ademdas, se deberan
adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos
realizados, considerandose tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendicién de
los gastos.
La Institucién Beneficiaria Publica debera abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar
los recursos financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto fos aportes recibidos de
CONICYT como!os recursos pecuniarios quela Instituci6n aporte al proyecto.
15
 La beneficiaria debera llevar contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando en
ella los mecanismos y practicas utilizadas para la administracién de los fondos. Todos los gastos
efectuados contra el subsidio o contra los aportes monetarios propios, deberdn ser aprobados por
el (la) Director(a) del Proyecto. La beneficiaria permitira en todo momento el examen de la
informaci6n
y documentacién
sustantiva,
administrativa
y
contable
del
Proyecto,
por
los
especialistas que acredite CONICYT.
En el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta corriente exclusiva o
cuenta presupuestaria especial, CONICYT podria determinar la suspensién o término anticipado
del proyecto.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una beneficiaria, CONICYT podra
modificar
la composicién
del subsidio otorgado a solicitud conjunta de
los Representantes
Institucionales de las beneficiarias.
CONICYT suspendera los desembolsos del subsidio a la beneficiaria, asi como el reconocimiento
de gastos realizados con dichos subsidios, en las siguientes circunstancias:
a)
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la beneficiaria;
0
b)
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente o hubiere perdido
su relevancia o vigencia.
CONICYT establecera las condiciones para levantar la suspensién y el plazo para cumplirlas y lo
comunicara porcarta al Representante Institucional. La suspensién se hara efectiva a partir de la
fecha de notificaci6n de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contara desde esa
fecha.
CONICYT
podra fundadamente
prorrogar este
plazo
a
solicitud
del
Representante
Institucional.
El Representante Institucional podra proponer a CONICYT la suspensién de los desembolsosen las
circunstancias siguientes:
a)
Si estima que el Proyecto no alcanzara los resultados esperados;
b)
Si estima que el Proyecto no podra ejecutarse dentro de parametros razonables;
c)
Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia; o
d)
Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes.
CONICYT se pronunciara fundadamentesobreesta solicitud de suspensién en un plazo maximo de
treinta dias corridos de recibida. Se comunicara por carta al Representante Institucional las
condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de su cumplimiento para efecto de levantar la
suspension. La suspensién se hard efectiva a partir de la fecha de notificacién de esta carta y el
plazo de cumplimiento de las condiciones se contara desde esa fecha. CONICYT podra prorrogar
fundadamente este plazo a solicitud del Representante Institucional.
Las suspensiones a que se refieren los parrafos anteriores no se contabilizarén en el plazo del
respectivo proyecto, siempre que, de conformidad con lo sefialado en el punto 1.2.9 de estas
Bases, ellas no excedan, en total, de seis meses adicionales al plazo originalmente aprobado.
Si transcurrido el plazo las acciones establecidas para la suspensién no han sido implementadas a
conformidad de CONICYT, ésta podra determinar el término anticipado del Proyecto. El Director
Ejecutivo de FONDEF comunicara la fecha en que se dara término anticipado al proyecto con los
requerimientos que se establecen enla cldusula siguiente.
Decidido el término anticipado del Proyecto, sdlo son aceptables los gastos realizados hasta la fecha
de término anticipado del mismo comunicada porel Director Ejecutivo de FONDEF. Una vez rendidos
estos gastos y aprobados por CONICYT,la diferencia entre el subsidio desembolsado y el total de
gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a CONICYT.
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria alguin incumplimiento negligente de
sus obligaciones dispuestas en las presentes bases o en el convenio que se celebre entre CONICYT y
las/s Institucién/es beneficiaria/s, resolvera mediante resolucién fundada que la beneficiaria, si es
una entidad publica, debera restituir la totalidad del subsidio desembolsado; si es una entidad no
publica, CONICYT procedera a la ejecucién de la garantia vigente.
En caso de fuerza mayor o casofortuito que hicieren imposible la continuacién del proyecto, se
decretara el término anticipado del mismo y CONICYT exigird la devolucién de los fondos asignados
16
 no ejecutados.En el evento de que un documento fuere rendido en mas de un Programa de
CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto a los convenios
involucradosy desolicitar la devolucién de los recursos entregados.
El Representante Institucional de la entidad beneficiaria podrd solicitar el término anticipado del
Convenio, aplicandose igualdad de condiciones para la rendicién de gastos y reintegros previamente
establecidos.
VI.6
PERMANENCIA
Las instituciones beneficiarias deberan garantizar
ja permanencia del personal relevante
al
proyecto, o del personal con capacidades equivalentes a las consideradas en el proyecto aprobado
por CONICYT durante
la ejecucién
del
proyecto.
Los cambios del
referido personal
seran
comunicados inmediatamente porla beneficiaria a CONICYT, quien, a su vez, podra aprobarlos o
solicitar la sustituci6n de cualquiera de los referidos y no aceptar a los reemplazantessi a su juicio
no son idéneos. En caso que el cambio no fuere efectuado a satisfaccién de CONICYT, se dispondra
la suspensién de los desembolsos, por hasta 45 dias corridos, contados desde la comunicacién de
los cambios efectuados, al término de los cuales se dispondra el término anticipado del convenio
si dicho cambio no fuere efectuado a su satisfaccién.
VI.7
PROTECCION DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL Y DE LA
CONFIDENCIALIDAD
La propiedad intelectual de los inventos, innovaciones tecnolégicas, procedimientos, o de cualquier
otro resultado que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ambito de aplicacién de la
Ley N° 19.039 de Propiedad Industrial o de la Ley N° 19.342 que Regula los Derechos de Nuevas
Variedades Vegetales, o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera a la(s)
instituci6n(es) beneficiaria(s).
La(s) institucién(es) beneficiaria(s) podra disponer libremente de dichos derechos y/o de los
beneficios comerciales que los resultados produzcan, con el persona! del proyecto que haya
participado efectivamente en ei hallazgo correspondiente, acorde con su normativa interna, con
entidades asociadas, o con quien y como lo estime conveniente.
Sera responsabilidad exclusiva de la beneficiaria, directamente o a través de terceros, segtin
corresponda, realizar todas las gestiones ante los organismos competentes para resguardar
apropiadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecucién del proyecto. No le
correspondera a CONICYT realizar gestién alguna en ese ambito.
No obstante todo
lo anterior, en
los casos de proyectos de interés publico,
las entidades
beneficiarias, el mandante y las empresas u otras entidades asociadas se obligan a poner a
disposicién de otras organizaciones u organismossin fines de lucro orientados al interés publico,
sean estos pUblicos o privados, el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin
costo para su utilizaci6n en productos o servicios de interés publico para Chile o con fines
humanitarios.
La divulgacién de los resultados alcanzados por el proyecto deberé hacerse resguardando la
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra Ja
eventual obtencién de derechos sobre la propiedad intelectual generada porel proyecto.
La beneficiaria debera adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en el
proyecto no comuniqueo transfiera informacion o resultados sin su autorizacién previa y expresa,
y deberd tomar las medidas adicionales que procedan para resguardarla informacién con dichos
fines, tales como convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso al proyecto y
resguardosfisicos y/o informaticos.
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las infracciones a
la propiedad
industrial o
intelectual en que el beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario
para dejar a CONICYT al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que por dichas
infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las
patentes, licencias o derechos que fueren necesarios al efecto, y a indemnizarle de todos los dafios
y perjuicios que pudieren
afectarle,
directa o indirectamente, como consecuencia de tales
reclamaciones o demandas.
La propiedad intelectual de los libros, folletos, articulos, publicaciones, fotografias, programas
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida porla
Ley N° 17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera al
autor de la misma o la institucién beneficiaria, segun corresponda de acuerdo a la ley. La
institucién beneficiaria y los autores podrdn disponerlibremente de los derechos que recaen sobre
sus obras, con quien y comolo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto debera hacer mencién explicita a CONICYT en
la obra e informarle sobre dicha inclusién para su seguimiento posterior.
17
 —— Sa.
En cualquier caso, CONICYT podra divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a
partir de un plazo de dos afios contados desde la fecha de término establecida en el Convenio
respectivo o su prorroga, decretada por decisién de CONICYT.
VI.8
GARANTIAS
Las entidades beneficiarias privadas deberan entregar, con anterioridad a cada desembolso,
garantias porlos anticipos que otorgue CONICYT parael desarrollo del proyecto. Los documentos
en garantia deberan tener una vigencia de a lo menos dos meses adicionales a la duracién del
periodo que se determine en el convenio respectivo, y de a lo menos cinco meses adicionales
cuando se trate del ultimo desembolso de CONICYT al
proyecto.
Estas garantias deberan
extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al
proyecto.
A las beneficiarias publicas no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso de los
recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de Contraloria
General de la Republica.
Las cauciones podran serboletas de garantia bancaria pagaderasa la vista, vales vista endosables
o pélizas de seguro de ejecucién inmediata.
El costo financiero que implique obtenerla garantia podra ser cargadoal item de gastos generales
del Proyecto.
VI.9
RECONOCIMIENTO, DIFUSION y DIVULGACION
Toda producci6ncientifica que derive de un proyecto adjudicado en este concurso —publicaciones,
articulos,
libros,
capitulos
de
libros,
patentes,
ponencias
u
otros—
deberd
contener
los
reconocimientos a esta institucién por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato:
“CONICYT + FONDEF/ CUARTO CONCURSO DE INVESTIGACION TECNOLOGICA, IDEA
DEL
FONDO
DE
FOMENTO
AL
DESARROLLO
CIENTIFICO
Y
TECNOLOGICO,
FONDEF/CONICYT 2015+ Folio (Cod. Proyecto)”.
En todo evento publico de difusi6n o en toda difusién a través de los medios de comunicacién,
debera mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT comofuente de financiamiento del
proyecto e incluir el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez que un proyecto disponga de
una pagina Web, se debera
incluir en
ella
el logo y un vinculo
al
sitio web de CONICYT
(http://www.conicyt.cl/fondef). Todos los equipos que hayan sido adquiridos con recursos del subsidio
deberdn llevar el logo de FONDEF de CONICYT.
Todo proyecto, durante su ejecucién o inmediatamente después de terminada esta, debera llevar
a cabo un evento de cierre en el que dé a conocer a las comunidadescientifica, empresarial,
regional y nacional los principales resultados del proyecto, notificando previamente a FONDEF
sobre la fecha y el lugar del evento. El costo de este evento podra ser cargado al subsidio de
FONDEFsi este tiene lugar hasta cuatro meses después de la fecha de término del proyecto.
Todo proyecto debera realizar actividades de divulgacién a la sociedad delos logros, resultados y
actividades desarrolladas, poniendo especial énfasis en los impactos futuros que se busca alcanzar
con la investigacién.
VIT.
FORMA DE PRESENTACIONDE LOS PROYECTOS
VIT.1
PLAZOS Y LUGAR
La formulacién de los proyectos se hard utilizando el sistema vigente de postulacién de proyectos
via Internet y que se encuentra en ef sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef/.
Los proyectos deberan ser presentados y enviados por la plataforma de postulacién recién
sefialada, dentro del plazo sefialado en la publicacién de la convocatoria, aviso que sefialara las
fechas y horas exactas de la apertura y cierre de las postulaciones.
No se recibiran postulaciones impresas, por correo u otro medio que no sea el sistema que
CONICYT sefiale para esta convocatoria. En caso de presentarse dificultades técnicas en el sistema
dispuesto por CONICYT a través de su sitio web, CONICYT podra habilitar la recepciédn de los
antecedentes en formato PDF no protegido a través sistemas electrénicos alternativos, lo que sera
notificado oportunamente a
los postulantes a través del
sitio web de CONICYT, ateniéndose
estrictamente a las presentes bases. El proyecto se entendera fuera de basessi la postulacién se
encuentra incompleta o no contiene la informacién solicitada e imprescindible para su adecuada
evaluaci6n.
18
 VII.2.
FORMULARIOS Y BASES
Los documentos oficiales de] concurso son estas Bases y el formulario de presentacién de
proyectos, los que se encontraran disponibles en linea a partir del primer dia habil siguiente a la
publicacién de la convocatoria en el sistema de postulacién de proyectos via Internet, accesible a
través de la pagina web: http://www.conicyt.cl/fondef.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases en
caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
VII.3.
CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas relativas a este concurso, deberdn serdirigidas a: Direccién Ejecutiva de FONDEF,
calle
Moneda
1375,
Santiago,
Santiago,
o
bien
a
la
siguiente
direccién
electrénica:
http://www.conicyt.cl/oirs.
Sélo se recibiran consultas sobre las bases y formularios de postulacién hasta 15 dias corridos
contados antes del cierre de la Convocatoria. Vencido este plazo, FONDEF tendra 10 dias corridos
para responderlas a través de la pagina web: http://www.conicyt.cl/oirs 0 por correo electrénico.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podrdn ser efectuadas
dentro del mismoplazo fijado para la recepcién de consultas, mediante una publicaci6n enelsitio
web: http://www.conicyt.cl/fondef.
ANEXO I: LINEA REGIONES DE ANTOFAGASTA, ATACAMA Y BiO-BiO DEL IV CONCURSO
DE INVESTIGACION TECNOLOGICA
I-1.
Acerca de
la
Provisién
Fondo de Innovacién
para
ia
Competitividad
(FIC
Regional).
Las regiones de Antofagasta, Atacama y Biobio han dispuesto recursos de su provisién Fondo de
Innovaci6n
para
la
Competitividad
para
el financiamiento de proyectos de Investigacién
Tecnolégica Regional, a través del Cuarto Concurso de Investigaci6n Tecnolégica - IDeA de
FONDEF.
En este marco, el financiamiento para la adjudicacién de esta convocatoria podra provenir de los
recursos regionales mencionados, asi como de CONICYT.En efecto, para el financiamiento de esta
convocatoria CONICYT podra disponer de recursos de su presupuesto regular como de otras
fuentes, si asi lo estima pertinente, con el fin de financiar aquellas propuestas susceptibles de ser
adjudicadas.
I-2.
Acerca de este Anexo
El presente anexo regula Unicamente aspectos relacionados a las propuestas de Investigacién
Tecnoldégica Regional que se presentanal financiamiento de las Regiones de Antofagasta, Atacama
y Biobio, es decir, no aplica
las demas postulaciones
al Cuarto Concurso de Investigacién
Tecnolégica - IDeA de FONDEF.
Los postulantes que presenten propuestas de Investigacién Tecnolégica Regional encontraran, en
este anexo, todos aquellos elementos que complementan fas indicaciones del Cuarto Concurso de
Investigacién Tecnolégica - IDeA de FONDEFy que, en algunos puntos, establecen condiciones o
requisitos diferentes, pero que obligatoriamente deberan ser cumplidos en cada propuesta que
postule. En todo lo demas, deberd cefjirse lo sefialado en las bases del Cuarto Concurso de
Investigacién Tecnolégica - IDeA de FONDEF.
Ademas, en el formulario de postulaci6én debera indicarse que se esta postulando a la convocatoria
de proyectos de Investigacién Tecnolégica Regional de las regiones de Antofagasta, Atacama o
Biobio.
I-3.
Requerimientos Regionales
Las propuestas que busquen financiamiento de las regiones de Antofagasta, Atacama o Biobio,
necesariamente deberadn abordar algunas de las tematicas o lineamientos estratégicos que han
sido priorizados por sus respectivos Gobierno Regional, mencionados a continuacién, de
lo
contrario seran declarados fuera de bases:
19
  
Regién
Requerimientos Regionales con los que deben cumplir las propuestas
 
-
Procesos innovadores para Pymes regionales proveedoras de bienes y/o
servicios que pertenezcan principalmente al sector productivo: Energia,
Mineria y Pesca.
Antofagasta
[a innovacién en proceso debera estar enfocada en generarel menor impacto
medioambiental, reduciendo los niveles actuales, especialmente en el sector
Mineria y Energia. Ademasconsiderarel uso eficiente de generacién de diésel
en energia de localidades rurales.
 
Las propuestas deberan enmarcarse en algunosde los siguientes ejes o temas
transversales:
-
Factor Humano
-
Investigacién, Desarrollo y Transferencia Tecnoldgica
-
Sustentabilidad, Agua, Energia y Medio Ambiente
Del mismo modo,las iniciativas deberdn propender a la generacién de un
impacto directo en todos o algunos(s) de los sectores productivos priorizados
ya sea a nivel comunal, provincial o regional.
-
Agricultura
-
 Acuicultura y Pesca
-
Turismo de Intereses Especiales
-___Mineria
-
Agricultura, Pesca, Acuicultura y Alimentos
-
Forestal - Maderero
-
Las propuestas deberan abordar problematicas sectoriales que afecten
Biobio
(no en forma exclusiva) a Pymes de la regién, y/o a agrupaciones de
menor tamafio (de agricultores, pescadores, etc.) que demuestren un
grado de formalizacién y sofisticaci6n suficiente para poder asimilar y
absorberlos resultados obtenidos por este tipo de proyectos.
Atacama
 
 
Transversal
Criterios Regionales de Localizacién
a
todas
las
-
Las propuestas deberdn estar orientadas a generar impacto en la regién
regiones
a la cual postulen.
 
 
 
 
Las propuestas que postulen a
la convocatoria regional deberdn sefialar los Requerimientos
Regionales que adopten (seguin el cuadro anterior). Para esto deberdn
utilizar el documento
dispuesto en la plataforma de postulacién y adjuntarlo en la secci6n de DocumentosAdicionales.
Aquellas propuestas que no cumplan con los Requerimientos Regionales serdn declaradas fuera
de bases.
I-4.
Proceso de Evaluacién Estratégica Regional
(Punto de referencia en Bases del Cuarto Concurso de Investigacién Tecnolégica - IDeA
de FONDEF > Punto “III. EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS")
Las propuestas de Investigacién Tecnoldgica Regional, seran evaluadas técnicamente por Comités
de Evaluacién (PE) de acuerdo al procedimiento descrito en
el punto “III. EVALUACION Y
SELECCION DE LOS PROYECTOS”de las presentes bases. Pero ademas -con el propdésito de
considerar los aspectos de pertinencia con respecto a la relevancia regional de las propuestas y a
los requerimientos regionales indicados en el punto I-3 del presente anexo-, a ese procedimiento
de evaluacion realizado por los PE, se suma unainstancia de Evaluacién Estratégica Regional
(EER), realizada por un representante de la regién a la cual se postula.
El/la Representante Regional, realizara la EER Gnicamente de las propuestas presentadas a su
regién que sean susceptibles de ser adjudicadas, es decir, que superen los 3,0 puntos en la
evaluacion del PE. Para realizar la EER el/la Representante Regional considerara, principalmente,
los antecedentes y puntajes aportados porel PE, los Requerimientos Regionales priorizados por
la regi6n -mencionados en el punto I-3 de este anexo- y los criterios y ponderaciones que se
indican en el siguiente cuadro:
 
 
 
Criterios EER
Ponderacién
Pertinencia de la tematica que se abordara en la propuesta.
50%
Relevancia de los resultados esperados indicados en Ja propuesta.
50%
 
 
 
 
El Puntaje Final (PF) de cada propuesta, estara compuesto porla suma del puntaje ponderado del
PE, con una ponderacién de un 80%, mas el puntaje ponderado de la EER, realizada porel/la
Representante Regional, con una ponderacién de un 20%.Es decir:
20
  
PF = (PE x 0,80) + (EER x 0,20)
 
  
Una vez terminado el proceso de evaluacién, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF presentara
los resultados de las evaluaciones, asi como el ranking, separado por regién, de los proyectos de
Investigacién Tecnolégica Regional sugeridos para aprobacidén, al Consejo Asesor de FONDEF para
que formule su propuesta a CONICYT. Con base en Jos antecedentes recibidos, el Consejo Asesor
recomendara los proyectos que, a su juicio, deban recibir financiamiento. Asimismo, el Consejo
Asesor elaborara unalista de espera a partir de los proyectos adjudicados segtin su puntaje de
evaluaci6on.
Posteriormente,
las
propuestas
continuaran
con
el
proceso
descrito
en
el
punto
“IV.
ADJUDICACION, REFORMULACION Y SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS”
delas
bases del Cuarto Concurso de Investigacién Tecnolégica ~- IDeA de FONDEF.
I-5.
Obligaciones especificas
(Punto de referencia en Bases del Cuarto Concurso deInvestigacién Tecnolégica - IDeA
de FONDEF > Punto “VI.9 RECONOCIMIENTO, DIFUSION Y DIVULGACION’)
Toda la productividad resultante de los proyectos financiados, tales como: publicaciones,articulos,
libros, capitulos patentes, ponencias, u otros, debera contenerlos reconocimientos a esta Comisién
y al Gobierno Regional respectivo. Ademas, en las publicaciones, productos y actividades que se
desarrollen en el marco de este proyecto, debera ser incorporado el cédigo del proyecto, el logo
institucional de CONICYT y del Gobierno Regional respectivo. Para ello deberan incluirse las frases:
“Programa Regional de CONICYT”y “Esta iniciativa es financiada con recursos de la provisién FIC
de
 ([Regidn quele financié]”.
Adicionalmente, para la Regién del Biobio, todo el material de difusién relativo a la convocatoria y
a
la implementacién de los proyectos adjudicados, deberdn contener una mencién a que la
iniciativa se enmarca en la implementacion de la Estrategia Regional de Innovacién de la Regién
del Biobio y es financiada con recursos de la provisién FIC del Gobierno Regional.
ANEXO ITI; CERTIFICACIONES AUTORIZACIONES CERTIFICADOS DE ETICA/BIOETICA,
BIOSEGURIDAD, PERMISOS Y OTROS
En el mdédulo “Documentacién del proyecto - Solicitudes Regulatorias y Autorizaciones”, el(la)
postulante debera ingresar el(los) documento(s) que se indica(n), en formato pdf no protegido
generado con el programa PDFCreator.
En caso de no contarconel certificado de aprobacién al momento del cierre de la convocatoria,
el(la) postulante debera adjuntar la constancia que acredite la recepcién de fa solicitud emitida
por la entidad regulatoria correspondiente (por ejemplo, solicitud del certificado timbrado porel
organismo correspondiente).
Si
el proyecto es adjudicado, deberan entregar a FONDEF
la
autorizacion otorgada porel organismo correspondiente antes del primergiro.
Proyectos que involucran trabajo en/con:
Seres humanos y/o material biolégico.
En el contexto de la “Ley N° 20.120 sobre la investigaci6n en seres humanos, su Genoma y
Clonacién Humana”y normasvigentes, aquellos proyectos que involucren estudios en o con seres
humanos (estudios biomédicos, pre-clinicos, clinicos y sociales, que incluyan muestras, datos
personales, encuestas, entrevistas, focusgroups, etc.) deberan contar con:
-
Certificado,
debidamente
fundamentado,
del
Comité
de
Etica/Bioética
de
la
Institucién
Beneficiaria (en caso de participar mas de una instituciédn, deberan presentarse certificados del
Comité de ética de la Institucién Beneficiaria Principal y de cada institucién en la que se realicen
los estudios). En el caso particular de aspectos sensibles en investigacién (por ejemplo, uso de
placebo, participantes de poblaciones vulnerables y de poblaciones originarias, vida privada,
intimidad e integridad personal),
el Informe del Comité debe considerar, explicitamente,
la
fundamentaciény la justificacién de ellos.
- Un ejemplar en espafiol del(de tos) documento(s) de Consentimiento Informado especifico(s)
para el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los
sujetos de estudio.
- Adicionalmente, es deseable contar con Asentimiento, tratandose de menores desde al menos
los 8 afios hasta un diaantes de cumplir 18 afios. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s)
por
el
Comité
de
Ftica/Bioética
que
entrega
el
certificado
(revisar
pagina
Web
de
FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/,
Sugerencias
para
Escribir un
Consentimiento Informado en Estudios con Personas). Las autorizaciones de los(as) Directores(as)
de
los
Establecimientos e
Instituciones que
participan
en
un
estudio,
no
reemplazan
las
autorizaciones individuales expresadas en el Consentimiento Informado. Asimismo, en el caso de
menoresde 18 afios se requiere Consentimiento Informado del (de la) representante legal y en lo
posible el Asentimiento del (de la) menor/adolescente.
21
 Respecto de la aplicacién de instrumentos de recoleccién de datos, es indispensable respetar los
requisitos éticos, legales, profesionales y de formacién, necesarios para la aplicaciédn de pruebas
especializadas (por ejemplo, tests psicoldgicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas
pruebas se encuentren validadas en Chile, para el uso en la poblacién o participantes a las que
seran administradas. En caso contrario, el(la) Director(a) del proyecto debera fundamentar su
aplicacion y explicitar las limitaciones que ello implica para el andlisis e interpretacién de Jos
resultados.
Para el uso de materiales bioldgicos provenientes de seres humanos, se deberevisar la Declaracién
Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de la UNESCO,disponible en la pagina Web de
FONDECYThittp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.
Animales, muestras animales y/o material biolégico.
Los proyectos que incluyan experimentacién con animalesvivos, o sacrificio, captura, recoleccién
o traslado de animales o especies hidrobiolégicas, deberan presentar:
- Certificado del Comité de Bioética de la Institucién Beneficiaria Principal y de la(s) institucién(es)
dondeserealice la experimentacién, fundamentando et empleo de todas las especies involucradas
en
la
investigacién, de acuerdo a
los
principios de
las “3Rs” (Reduccién,
Refinamiento y
Reemplazo).
- Protocolo de manejo animal (debeincluir en detalle especie animal, todos los procedimientos a
realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia,si aplica).
- Protocolo de supervisién (indicadores que se evaluardn en forma peridédica para asegurarel
bienestar animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para la Fundamentacién de la
Certificaci6n Bioética Animal y Ley N°20.380 “Sobre Proteccién de Animales”, disponible en la
pagina Web de FONDECYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/ )
- La(s) autorizacién(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s) (Servicio Agricola y Ganadero
(SAG) o Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros) para la captura, recoleccién o
traslado de las especies en estudio, si corresponde.
Archivos y/o bases de datos (informacién sensible).
Los proyectos que involucren manejo de archivos y/o bases de datos que contienen informacién
sensible deberan anexarlas autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente(s)
garante(s) de la informacién e indicar las medidas de resguardo que adoptara el(la) Director(a)
del Proyecto para protegerla informacién respectiva.
Material que represente riesgo en Bioseguridad.
A aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patégenos para seres humanos,
animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisétopos, desechos u otros elementosde riesgo,
se les podrasolicitar durante el proceso de evaluacién, la presentaci6n del certificado de un Comité
Institucional de Bioseguridad de la Institucién Beneficiaria y de la(s) institucién(es) donde se
realice la experimentacién, de acuerdo a las especificaciones contenidas en el “Manual de Normas
de Bioseguridad”, editado por CONICYT versién 2008 (disponible en la pagina Web de FONDECYT
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual-de-normas-de-biosequridad-2008/).
Estudios arqueoldgicos.
Los
proyectos que
requieran
la
realizacién de estudios sobre
colecciones,
deberdn
incluir
autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.
Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internacién de especies.
Deberan anexar la(s) autorizacién(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s):
Servicio
Agricola y Ganadero (SAG), Corporaci6n Nacional Forestal de Chile (CONAF), Sistema Nacional de
Areas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre
otros.
Modificaciones.
En caso que el proyecto sea adjudicado y de existir modificaciones en
la metodologia que
involucren aspectosbioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto deberd ser reevaluado y aprobado
por el Comité de Etica/Bioética de la Institucién Beneficiaria y/o colaboradora e informado a
FONDEF.
22
 ANEXO III: FORMULARIO DE EVALUACION
IV Concurso Investigacién Tecnolégica - IDeA
IDENTIFICACION DEL PROYECTO
Formulario de Evaluacién
 
1.1.1.1.1 Cédigo
 
I.1.1.1.2 Titulo
 
1.1.1.1.3
Instituciones
Beneficiarias
 
I.1.1.1.4
Entidades
Asociadas
 
I.1.1.1.5
Director(a)
 
1.1.1.1.6
 
Monto Solicitado
(M$)
 
 
 
RESUMEN DE LA EVALUACION
 
Aprueba
Rechaza
 
|Recomendacién del Comité Evaluador (marcar con una cruz)
 
 
 
Puntaje de evaluacion
 
Capitulo
Ponderacién
Nota promedio
capitulo
Puntaje
ponderado
 
I.- Resultados previos y contenido
cientifico y tecnolégico
50%
 
II.- Capacidades y Gestién
25%
 
III.-Impacto Potencial Econémico Social
25%
 
 
Puntaje Final
 
100%
 
 
 
 
 
LALAL7
Conclusiones 1
 
  
PARAMETROSPARA EL PROCESO DE CALIFICACION
Los Proyectos serdn evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el minimo y 5 el maximo.
 
23
 
 
 Cada Capitulo sera analizado en basea los criterios proporcionados en el punto III de las bases,
referidos a la informacién que se detalla en el formulario de postulacién correspondiente.
Los Capitulos de evaluacién son:
 
 
 
 
 
Capitulo
Ponderacién
I.- Resultados previos y contenido cientifico y tecnolégico
50%
II.- Capacidades y Gestién
25%
III.- Impacto Potencial Econémico Social
25%
 
 
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una delas cuales sera
calificada usando la siguiente escala:
 
Calificacién
Concepto
Descripcién
 
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no
0
No califica
puede ser evaluada debidoa la falta de antecedentes, o
informacién incompleta.
 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos
 
 
 
1
Deficiente
aspectosdel criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectosdel criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
 
 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los aspectos relevantes del criterio en cuesti6n. Cualquier
debilidad es muy menor.
 
 
 
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
I.-
Capitulo 1: Antecedentes de resultados previos y contenido cientifico y tecnolégico
(50%)
 
Conceptos
 
a)
éEl proyecto ha obtenido resultados a nivel de laboratorio o pequefia escala? Evalue la
calidad de los resultados alcanzados,y el nivel de validacién de éstos.(Cap. 2 Formulario de
Postulacién)
 
b)
éEl problema u oportunidad identificados siguen vigentes? éSe presenta un buen andalisis de
la vigencia de éste? éSe identifica claramente el aporte de esta propuesta al logro de Ia
solucién, generando un valor agregado respecto a los resultados previos ya alcanzados? éLa
solucién esta debidamente descrita y contribuye a resolver el problema identificado? (Cap.
3.1 y 3.3 Formulario de Postulacién)
 
c)
éLa propuesta generard conocimiento relevante, necesario para la solucién del problema o
aprovechamiento de la oportunidad detectada? (Cap. 3.2 y 3.4 Formulario de Postulacién)
 
d)
Evalue la calidad de las hipdtesis, los objetivos y la metodologia.
éLas hipétesis consideran un riesgo o proceso investigativo
implicito? éLos objetivos
especificos estan contenidos en el objetivo general? éLos objetivos especificos se pueden
alcanzar en los plazos propuestos? éLa metodologia detalla el disefio experimental a aplicar
para los diferentes ensayos?
éExiste coherencia entre los diferentes aspectos de la propuesta?(Cap. 3.4, 3.5 y 3.6
Formulario de Postulacién)
 
e)
éEstan claramente descritos los resultados de producci6n y sus hitos? éSon alcanzables con
la metodologia propuesta, dentro de los plazos considerados? (Cap. 3.7 Formulario de
Postulacién)
 
Nota Capitulo 1
 
 
 
De acuerdoa lo establecido en el Manual de Normas de
st
NO
Bioseguridad de CONICYT (version 2008), érequiere
Certificado de Bioseguridad?
 
 
 
 
 
 
| Observaciones Capitulo 1 (Sefale las principales fortalezas y debilidades).
24
 
  
 
 
 
II.- Capitulo 2: Capacidades y Gestién (25%)
 
Conceptos
 
a)
Evaluar la calidad de la programaciéon y de la organizacién de las actividades. Considere
ademas
la coherencia con
la metodologia propuesta. (Considere Carta Gantt en esta
pregunta, su nivel de detalle, la planificacién, tiempos destinados y concordancia entre las
diferentes actividades y su pertinencia). (Cap. 4.3 Formulario de Postulacién)
 
b)
éEstan claramente asignados
los recursos a
las
distintas actividades? éLos recursos
solicitados son adecuados para ejecutar el plan de trabajo? (Cap. 4.1 y 6 Formulario de
Postulaci6én)
 
c)
éEl equipo de trabajo propuesto posee las capacidades y la experiencia necesaria para
obtenerlos resultados comprometidos? éLos tiempos de dedicacién del equipo de trabajo
son consistentes con su disponibilidad declarada? éLas responsabilidades individuales estan
bien asignadas? éEl o
la Director(a) del proyecto posee la capacidad de direccién de
proyectos y de grupos multidisciplinarios, experiencia y vinculacién internacional y relacién
con la linea de investigaci6n?éSe generan nuevas capacidades de investigacién en capital
humano? (considere investigadores jdévenesy tesistas). (Cap. 4.2 Formulario de Postulacién
y CV del equipo de trabajo)
 
Nota Capitulo 2
  
 
Observaciones Capitulo 2 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades),
 
 
 
 
III.- Capitulo 3: Impacto Potencial Econémico Social (25%)
PARA PROYECTOSDE INTERES PUBLICO:
Conceptos
a)
éEsta debidamenteidentificado el producto, proceso o servicio final que se derivara de los
resultados obtenidos de este proyecto? éEsta adecuadamente identificado y dimensionado
el destinatario o poblacién objetivo para éste? éEs factible convertir los resultadosfinales
del proyecto en productos, procesos o servicios de utilidad para sus destinatarios finales?
(Cap. 5.1 Formulario de Postulacién)
 
 
 
b)
éEstan claramente
descritas
las situaciones con y
sin
proyecto? éEsté debidamente
identificado y cuantificado el aporte para el destinatario o poblacién objetivo, del producto,
proceso o servicio
final,
respecto a
las soluciones existentes (adicionalidad)? éEstan
claramente identificados y cuantificados los costos y beneficios de la implementacién del
producto, proceso o servicio final del proyecto? (Cap. 5.2 y 5.3 Formulario de Postulacién)
 
c)
éCémocalifica Ud. la pertinencia del Mandantey delas otras entidades asociadas? éCémo
califica su compromiso
para
alcanzar
los resultados esperados y
llevar adelante
la
masificaci6n de resultados? (Cap. 5.4 Formulario de Postulacién)
 
d)
Evalie
la estrategia de transferencia o masificacién, su plan de implementacién y
la
sustentabilidad
del
producto,
proceso
o
servicio
final.
éEstaé
bien
representada
esta
estrategia en un diagrama de Modelo de Masificacién y forman parte de éste el Mandante y
las entidades asociadas? (Cap. 5.5 y 5.6 Formulario de Postulacién)
(Modelo de Masificacién: debe describir los actores que participan, las interacciones entre
ellos y el horizonte de tiempo)
 
Nota Capitulo 3
 
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
 
 
Conceptos
 
a)
éEsta debidamenteidentificado el producto, proceso o servicio final y su mercado objetivo
que se derivaré de los resultados obtenidos de este proyecto? é£s factible convertir los
resultados finales del proyecto en productos, procesos o servicios de utilidad para sus
 
 
 
25
  
destinatarios finales? éSe presenta una estimacion adecuada del tiempo y delas inversiones
necesarias para que el producto alcance el mercado? (Cap. 5.1 Formulario de Postulacién)
 
b)
éEstan
claramente
descritas
las
situaciones con
y
sin
proyecto?
éEsta
debidamente
identificado y cuantificado el aporte en la industria o mercado objetivo, del producto, proceso
o servicio final, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad)? éEstan claramente
identificados los costos, beneficios y eventuales externalidades de la implementacion del
producto, proceso o servicio
final
del proyecto? (externalidades: efectos mas
alla del
bienestar de los beneficiarios que utilizan o producen la solucién). (Cap. 5.2 y 5.3 Formulario
de Postulacion)
 
c)
éCdmocalifica Ud. la pertinencia de las entidades asociadas? éCémocalifica su compromiso
para alcanzar los resultados esperados, su transferencia e implementacioOn?
(Cap.
5.4
Formulario de Postulacién)
 
d)
Evalue la estrategia de transferencia tecnoldgica, incluyendo la proteccién de los resultados.
éEsta bien definido el diagrama de Modelo de Negocios y formanparte de éste las entidades
asociadas? (Cap. 5.5 y 5.6 Formulario de Postulacion)
 
 
Nota Capitulo 3
 
 
 
 
Observaciones Capitulo 3 (Sefiale las principales fortalezas y debilidades).
 
 
 
 
FIN TRANSCRIPCION.
2.- CONVOQUESEa Concursounavez totalmente tramitada la presente resolucion.
3.- DESE copia de la presente resoluci6n a Oficina de Partes, Direccién Ejecutiva
de CONICYT, Departamento de Administracion y Finanzas y Fiscalia.
ANOTESE, COMUNIQUESE Y ARCHIVESE.
CleteES
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director Ejecutivo de CONICYT=
 
RES.ANEXOS
-. Memorando Programa FONDEF N° 9516/2015
,
-.
Bases del
CUARTO CONCURSODE INVESTIGACION TECNOLOGICA DEL FONDO DE FOMENTO AL
DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, INSTRUMENTO IDEA, FONDEF/CONICYT 2015.
-. Copia certificado de revisién de bases del Departamento DTP.
-. Copia certificado de revisidn de bases de DAF.
-. Memorandum 25 dela Presidencia del Consejo de CONICYT.
.- Convenio tipo.
Distribucién:
Direccién ejecutiva
FONDEQUIP
FISCALIA
OFICINA DE PARTES
CODIGO: E9668/2015
26
 