
 
1
Chamada CNPq Nº 29/2019 - – Bolsa de Produtividade em 
Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna pública a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos.  
1 – Objeto 
1.1 - Conceder apoio financeiro por meio de Bolsas de Produtividade em Desenvolvimento 
Tecnológico e Extensão Inovadora – DT a pesquisadores com perfis e projetos voltados ao 
desenvolvimento tecnológico, indução e disseminação de inovação e empreendedorismo de base 
tecnológica. 
1.2 – São objetivos desta chamada selecionar pesquisadores voltados ao desenvolvimento 
tecnológico, indução e disseminação de inovação e empreendedorismo de base tecnológica, que 
sejam referências, nas seguintes áreas: 
a) Áreas Tecnológicas de Física e Matemática; 
b) Áreas Tecnológicas de Química e Geociências; 
c) Biodiversidade e Recursos Naturais; 
d) Biotecnologia; 
e) Complexo da Defesa; 
f) Desenvolvimento Tecnológico e Industrial; 
g) Energia; 
h) Mudanças Climáticas; 
i) 
Nanotecnologia e Novos Materiais; 
j) 
Tecnologias Ambientais; 
k) Tecnologias nas Áreas Aeronáutica e Aeroespacial; 
l) 
Tecnologias para o Desenvolvimento Sustentável  
m) Tecnologias Educacionais e Sociais;  
n) Tecnologias da Informação e Comunicação; 
o) Tecnologia e Inovação para Agropecuária; 
p) Tecnologias Médicas e da Saúde; e 
q) Tecnologias Naval e Marítima. 
2 – Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
19/08/2019 
Prazo para impugnação da Chamada 
29/08/2019 
Data limite para submissão das propostas 
04/10/2019 
Julgamento 
18 a 22/11/2019 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet 
09/12/2019 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do julgamento 
19/12/2019 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, e na página 
do CNPq na internet 
10/02/2020 
  
 
2
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de qualquer um 
deles resultará no indeferimento da proposta. 
3.2 – Quanto ao Proponente: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; 
b) possuir o título de doutor ou perfil tecnológico equivalente. Entende-se por perfil tecnológico 
equivalente, a experiência em atividades de desenvolvimento tecnológico, extensão 
inovadora ou transferência de tecnologia. O tempo de experiência será contado a partir da 
data de conclusão do curso superior. A experiência será comprovada por meio do CV 
Lattes; 
c) ter CPF ativo e regular; 
d) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto, obrigatoriamente registrado no 
CV Lattes. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente 
entre o proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência 
de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de 
documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de 
execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, 
documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse documento deve 
ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq; 
e) para estar apto a receber Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e 
Extensão Inovadora na Categoria 2, o proponente deverá possuir, no mínimo, 3 (três) anos 
de doutorado completos até dezembro de 2019 ou experiência de pelo menos 5 (cinco) 
anos em atividades de desenvolvimento tecnológico, extensão inovadora ou transferência 
de tecnologia. O tempo de experiência será contado a partir da data de conclusão do curso 
superior. A experiência será comprovada por meio do CV Lattes;  
f) para estar apto a receber Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e 
Extensão Inovadora na Categoria 1, o proponente deverá possuir, no mínimo, 8 (oito) anos 
de doutorado completos até dezembro de 2019 ou experiência de pelo menos 10 (dez) 
anos em atividades de desenvolvimento tecnológico, extensão inovadora ou transferência 
de tecnologia. O tempo de experiência será contado a partir da data de conclusão do curso 
superior. A experiência será comprovada por meio do CV Lattes. 
3.2.2 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal impedirá a 
contratação da proposta. 
3.2.2.1 - Caso constatada, a qualquer tempo, a falsidade da declaração, o CNPq adotará as 
providências cabíveis diante dos indícios de crime de falsidade ideológica. 
3.2.3 - O proponente que solicitar Bolsa DT não poderá ter bolsa dessa modalidade em curso com 
vigência que ultrapasse fevereiro de 2020.  
3.2.4 – Não há qualquer impedimento para que os proponentes que venham a solicitar Bolsa DT 
nessa Chamada, possuam Bolsa PQ (Bolsa Produtividade em Pesquisa) vigente. 
  
 
3
3.2.4.1 – O proponente que possui Bolsa PQ (Bolsa Produtividade em Pesquisa) e for 
contemplado nessa Chamada, deverá primeiro cancelar a bolsa vigente para que possa dar aceite 
ao TERMO DE OUTORGA da nova Bolsa DT com a qual for contemplado. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve estar cadastrada no Diretório de Instituições do 
CNPq, devendo ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) ou empresa 
privada constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no Brasil.  
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 
10.000.000,00 (dez milhões de reais), oriundos do orçamento do CNPq, a serem liberados de 
acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira desta agência de fomento. 
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq poderá decidir por suplementar os 
projetos contratados e/ou contratar novos projetos dentre os aprovados quanto ao mérito. 
4.2.1 – No caso descrito no item anterior, a seleção dos projetos seguirá, necessariamente, a 
ordem de classificação conforme decisão da DEX. 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Bolsas 
5.1.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de bolsas na 
modalidade Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora – DT, em 
suas diferentes categorias (1 e 2) e níveis (A, B, C e D), incluindo mensalidades e demais 
benefícios previstos na norma da modalidade (RN-028/2015). 
5.1.2 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.1.3 - Os recursos do Adicional de Bancada, previsto na norma de Bolsas de Produtividade 
em 
Desenvolvimento 
Tecnológico 
e 
Extensão 
Inovadora, 
deverão 
ser 
aplicados, 
exclusivamente, em despesas de capital (inclusive equipamentos) ou custeio (inclusive 
passagens e diárias) relacionadas ao projeto de pesquisa ou dele decorrentes. 
5.1.4 - É vedada a utilização dos recursos do Adicional de Bancada, para: 
a) pagamento de despesas anteriores ao início de vigência da bolsa ou posteriores ao seu 
cancelamento; 
b) pagamento a pessoa física, exceto para serviços eventuais; e 
c) despesas com alimentação e bebidas (que devem estar compreendidas nas diárias). 
  
 
4
5.1.5 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de 
execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.2 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a RN 008/2018, 
que dispõe sobre a PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.3 - O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em 
dias úteis. 
6.3.1.1 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será admitida 
como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para submissão da 
proposta. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq. 
6.4.1 - O sistema informatizado do CNPq não receberá propostas cujas instituições de pesquisa 
não estejam devidamente cadastradas no Diretório de Instituições. 
6.5 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) identificação do proponente; 
b) instituição onde será desenvolvido o projeto; 
c) título do projeto de pesquisa tecnológica ou de inovação em português e inglês; 
d) documento anexo, conforme “modelo estruturado de projeto”, de acordo com o item 6.6.1; 
e) área do conhecimento; 
f) palavras-chave em português e inglês. 
  
 
5
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
6.5.2 – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros residentes fora do 
Brasil. 
6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.6 – Além das informações preenchidas no Formulário de Propostas online, coerentes com estas, 
as propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa estruturado, claramente 
caracterizado como de pesquisa tecnológica ou de inovação. 
6.6.1 – O documento anexado ao Formulário de Propostas online, descrito no item 6.6, deverá 
adotar obrigatoriamente o modelo descrito no Anexo I “Modelo estruturado de projeto” 
desta chamada Pública. A ausência dos dados previstos no Anexo I ou discrepâncias entre estes 
dados e os fornecidos no Formulário de Proposta online resultarão na perda de pontuação ou 
desqualificação da proposta na etapa de classificação pelo Comitê Julgador. 
6.6.2 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte) e no máximo 25 páginas (inclusive capa e anexos). 
6.6.3 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 – Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, será considerada para análise somente a 
última proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas, apresentadas por diferentes proponentes, 
ambas serão indeferidas pelo CNPq. 
7 – Julgamento 
7.1 - Critérios do Julgamento 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
 
 
 
  
 
6
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Produção tecnológica e de inovação: 
1) Patentes depositadas; 
2) Desenvolvimento de produtos, processos e/ou 
serviços não patenteados. 
3,0 
0,00 a 10 
B 
Atividades de empreendedorismo ou transferência de 
tecnologia para o ambiente produtivo ou social: 
1) Organização de empresas inovadoras; 
2) Organização ou gestão de incubadoras de empresas 
inovadoras e parques tecnológicos; 
3) Projetos de extensão tecnológica voltada à inovação; 
4) Prestação de serviços tecnológicos; 
5) Contratos de parceria que envolvam transferência 
de tecnologia. 
2,0 
0,00 a 10 
C 
Atividades de formação de recursos humanos e de 
divulgação: 
1) Organização de programa de formação 
tecnológica; 
2) Orientação de alunos e bolsistas para formação 
tecnológica; 
3) Organização ou participação em eventos de 
natureza tecnológica; 
4) Publicações de natureza tecnológica. 
1,0 
0,00 a 10 
Quanto ao projeto de pesquisa – Avaliação com base no arquivo anexo 
D 
Potencial do projeto para a produção tecnológica e a 
inovação: 
1) Patentes; 
2) Desenvolvimento de produtos, processos e/ou serviços 
não patenteados. 
 
1,0 
0,00 a 10 
E 
Potencial do projeto para ações de 
empreendedorismo inovador. 
1,0 
0,00 a 10 
F 
Comprovação de que o projeto busca atender a 
criação e/ou melhoria de produtos, processos e/ou 
serviços, demandadas por instituições no ambiente 
produtivo ou social e em conformidade com o TRL 
indicado no projeto. 
1,0 
0,00 a 10 
G 
Adequação da metodologia, cronograma e gestão, 
descritas no projeto de pesquisa para o alcance dos 
objetivos propostos e metas. 
1,0 
0,00 a 10 
 
7.1.1.1 – As informações relativas aos critérios de julgamento “A”, “B” e “C”, descritas no item 
7.1.1, deverão constar obrigatoriamente no CV Lattes do proponente e serão analisadas 
considerando os últimos 5 anos para o pesquisador categoria 2 e os últimos 10 anos para o 
pesquisador categoria 1. 
7.1.2 - Para a análise do critério F, deverá ser anexada ao projeto de pesquisa estruturado uma 
declaração de anuência da instituição envolvida no ambiente produtivo ou social. 
7.1.3 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
  
 
7
7.1.4 – A nota final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item. 
7.1.5 – O Comitê Julgador considerará, em caso de empate, a maior nota obtida no critério de 
julgamento “A”, seguidas das maiores notas nos critérios “B”, “D”, “F”, “E” e “C”, respectivamente. 
7.2 – Etapas do Julgamento 
7.2.1 – Etapa I - Análise pelos Consultores ad hoc  
7.2.1.1 – Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância das propostas a ser 
realizada por especialistas indicados pelo CNPq. 
7.2.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 7.1.1 - critérios “D”, “E”, “F” e “G”, desta 
Chamada. 
7.2.2 – Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.2.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas na 
Resolução Normativa nº 002/2015. 
7.2.2.2 – As propostas serão classificadas pelo Comitê Julgador, seguindo os critérios de 
julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.2.2.3 – A nota final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.1. 
7.2.2.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.2.5 – Concluída a análise o Comitê recomendará a aprovação ou a não aprovação das 
propostas quanto ao mérito.  
7.2.2.6 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas notas finais, assim 
como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.2.2.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir a categoria e nível 
da bolsa a ser financiado pelo CNPq. 
7.2.2.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, com vistas à adequação dos pareceres às disposições desta Chamada.  
7.2.2.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
7.2.3 – Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.2.3.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação elaborada pelo Comitê Assessor e 
análise quanto ao cumprimento dos critérios de elegibilidade estabelecidos nos itens 3.2.1 e 3.3 da 
Chamada. 
7.2.3.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador 
e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios, por meio de Nota Técnica, para a etapa 
de Decisão pelo Presidente do CNPq. 
7.2.3.3 – A Área Técnico-científica, mediante nota técnica, poderá apontar itens orçamentários, 
informações incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos de julgamento, 
elementos a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a 
aprovação da proposta. 
  
 
8
7.2.3.3.1 – Na hipótese do item acima, a Área Técnico-científica adotará as providências 
necessárias para saneamento, podendo determinar, inclusive, a elaboração de novo parecer, a 
complementação do parecer anterior e/ou a retificação da Planilha de Julgamento.  
7.2.4 – Etapa IV – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
7.2.4.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
7.2.4.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas indeferidas, as aprovadas e 
as não aprovadas. 
7.2.4.1.2 - As propostas aprovadas serão acompanhadas da indicação das categorias e níveis das 
bolsas dentro dos limites orçamentários desta Chamada. 
7.2.4.2 - A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA. 
7.2.4.3 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
7.2.5 – Etapa V - Recurso Administrativo da Decisão Preliminar 
7.2.5.1 – Da decisão preliminar de julgamento caberá recurso a ser interposto mediante formulário 
eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no 
prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado na página do CNPq e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme RN nº 049/2014. 
7.2.6 – Etapa VI – Decisão Final do Julgamento pela DEX 
7.2.6.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada 
pela área técnico-científica responsável, subsidiada pelo resultado da análise dos recursos 
administrativos, acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
7.2.6.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
8 – Implementação e Execução das Propostas Aprovadas 
8.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Bolsa, em nome do proponente, 
mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
8.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto na RN nº 006/2019. 
8.3 – O proponente terá até 90 (noventa) dias para assinar o TERMO DE OUTORGA a partir da 
data da publicação do extrato da decisão final do julgamento desta Chamada no DOU. 
8.3.1 – O prazo estabelecido no item 8.3 poderá ser prorrogado, a critério da Diretoria, mediante 
pedido justificado apresentado pelo proponente em até 15 (quinze) dias anteriores ao término do 
prazo fixado. 
8.3.2 – Expirado o prazo estabelecido no item 8.3 ou a sua prorrogação, sem que o proponente 
tenha assinado o TERMO DE OUTORGA, decairá o direito à concessão, hipótese em que o CNPq 
  
 
9
poderá apoiar eventuais proponentes cujas propostas, não obstante aprovadas não tenham sido 
contratadas dado o limite de recursos desta Chamada, observada a ordem de classificação. 
8.3.3 - Excepcionalmente, o prazo estabelecido no item 8.3 poderá ser prorrogado pela Diretoria 
Executiva do CNPq, mediante pedido justificado apresentado pelo gestor da Chamada em até 15 
(quinze) dias anteriores ao término do prazo, hipótese em que a prorrogação do prazo beneficiará 
todos os proponentes aprovados. 
8.4 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 60 (sessenta) meses, sendo que: 
8.4.1 - A duração da bolsa DT categoria/nível 1A é de 60 (sessenta) meses; 1B, 1C e 1D é de 48 
(quarenta e oito) meses; e categoria 2 é de 36 (trinta e seis meses). 
8.4.2 - No caso de parto ou adoção ocorrido durante o período da bolsa, formalmente comunicado 
pela pesquisadora ao CNPq, a vigência da bolsa será prorrogada por 12 (doze) meses. 
8.5 – O proponente deverá manter, durante a execução do projeto, todas as condições, 
apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais nos 
registros competentes. 
8.6 – A existência de registro de inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Receita Federal do Brasil e no SIAFI constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
8.6.1 -  A inadimplência constatada após a contratação será fator impeditivo para os desembolsos 
financeiros no decorrer do projeto. 
8.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
8.7.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (art 7º, §3º, da Lei nº 12.527/2011 e art. 20 do Decreto nº 7.724/2012). 
8.7.2 – Os proponentes cujos projetos tenham sido submetidos ao CNPq, bem como aqueles que 
apresentarem ao CNPq relatórios técnicos que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa 
de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes 
deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do 
projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
8.7.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas no item 8.7.2 subsistirão 
pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
8.7.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
8.7.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
  
 
10
8.7.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
8.8 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq 
mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua implementação, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
8.9 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
9 – Do Monitoramento e da Avaliação 
9.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE OUTORGA. 
9.1.1 – O proponente deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração relativa à execução do 
projeto e, nos casos em que necessária, solicitar anuência prévia do CNPq por meio de pedido 
devidamente justificado, observado o disposto no Decreto nº 9.283/2018 e na RN nº 006/2019. 
9.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo, promover visitas técnicas 
ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
9.2.1 – Caso detectado que o projeto não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover o 
cancelamento da concessão.  
9.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
9.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
9.5 – O proponente deverá preencher os formulários de resultados parciais e finais de 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
9.6 – Os resultados parciais obtidos pelo projeto de pesquisa serão acompanhados anualmente de 
acordo com sua data de início de vigência e com base nos indicadores estabelecidos no 
projeto/plano de trabalho aprovado. 
9.7 - É reservado ao CNPq o direito de acompanhar, avaliar a execução do projeto/plano de 
trabalho e fiscalizar in loco a utilização dos recursos durante a vigência do processo. 
10 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
10.1 – O proponente deverá encaminhar a prestação de contas por meio do formulário online 
específico, denominado Relatório de Execução do Objeto e Prestação de Contas - REO, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o 
TERMO DE OUTORGA e RN nº 008/2018, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
10.1.1 -  Todos os campos do REO deverão ser devidamente preenchidos. 
10.1.2 - Deverá ser ainda anexado ao REO, conforme art. 58 do Decreto nº 9.283/2018, um 
arquivo contendo: 
  
 
11
I - o relatório que contemple: (a) a descrição das atividades desenvolvidas para o cumprimento dos 
objetivos e metas do projeto; (b) a demonstração e o comparativo específico das metas com os 
resultados alcançados; e (c) o comparativo das metas cumpridas e das metas previstas 
devidamente justificadas em caso de discrepância, referentes ao período a que se refere a 
prestação de contas; 
II – no caso de bolsistas DT categoria 1, declaração de que utilizou os recursos exclusivamente 
para a execução do projeto, acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não 
utilizados, se for o caso; 
10.1.3 – No caso de bolsistas DT categoria 1, caso o REO não seja aprovado ou apresente 
indícios de irregularidade, o beneficiário deverá apresentar o Relatório de Execução Financeira 
Completo com o envio dos comprovantes digitalizados das despesas financeiras e demais 
documentos indicados na RN nº 008/2018. 
10.1.3.1. Os comprovantes originais deverão ser mantidos pelo Coordenador do projeto pelo prazo 
de cinco anos contados da data de aprovação da prestação de contas final. 
11 – Impugnação da Chamada 
11.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
11.1.1 – Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se vincula a 
todos os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
11.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais previstos na Lei nº 
9.784/1999. 
12 – Publicações 
12.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
12.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
12.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
12.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. Recomenda-se aos beneficiários de projetos e 
bolsas do CNPq a publicar o seu trabalho segundo os princípios do modelo de acesso aberto e a 
depositar os seus trabalhos em repositórios eletrônicos de acesso público (A publicação de acesso 
aberto é propriedade dos seus autores e não necessariamente das revistas e órgãos de 
publicação e deve preencher duas condições: a) os autores e detentores do copyright garantem o 
direito do acesso aberto, irrevogável e perpétuo, sem restrições geográficas, a todos os usuários 
para copiar, usar, distribuir, transmitir, exibir o trabalho em qualquer meio digital para qualquer 
objetivo responsável desde que seja reconhecida e atribuída a sua autoria; b) uma versão 
completa do trabalho, assim como todo material suplementar relacionado, em formato eletrônico 
padrão, deve ser depositada imediatamente após a publicação inicial em pelo menos um 
repositório eletrônico. Tal repositório deve ser garantido por uma instituição acadêmica, uma 
sociedade científica ou similar, uma agência governamental ou outra organização reconhecida e 
garantir o acesso aberto, distribuição irrestrita, interoperabilidade e arquivamento de longa 
duração). 
  
 
12
12.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996 ), RN nº 
34/2014, Marco Legal de CT&I (EC 85/2015, Lei nº 10.973/2004, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 
9.283/2018) e demais normativos do CNPq que regulam a matéria. 
13 – Disposições Gerais 
13.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal 
de CT&I (EC 85/2015, Lei nº10.973/04, Lei nº 13.243/2016 e Decreto nº 9.283/2018) e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
13.2 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, sem que 
isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
13.3 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 15 de agosto de 2019. 
  
 
13
Anexo I - Modelo estruturado de projeto 
 
ATENÇÃO: 
 
- Conforme determinado na Chamada, o projeto deverá seguir a estrutura deste modelo. Desta 
forma, todos os itens deverão constar, na ordem determinada. 
- O projeto deverá conter até 25 páginas, incluídos capa e anexos. Procure então primar pela 
clareza e objetividade. 
- Os dados deste projeto devem ser coerentes com os dados informados no formulário de 
propostas online, sob pena de desqualificação da proposta. Cuide, por exemplo, de a instituição 
aqui citada ser a mesma que consta do formulário. Lembre também que, como proponentes do 
projeto, o seu vínculo com a instituição executora deve estar devidamente declarado no seu CV 
Lattes. 
- Neste modelo, o que está em itálico deve ser substituído pelo texto do seu projeto. 
- Não exclua qualquer dos campos deste formulário, caso não tenha informação a incluir, 
preencha com "nada a declarar". 
 
1. Identificação da Proposta, Proponente e Instituição Executora 
 
Título do Projeto 
 
Nome do Proponente  
 
CPF 
 
Nome 
da 
Instituição 
Executora 
 
Instituições 
Parceiras, 
se 
existentes (nome e sigla) 
 
2. Descrição do Projeto 
As informações referentes à descrição do projeto serão utilizadas pelo CA-DT para atribuição da 
nota do critério G do julgamento. 
a) Objetivos 
Explicitar os objetivos da proposta. 
b) Metas 
Descrever as metas do projeto. 
c) Relevância do projeto para a sua área e aplicação no setor produtivo. 
Justificar a relevância do projeto. 
d) Metodologia 
Descrever claramente a metodologia (materiais, métodos e técnicas) a ser adotada para a 
execução do projeto. 
e) Cronograma de execução 
Apresentar as atividades do projeto, bem como os respectivos prazos previstos para sua execução 
(Sugestão: usar um gráfico de Gantt). 
f) Gestão do projeto 
Caso haja parcerias, descrever o papel e a contribuição de cada instituição, inclusive os 
mecanismos de articulação e acompanhamento a serem utilizados para execução do projeto. 
g) Descrever o nível de maturidade tecnológica atual do projeto 
Descrever o nível de maturidade tecnológica do projeto, conforme TRL - Technology Readiness 
Level. 
  
 
14
 
 
3. Potencial do projeto para a produção tecnológica e a inovação 
Descrever o potencial para a produção de patentes e para o desenvolvimento de produtos, 
processos e/ou serviços não patenteados no âmbito do projeto de pesquisa, estas informações 
serão utilizadas pelo CA-DT para atribuição da nota do critério D do julgamento. 
 
4. Potencial do projeto para ações de empreendedorismo inovador. 
Descrever o potencial para ações de empreendedorismo inovador no âmbito do projeto de 
pesquisa. Estas informações serão utilizadas pelo CA-DT para atribuição da nota do critério E do 
julgamento. 
5. O projeto busca atender a necessidades de criação e/ou melhoria de produtos, processos 
e/ou serviços, demandadas por instituições no ambiente produtivo ou social. 
Descrever a demanda para a criação e/ou melhoria de produto processo ou serviço no âmbito do 
projeto de pesquisa. Estas informações serão utilizadas pelo CA-DT para atribuição da nota do 
critério F do julgamento. 
Neste caso, deverá ser anexada uma declaração da instituição demandante confirmando a 
participação do pesquisador no desenvolvimento de solução voltada à melhoria de produto 
processo e/ou serviço em consonância com o projeto de pesquisa apresentado.  
  
 
15
Anexo II – Orientações para o preenchimento do CV Lattes 
 
Conforme previsto no item 7.1.1 da Chamada, os critérios A, B e C serão avaliados com base nas 
informações constantes do CV Lattes do proponente. As atividades, conforme descritas na tab. 1 
deverão ser preenchidas e apresentadas nos respectivos menus e campos da Plataforma  Lattes: 
 
Critérios 
Atividades  
Menu/Campo do CV Lattes 
1 - Patentes depositadas 
Inovação/Patente 
A - Produção 
tecnológica e de 
inovação 
2 - Desenvolvimento de produtos, 
processos e/ou serviços não patenteados 
Inovação 
1 - Organização de empresas inovadoras 
Inovação/Outros Projetos 
2 - Organização ou gestão de incubadoras 
de empresas inovadoras e parques 
tecnológicos 
Inovação/Outros Projetos 
3 - Projetos de extensão tecnológica 
voltada à inovação 
Inovação/Projeto de Extensão 
4 - Prestação de serviços tecnológicos 
Inovação/Projeto de 
desenvolvimento tecnológico 
B - Atividades de 
empreendedorismo 
ou transferência de 
tecnologia para o 
ambiente produtivo 
ou social 
5 - Contratos de parceria que envolvam 
transferência de tecnologia 
Inovação/Projeto de 
desenvolvimento tecnológico 
1 - Organização de programa de formação 
tecnológica 
Inovação/Projeto de 
desenvolvimento tecnológico 
2 - Orientação de alunos e bolsistas para 
formação tecnológica 
Orientações 
3 - Organização ou participação em 
eventos de natureza tecnológica 
Eventos 
C - Atividades de 
formação de 
recursos humanos e 
de divulgação 
4 - Publicações de natureza tecnológica 
Produções 
Tab. 1 – Atividades e campos do CV Lattes 
  
 
16
 
Anexo III - Glossário 
 
Criação: invenção, modelo de utilidade, desenho industrial, programa de computador, topografia 
de circuito integrado, nova cultivar ou cultivar essencialmente derivada e qualquer outro 
desenvolvimento tecnológico que acarrete ou possa acarretar o surgimento de novo produto, 
processo ou aperfeiçoamento incremental, obtida por um ou mais criadores. 
Empreendedorismo: processo de iniciativa de implementar novos negócios ou mudanças em 
empresas já existentes, fato que envolve risco e potencial disruptura e impactos em setores da 
economia e sociedade, em especial pela introdução de inovação. 
Extensão tecnológica: atividade que auxilia no desenvolvimento, no aperfeiçoamento e na 
difusão de soluções tecnológicas e na sua disponibilização à sociedade e ao mercado. 
Inovação: introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte 
em novos produtos, serviços ou processos ou que compreenda a agregação de novas 
funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente que possa resultar 
em melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho. 
Incubadora de Empresas: organização ou estrutura que objetiva estimular ou prestar apoio 
logístico, gerencial e tecnológico ao empreendedorismo inovador e intensivo em conhecimento, 
com o objetivo de facilitar a criação e o desenvolvimento de empresas que tenham como 
diferencial a realização de atividades voltadas à inovação; 
Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade da administração 
pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente 
constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão institucional 
ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou 
tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
Parque Tecnológico: complexo planejado de desenvolvimento empresarial e tecnológico, 
promotor da cultura de inovação, da competitividade industrial, da capacitação empresarial e da 
promoção de sinergias em atividades de pesquisa científica, de desenvolvimento tecnológico e de 
inovação, entre empresas e uma ou mais ICTs, com ou sem vínculo entre si. 
Tecnologia: aplicação de conhecimento técnico e científico através de ferramentas, processos e 
materiais para a resolução de problemas práticos ou de tarefas específicas. 
TRL (Technology Readiness Level) - padrão de mensuração empregado para avaliar a 
maturidade tecnológica de um determinado projeto. 
TRL 
Definição do Nível de Maturidade 
1 
Princípios básicos observados e reportados 
2 
Formulação de conceitos tecnológico e/ou de aplicação 
3 
Estabelecimento de função crítica de forma analítica ou experimental e ou prova de 
Conceito 
4 
Validação funcional dos componentes em ambiente de laboratório 
5 
Validação das funções críticas dos componentes em ambiente relevante 
6 
Demonstração de funções críticas do protótipo em ambiente relevante 
7 
Demonstração de protótipo do sistema em ambiente operacional 
8 
Sistema qualificado e finalizado 
9 
Sistema operando e comprovado em todos os aspectos de sua missão operacional 
 
 
