
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
EDITAL CNPq/FAPES Nº 06/2019 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES 
PRONEM 
 
Edital para seleção de propostas de 
pesquisa 
e 
desenvolvimento 
coordenados 
por 
Bolsistas 
de 
Produtividade (PQ/DT) Nível 2 do CNPq 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES), pessoa jurídica de direito público 
vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional (SECTI), em 
parceria com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e em observância 
ao Convênio registrado no SICONV sob o nº 794009/2013 e ao Processo FAPES nº 82985197, torna público 
o presente edital, que visa implementar o Programa de Apoio a Núcleos Emergentes no estado do Espírito 
Santo, e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
1. FINALIDADE  
1.1. Apoiar Núcleos Emergentes do estado do Espírito Santo, por meio do apoio a projetos de pesquisa 
científica, tecnológica ou de inovação (PD&I), coordenados, exclusivamente, por pesquisadores bolsistas 
de produtividade nível 2 do CNPq (PQ ou DT), visando a contribuir para o fortalecimento e consolidação 
de grupos de pesquisa sediados em Instituição do Estado. 
1.2. Define-se como Núcleo Emergente, para os fins do presente Edital, os grupos de pesquisa já 
estabelecidos ou em fase de implantação, liderados por pesquisadores doutores, bolsistas de 
produtividade do CNPq nível 2 (PQ ou DT), cujo núcleo deve ser constituído por pelo menos 3 (três) 
pesquisadores com linha de pesquisa comum ou complementar e com reputação técnico-científica 
reconhecida, que tenham histórico de colaboração, por meio de projetos, publicações e orientações 
comuns, capazes de funcionar como fonte geradora e transformadora de conhecimento científico-
tecnológico para aplicação em programas e projetos de relevância ao desenvolvimento do Estado e do 
país. Cada proposta obrigatoriamente deverá atuar em uma das 3 (três) vertentes: pesquisa básica, 
pesquisa aplicada ou extensão. 
 
2. AÇÕES ESTRATÉGICAS 
a) Apoiar e estimular a integração e o fortalecimento de grupos emergentes de pesquisa, liderados 
por pesquisadores doutores que sejam Bolsistas de Produtividade do CNPq nível 2 (PQ ou DT); 
b) Permitir, por meio do acesso aos recursos financeiros para C,T&I, a consolidação de linhas de 
pesquisa prioritárias, induzindo a formação de novos núcleos de excelência no Espírito Santo; 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
c) impulsionar as pesquisas básica e aplicada e as atividades de extensão de forma a contribuir para 
o aumento do conhecimento técnico-científico e da produção técnico-científica de pesquisadores 
capixabas. 
d) Promover o avanço da competência local e regional em sua área de atuação, criando para tanto 
ambientes atraentes e estimulantes para alunos talentosos de diversos níveis, do ensino médio 
ao pós-graduado, e responsabilizando-se diretamente pela formação de jovens pesquisadores;  
e) Promover a criação e consolidação de programas que contribuam para a melhoria do Ensino de 
Ciências e com a difusão da Ciência para o cidadão comum; 
f) Apoiar a instalação e o funcionamento de laboratórios com melhoria da qualidade das atividades 
e da infraestrutura de pesquisa nas instituições de ensino superior, pesquisa, desenvolvimento 
ou inovação do Espírito Santo; 
g) Estimular a competitividade internacional, assim como o intercâmbio científico-tecnológico dos 
grupos de pesquisa das instituições do estado do Espírito Santo; 
h) Estimular a substituição de tecnologias e de produtos importados de interesse do Estado ou do 
País por correspondentes nacionais competitivos. 
 
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
3.1. Todas as resoluções citadas no presente edital estão disponíveis na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br). Os formulários de submissão estão disponíveis para download na área do edital 
no Sistema de Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
3.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem a Portaria Interministerial nº 507/2011 e as 
Resoluções CCAF nº 92/2013 (Propriedade Intelectual e da Criação Protegida), 122/2014 (Normas Gerais 
de Projetos e Auxílios), 129/2015 (Apoio a Projeto de Pesquisa), 170/2017 (Boas Práticas Científicas), 
215/2018 (Recursos Administrativos, 217/2018 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis) e 218/2018 
(Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC), e suas 
alterações. 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS  
4.1. Os recursos financeiros para o presente edital serão de R$ 1.250.000,00 (um milhão, duzentos e 
cinquenta mil reais), atividade 19.571.0017.2116, elemento de despesa 33.90.20/44.90.20 e fonte 
4101/0272, atendendo aos termos do Convênio registrado no SICONV sob o nº 794009/2013, no que 
tange à proporcionalidade das naturezas de despesas, conforme item 5.1. 
4.2. A contratação das propostas estará condicionada à disponibilidade de recursos financeiros.  
 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
5. VALOR E PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROPOSTAS 
5.1. Os propostas terão o valor máximo de acordo com a característica da pesquisa, conforme se segue: 
 
MODALIDADE DA 
PROPOSTA 
VALOR MÍNIMO POR PROPOSTA (R$) 
VALOR MÁXIMO POR PROPOSTA (R$) 
Custeio 
Capital 
Total 
Custeio 
Capital 
Total 
Pesquisa 
experimental 
60.000,00 
60.000,00 
120.000,00 
100.000,00 
100.000,00 
 200.000,00 
Pesquisa não 
experimental 
24.000,00 
24.000,00 
48.000,00 
40.000,00 
40.000,00 
 80.000,00 
*Deverá ser respeitado o valor máximo por natureza de despesa (custeio e capital). 
 
5.1.1. Entende-se por Pesquisa experimental: projetos de natureza experimental, das áreas das 
ciências exatas, biológicas ou tecnológica, que sejam munidos de experimentos reais para comprovar 
uma teoria, apontando a veracidade ou não da mesma, e que exigem a utilização de infraestrutura 
laboratorial, equipamentos e reagentes mais dispendiosos. Na pesquisa experimental, variáveis 
relacionadas ao objeto do estudo são manipuladas/testadas para entender como ou por que 
determinado fenômeno é produzido. 
5.1.2. Entende-se por Pesquisa não-experimental: projetos de natureza observacional, as variáveis 
de interesse do estudo são observadas ou mensuradas como ocorrem naturalmente. Na pesquisa 
não-experimental, o estudo dos fenômenos é conduzido sem a intervenção sistemática do 
pesquisador. Exemplos são pesquisas de levantamento em que os próprios participantes respondem 
a questionários ou escalas sobre seus comportamentos, ou pesquisas fundamentadas em 
observação naturalística, comportamental, epidemiológica ou populacional. Via de regra não 
requerem equipamentos ou reagentes dispendiosos. 
5.2. O prazo de execução dos projetos será de 36 (trinta e seis) meses.  
 
6. CRONOGRAMA 
ETAPA 
DATA 
Data de publicação do Edital 
12/08/2019 
Data limite submissão das propostas (até 17h59) 
20/09/2019 
Previsão de divulgação do resultado de habilitação  
04/10/2019 
Previsão para interposição dos recursos administrativos 
07/10 a 11/10/2019 
Previsão de divulgação da homologação de habilitação  
25/10/2019 
Previsão divulgação do resultado preliminar de seleção  
14/11/2019 
Previsão para interposição dos recursos administrativos 
18/11 a 22/11/2019 
Previsão divulgação de homologação de seleção  
06/12/2019 
Previsão de contratação das propostas  
A partir de 11/12/2019 
Previsão de início da vigência dos projetos contratados 
Janeiro/2020 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
7. REQUISITOS 
7.1. Do Proponente, no ato da submissão da proposta: 
a) ser bolsista Produtividade em Pesquisa/Desenvolvimento Nível 2 do CNPq (PQ ou DT); 
b) ser o coordenador do projeto;  
c) possuir vínculo celetista ou estatutário por prazo indeterminado, se ativo, ou por termo de adesão 
ao serviço voluntário, se aposentado, em Instituição de Ensino Superior e/ou Instituição Científica, 
Tecnológica e de Inovação, pública ou privada, sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito 
Santo. No caso de Pesquisador aposentado, deverá ser comprovado que mantém atividades 
acadêmico-científicas e apresentar declaração da instituição de pesquisa concordando com a 
execução do projeto;  
d) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento em Instituição de 
Ensino Superior e/ou Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação, pública ou privada sem fins 
lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo; 
e) não ser professor substituto, visitante, bolsista PROFIX (Bolsa de Fixação de Doutores) ou bolsista 
do Programa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional (PDCTR); 
f) ser residente no estado do Espírito Santo; 
g) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
h) estar adimplente junto à FAPES e ao CNPq; 
i) não ser coordenador de projeto PRONEX ou PRONEM em vigência em qualquer Estado da 
Federação; 
j) não integrar a equipe executora de qualquer outra proposta submetida ao presente Edital; 
k) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente. 
7.1.1. O proponente (coordenador) que, quando da contratação, for beneficiário de mais de 3 (três) 
projetos de pesquisa, desenvolvimento ou inovação em execução, financiados pela FAPES, não será 
contratado, exceto quando se tratar de projetos PICJr, PIBIC/PIBITI, Bolsas de Apoio Técnico e/ou 
auxílios, como Taxa de Pesquisa, Bolsa Pesquisador Capixaba, participação e organização de eventos, 
visita ou estágio técnico-científicos. 
7.2. Da Instituição Executora: 
a) ser a instituição de vínculo do proponente; 
b) ser Instituição de Ensino Superior e/ou Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação, pública 
ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) dar anuência para a liberação da proposta via sistema SIGFAPES, por meio de gestor institucional 
com cadastro para este fim. 
7.3. Da equipe executora: 
7.3.1. Ser formada obrigatoriamente com a seguinte composição: 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
a) pelo coordenador, bolsista produtividade em pesquisa nível 2 do CNPq (PQ ou DT) (pesquisador 
principal);   
b) por pelo menos mais 1 (um) bolsista produtividade em pesquisa nível 2 do CNPq (PQ ou DT) 
(pesquisador principal), vinculado a instituição de ensino superior e/ou Instituição Científica, 
Tecnológica e de Inovação, pública ou privada, sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito 
Santo; 
c) por pelo menos mais 2 (dois) pesquisadores doutores (pesquisadores principais) vinculados a 
instituição de ensino superior e/ou Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação, pública ou 
privada, sem fins lucrativos, preferencialmente localizada no estado do Espírito Santo e 
credenciados em programa de pós-graduação de Instituição do Estado; 
d) ser formada por alunos de pós-graduação e/ou de graduação (pesquisadores colaboradores).  
7.3.2. Ser formada, facultativamente, por outros pesquisadores doutores, mestres ou graduados de 
qualquer instituição de Ensino e/ou Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação do país ou do 
exterior (pesquisadores colaboradores). 
7.3.3. Um pesquisador principal somente poderá participar de até 2 (duas) propostas submetidas ao 
presente edital, seja como pesquisador principal ou como colaborador. 
7.3.4. Todos os membros obrigatórios (pesquisadores principais) devem ser incluídos na equipe da 
proposta no SIGFAPES. Para tanto, todos devem possuir cadastro no sistema e currículo na 
Plataforma Lattes (exceto estrangeiros). 
7.4. Da proposta: 
a) respeitar os valores máximos previstos no item 5.1; 
b) respeitar a proporcionalidade entre despesas de capital e custeio prevista no item 5.1; 
c) ter prazo de execução do projeto de 36 (trinta e seis) meses. Podendo ser prorrogado por mais 
12 (doze) meses mediante justificativa do coordenador e autorização da Diretoria Executiva da 
FAPES; 
d) prever, obrigatoriamente, a criação ou atualização de uma homepage do Núcleo de Pesquisa; 
e) estar claramente caracterizada como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação, 
experimental ou não, em pelo menos em uma das 3 (três) vertentes: pesquisa básica, pesquisa 
aplicada e extensão. 
7.4.1. Não se enquadram nesta definição: 
a) Projetos institucionais; 
b) Conjunto de subprojetos, mesmo de áreas afins, sem articulação demonstrada ou sem 
coerência com o foco das atividades de pesquisa. 
 
 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
8. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
8.1. São financiáveis os seguintes itens: 
8.1.1 Custeio (conforme item 5.1.): São consideradas Despesas de Custeio os seguintes elementos: 
8.1.1.1. Material de Consumo: materiais/insumos utilizados para o desenvolvimento da pesquisa, 
nacionais e/ou importados que, com o uso, manuseio e estocagem, esgotam-se ou perdem a 
identidade física em razão de suas características de mutabilidade, perecimento e fragilidade. 
Consideram-se materiais de consumo, entre outros: 
a) material de laboratório em geral;  
b) material de informática;  
c) material para áudio, vídeo e foto;  
d) material de papelaria e escritório;  
e) material de irrigação;  
f) insumos agrícolas;  
g) material elétrico, eletrônico, hidráulico;  
h) material educativo e esportivo;  
i) material de caça e pesca;  
j) ferramentas em geral;  
k) peças de reposição;  
l) material bibliográfico;  
m) animais para estudo e pesquisa;  
n) sementes, mudas de plantas;  
o) próteses, órteses, etc.;  
p) combustíveis e lubrificantes: quando seu uso for para o objeto da pesquisa ou para 
abastecimento de veículo locado, ou oficial devidamente autorizado e, quando o projeto 
envolva pesquisa de campo; 
q) equipamento, material permanente, livro ou software com valor inferior a 80 (oitenta) 
VRTEs (Valor de Referência do Tesouro Estadual, art. 2º e seguintes da Lei Estadual 
6.556/2000). 
8.1.1.2. Serviços de Terceiros: correspondem à prestação de serviços executada por pessoa jurídica 
ou física, sendo vedada a contratação de serviços a pessoas com parentesco até o terceiro grau com 
o outorgado/contratado. 
8.1.1.2.1. Serviços de Terceiros – Pessoa Física – contratação de pessoa física para executar 
atividades relacionadas e essenciais ao desenvolvimento da pesquisa, somente nos casos de 
serviços artesanais, braçais ou especializados, em que o fator principal é a qualificação de 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
quem executa o serviço. O período de contratação de pessoa física não poderá ultrapassar 
89 (oitenta e nove) dias, consecutivos ou não, obedecendo a legislação vigente.  
8.1.1.2.2. Serviços de Terceiros – Pessoa Jurídica – despesa decorrente de prestação de 
serviço executada por empresas, para execução de atividades exclusivas do proposta. São 
consideradas despesas neste item, dentre outras:  
a) impressão e encadernação: reprodução de documentos, confecção de 
formulários de coleta de dados para projetos que demandem pesquisa de campo, 
folder e programas, impressão de banners; 
b) serviços de informática: desenvolvimento de software e hardware;  
c) pagamento de serviços técnicos e especializados: prestação de serviços técnicos 
realizados por mão de obra especializada e executados por empresas;   
d) serviços de consultoria: atividade de natureza técnico-científica e executada por 
pessoa jurídica, condizente com as características da modalidade de apoio 
concedida;  
e) serviços de levantamento bibliográfico: em bancos de dados e de fornecimento 
de cópias de documentos até o limite de 5% (cinco por cento) do valor total do 
auxílio concedido (Selos COMUT, ISI e artigos científicos);  
f) despesas acessórias de importação ou transporte: para cobrir despesas 
adicionais, como fretes, embalagens, desembaraços alfandegários, seguros, 
armazenamento, serviços de despachante e outros, necessárias à efetiva aquisição 
de materiais no país ou exterior;  
g) despesas com patenteamento: resultante de pesquisas relacionadas ao projeto;  
h) locação de máquinas e equipamentos: despesa com aluguel ou arrendamento 
de máquinas e equipamentos, mediante contrato;  
i) manutenção ou reparo de equipamentos: serviços de conservação, reparo e/ou 
aquisição de peças de reposição de equipamentos e instrumentos utilizados em 
projetos de pesquisa, desde que devidamente justificados e mediante a 
apresentação do orçamento correspondente;  
j) frete e transportes de encomendas: transporte de mercadoria e produtos 
diversos;  
k) seguro-saúde: para atividades cuja execução será realizada no exterior, 
conforme Tabela de Valores de Auxílios e Bolsas da FAPES;  
l) despesas com tradução: para tradução de documentos técnico-científicos, 
resultante do projeto financiado pela FAPES;  
m) publicação de artigo científico: refere-se à despesa com publicação de artigos 
científicos em revista ou periódico, resultantes do projeto financiado pela FAPES;  
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
n) hospedagem: hospedagem de membros da equipe do projeto, paga diretamente 
ao estabelecimento hoteleiro.  
8.1.1.3. Despesa de locomoção:  
a) passagens nacionais, exclusivas para desenvolver atividades relacionadas ao cumprimento 
de metas do projeto;  
b) passagens internacionais, exclusivas aos pesquisadores de instituições de ensino ou 
pesquisa do exterior, membros da equipe executora do projeto, para deslocamento até a 
Instituição do proponente (coordenador) no estado do Espírito Santo, para cumprimento de 
metas do projeto; 
c) locação de veículos automotivos: despesa com aluguel de veículos para execução de 
atividades exclusivas do projeto. 
8.1.1.4. Diárias: despesa destinada a cobrir custas com alimentação, hospedagem e locomoção 
decorrentes de afastamento da sede, em caráter eventual, para outro ponto do estado, do país ou 
do exterior, pelo período máximo de 15 (quinze) dias consecutivos/por viagem, limitada a 15 (quinze) 
diárias por mês, de acordo com o Decreto Estadual, disponível na página da FAPES. 
a) Diárias nacionais: para cobrir custas de alimentação, hospedagem e locomoção 
decorrentes de afastamento do coordenador ou demais membros da equipe, para 
cumprimento exclusivo de metas do projeto e devidamente justificadas;  
b) Diárias internacionais: exclusivas para pesquisadores de instituição de ensino e/ou 
pesquisa do exterior, membros da equipe, para cobrir custas de alimentação e hospedagem 
durante sua estada na Instituição do proponente no estado do Espírito Santo, para 
cumprimento de metas do projeto.  
8.1.1.5. A utilização de passagens e diárias para participação em Congressos e demais eventos 
científicos é exclusiva para o coordenador apresentar resultados da pesquisa, durante toda a 
vigência de 36 (trinta e seis) meses, e está limitada a: 
 a) participação em até 3 (três) em eventos nacionais, sendo 1 (um) a cada ano de projeto; 
OU 
 b) participação em 1 (um) evento internacional e 1 (um) nacional. 
8.1.2. Capital (conforme item 5.1): As despesas de capital são aquelas que geram ganho de patrimônio, 
ou seja, equipamentos e material permanente, livros e software, desde que tenham vida útil superior a 2 
(dois) anos e com valor superior a 80 (oitenta) VRTEs. 
8.2. São considerados itens não financiáveis: 
a) Qualquer despesa com organização ou participação em eventos técnico-científicos ou de inovação; 
b) equipamentos de comunicação e telefonia, exceto se for o objeto da pesquisa; 
c) projetores (do tipo datashow), tablets ou similares, exceto se for o objeto da pesquisa; 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
d) mobiliário em geral; 
 
e) veículo automotor, máquinas agrícolas e outros, exceto se for o objeto da pesquisa. É entendido 
como veículo automotor aquele que é dotado de motor próprio, portanto capaz de se locomover em 
virtude do impulso (propulsão) ali produzido, como carros, caminhões, tratores, motocicletas, 
embarcações e aeronaves (exceto Drone, Veículo Aéreo Não Tripulado - VANT ou Veículo Aéreo 
Remotamente Pilotado - VARP); 
f) material de limpeza e higiene;  
g) uniformes, camisas, calçados, tecidos e aviamentos, exceto roupas ou trajes indispensáveis à 
pesquisa científica; 
h) festividades e homenagens: qualquer despesa com refeições, lanches preparados por terceiros, 
coffee-break, vale-refeição, coquetéis, recepções e outras; 
i) brindes: distribuídos a título de cortesia, propaganda, divulgação habitual ou por ocasião de 
eventos, como canetas, camisas, bolsas, chaveiros, etc;  
j) anuidades de cursos e periódicos;  
k) garantia estendida de equipamento ou material;  
l) salários ou qualquer outro tipo de remuneração; 
m) pagamento a estagiários; 
n) encargos sociais; 
o) serviços de seleção e treinamento (cursos e atividades de extensão tecnológica);  
p) serviços de telecomunicações e serviço postal: pagamento de tarifas relativas à utilização de 
serviços postal e de telecomunicações, exceto se for relacionado com o objeto da pesquisa; 
q) serviços de apoio administrativo: contratação de empresa para prestação de serviços de apoio 
administrativo;  
r) obras e instalações: despesas com planejamento e execução de obras; 
s) multas: pagamento de qualquer tipo de multa, tarifas ou acréscimo no valor de qualquer produto, 
em decorrência de atraso de pagamento ou alteração de característica, dentre outras; 
t) vale transporte: tarifas de transporte urbano; 
u) bolsas de qualquer natureza. 
 
9. PREENCHIMENTO E SUBMISSÃO DA PROPOSTA NO SIGFAPES 
9.1. Cada proposta de projeto deverá ser submetida à FAPES por seu coordenador, via Sistema de 
Informação e Gestão da FAPES - SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br), com login e senha próprios.  
9.1.1. O SIGFAPES possui suas funcionalidades melhor exploradas com o uso do navegador Mozilla 
Firefox. 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
9.2. A inscrição de cada proposta se dará em duas etapas: 
a) Fase 1: Cadastramento ou atualização do cadastro online do coordenador do projeto e de todos 
os membros da equipe no Sistema SIGFAPES; 
b) Fase 2: Preenchimento da proposta online do projeto e carregamento (upload) dos DOCUMENTOS 
OBRIGATÓRIOS (conforme item 9.9) no sistema. 
9.2.1. Fase 1: coordenador do projeto e membros da equipe mencionados na proposta: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) para novo cadastro, clicar em “Não sou cadastrado”, preencher todos os dados e incluir o 
link para acesso ao CV Lattes;  
c) para atualização de cadastro, inserir login (CPF) e senha, e atualizar os dados; 
d) inserir os documentos pessoais em formato PDF (CPF, RG, comprovante de residência 
atualizado dentre os últimos 6 meses – em seu nome ou mediante comprovação de vínculo 
com o titular da conta, cópia do currículo Lattes atualizado, cópia do diploma ou documento 
equivalente do curso de mais alto nível). 
9.2.2. Fase 2: o coordenador do proposta deverá: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar a linha do edital “EDITAL CNPq/FAPES Nº 06/2019 - 
PRONEM” e criar uma proposta, preenchendo todos os campos obrigatórios; 
c) fazer o download dos Formulários FAPES, preencher e fazer o upload da versão preenchida 
(versão em PDF, não necessita de assinaturas); 
d) fazer atualização, se necessário, de cópias digitais (em PDF) dos documentos pessoais, 
conforme item 9.2.1.d; 
e) inserir os membros da equipe e respectivas funções e atividades. Todos os membros devem 
estar previamente cadastrados no SIGFAPES. Cada membro receberá, pelo sistema, uma 
solicitação de concordância em participar da equipe do projeto, sem a qual a proposta não é 
liberada para submissão; 
f) preencher, no SIGFAPES, os itens de orçamento que serão solicitados para execução do 
projeto, respeitando os tipos e quantidades máximas de cada item previstos no edital.  
f.1) TODO o orçamento deverá ser devidamente justificado.  
g) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas como 
“erro”.  
9.2.2.1. Os membros da equipe e o representante institucional devem prestar anuência (via sistema) 
para liberar a proposta. É importante observar o tempo necessário para anuência dos membros da 
equipe e do representante legal da instituição, sem a qual a proposta não poderá ter sua submissão 
efetivada.  
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
9.2.2.1.2. A liberação pelo gestor institucional não implica submissão automática da proposta. 
A verificação de pendências e efetiva submissão da proposta, sem pendências, são de 
responsabilidade exclusiva do(a) proponente. 
9.3. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta como coordenador e não poderá 
integrar a equipe de outra proposta submetida ao presente Edital. 
9.3.1. Um pesquisador principal somente poderá participar de até 2 (duas) propostas submetidas ao 
presente edital, seja como pesquisador principal ou como colaborador. 
9.3.2. Não há restrição para os demais membros de equipe. 
9.4. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem necessárias e acessá-la 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição” do SIGFAPES. Atentar-se para não 
criar mais de uma proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações. 
9.5. As propostas deverão ser submetidas até as 17h59 da data limite de submissão, prevista no item 6 
do edital. Após esse prazo o sistema fechará e não receberá propostas. Por este motivo, e no 
cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá 
possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
9.6. O conteúdo e a integridade da documentação enviada são de responsabilidade direta e exclusiva do 
coordenador do projeto. 
9.7. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual 
servirá como comprovante da submissão. 
9.7.1. Se após a submissão da proposta o proponente detectar alguma alteração que gostaria de 
realizar, deverá ser solicitado à FAPES, por meio do e-mail informado no rodapé, a reversão do 
enquadramento de sua proposta, desde que o prazo limite para submissões ainda esteja vigente. 
9.8. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais problemas 
técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. Planeje a submissão de sua proposta com 
antecedência. 
9.9. São DOCUMENTOS OBRIGATÓRIOS para a submissão da proposta: 
a) Formulário de Submissão – PRONEM – Programa de Apoio a Núcleos Emergentes (Anexo I), em 
versão PDF; 
b) Currículo Lattes atualizado do proponente e dos demais pesquisadores principais da equipe – no 
caso de pesquisador estrangeiro, o currículo poderá ser apresentado em qualquer formato de 
preferência; 
c) Documentos pessoais do proponente (CPF, RG, comprovante de residência atualizado dentre os 
últimos 6 (seis) meses – em nome do proponente ou mediante comprovação de vínculo com o titular 
da conta, e cópia do diploma de mais alto nível ou documento equivalente). 
 
 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
10. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA  
10.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES, em atendimento aos itens 1, 
5.1, 7 e 9.9. 
10.2. A Diretoria Técnico-científica encaminhará à Diretoria Executiva da FAPES a lista das propostas 
habilitadas e inabilitadas, indicando o motivo da inabilitação. 
10.3. A Diretoria Executiva da FAPES - DIREX apreciará as propostas e aprovará o resultado da habilitação. 
10.4. Todos os procedimentos de aprovação e divulgação do resultado da habilitação, assim como 
abertura de prazo para recurso administrativo, seguirão os previstos nos itens 13 e 14 do presente edital. 
10.5. O prazo para divulgação do resultado de habilitação das propostas, pelo Diretoria Executiva da 
FAPES, será de até 30 (trinta) dias após o encerramento do prazo de submissão das propostas. 
10.6. O resultado da habilitação poderá ser contestado em recurso administrativo, observando-se o item 
14 do presente edital. 
10.7. O julgamento dos recursos administrativos do resultado da habilitação cabe ao Conselho Científico-
Administrativo da FAPES – CCAF. 
10.8. O aviso do julgamento dos recursos será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo. 
10.8.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes 
da divulgação do resultado do julgamento dos recursos administrativos. 
10.8.2. É de responsabilidade do(a) proponente manter seus dados cadastrais atualizados no 
SIGFAPES, uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas 
no sistema. 
10.9. O prazo para divulgação da homologação do resultado de habilitação das propostas, pelo Conselho 
Científico Administrativo da FAPES, será de até 20 (vinte) dias após o encerramento do prazo de 
interposição dos recursos administrativos. 
10.10. Esta etapa é eliminatória e somente as propostas habilitadas serão analisadas na etapa seguinte. 
 
11. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA  
11.1. Análise do mérito técnico-científico do proposta (Nota N1): 
11.1.1. Cada proposta será avaliada, via SIGFAPES, por 2 (dois) consultores Ad hoc, de fora do estado 
do Espírito Santo, bolsistas de produtividade do CNPq (PQ ou DT), nível 1 ou 2, da área de 
conhecimento do projeto, com observância aos princípios da legalidade, da impessoalidade, da 
moralidade, da publicidade e da eficiência estampados no art. 37 caput da Constituição Federal.  A 
nota do projeto variará 0,0 (zero) a 100,0 (cem) pontos. 
11.1.2. A proposta será avaliada por um terceiro consultor Ad hoc quando houver: 
a) uma nota acima de 60,0 (sessenta) pontos e outra abaixo de 60,0; ou 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
b) duas notas acima de 60,0 (sessenta) pontos discrepantes em mais de 30,0 (trinta) pontos. 
11.1.3. Será desclassificada a proposta que não obtiver pelo menos duas avaliações acima de 60,0 
(sessenta) pontos. 
11.1.4. A nota N1 será a média das duas notas menos discrepantes.  
11.1.5. É vedado ao consultor Ad hoc julgar propostas em caso de: 
a) participar de proposta submetida ao edital seja como coordenador ou membro da equipe 
executora; 
b) estar participando da equipe executora do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; 
c) haver interesse direto ou indireto; 
d) estar litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros; 
e) ter sido orientado ou orientador/co-orientador do proponente ou de demais membros 
da proposta.  
11.1.6. Para a análise do mérito da proposta, serão analisados os seguintes critérios, nesta 
proporção:  
CRITÉRIOS DE JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A 
Mérito técnico-científico da proposta, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e/ou de Inovação do estado do Espírito Santo 
2 
0 a 10 
B 
Coerência dos objetivos, metas e metodologia em relação ao tema e orçamento 
solicitado 
1 
0 a 10 
C 
Consistência dos indicadores de progresso da execução do projeto em relação às 
metas e cronograma propostos 
1 
0 a 10 
D 
Atividades de Extensão que contribuam para a difusão da ciência e para a formação 
de recursos humanos, em particular para o ensino em todos os níveis 
1 
0 a 10 
E 
Qualificação do proponente (coordenador) e pesquisadores principais, quanto à 
qualidade e regularidade da produção científica/tecnológica divulgada em veículos 
qualificados e sua contribuição para a formação de recursos humanos 
2 
0 a 10 
F 
Impactos dos resultados esperados e benefícios potenciais para a respectiva área do 
conhecimento  
1 
0 a 10 
G 
Apoio do Núcleo a grupos emergentes de outras instituições de pesquisa, em 
particular as situadas no interior do Estado 
1 
0 a 10 
H 
Impacto do proposta sobre a infraestrutura disponível nas instituições para a 
realização das atividades de pesquisa 
1 
0 a 10 
TOTAL 
100 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
11.1.7.  As propostas classificadas (média igual ou superior a 60,0 (sessenta) pontos) serão avaliadas 
nas etapas seguintes. 
11.1.8. 
Após a análise de cada proposta e do orçamento solicitado, os consultores Ad hoc poderão 
recomendar ou não a proposta, com ou sem cortes orçamentários. 
11.1.9. 
Os cortes no orçamento dos projetos nos itens de capital e custeio não poderão 
ultrapassar 30% (trinta por cento) do valor solicitado. Caso haja recomendação de um corte 
superior a este percentual, o projeto será automaticamente desclassificado da seleção. Esta 
disposição não se aplica às rubricas de diárias e passagens, para as quais os consultores Ad hoc 
poderão recomendar, sem limite, o corte dos valores solicitados. 
11.1.10. O parecer dos consultores Ad hoc sobre as propostas avaliadas, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em Planilha Eletrônica contendo a relação das propostas 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, 
assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
11.2. Análise do impacto, relevância e potencial de internacionalização da ciência proposto pelo projeto 
(Nota N2): 
11.2.1. Será realizada por um Comitê Avaliador FAPES/CNPq, e consiste em uma etapa eliminatória.  
A nota variará de 0,0 (zero) a 100,0 (cem) pontos. 
11.2.2. O Comitê Avaliador avaliará a perspectiva da contribuição do projeto para a excelência do 
Núcleo, atividades de extensão que contribuam para a difusão da ciência e para a formação de 
recursos humanos, em particular para o ensino em todos os níveis, apoio do Núcleo a grupos 
emergentes de outras instituições de pesquisa, em particular as situadas no interior do estado do 
Espírito Santo. No caso de projetos de inovação: ações cooperativas universidade/empresa e 
inserção nos sistemas locais de inovação ou no caso de projetos de pesquisa básica: 
posicionamento relativo à fronteira do conhecimento, a nota será atribuída levando-se em 
consideração as metas quantitativas e qualitativas de produção científica e tecnológica. 
11.2.3. A proporcionalidade da nota N2 seguirá a seguinte distribuição: 
CRITÉRIOS DE JULGAMENTO 
PESO 
NOTA 
A 
Articulação da pesquisa e dos grupos de pesquisa, com metas integralizadoras 
1,5 
0 a 10 
B 
Potencial de gerar dados que venham a trazer soluções científicas, tecnológicas ou 
sociais transformadoras  
2,5 
0 a 10 
C 
Impacto na formação de recursos humanos e difusão científica 
2,0 
0 a 10 
D 
Estabelecimento de parcerias nacionais e internacionais e fortalecimento do grupo de 
pesquisa 
4,0 
0 a 10 
TOTAL 
100 
 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
11.2.4. O Comitê Avaliador será composto por pesquisadores doutores, preferencialmente bolsistas 
de produtividade do CNPq Nível 1, em número que variará de 3 (três) a 7 (sete) membros, por 
representante(s) da FAPES e do CNPq, coordenado pela Diretoria Técnico-científica da FAPES. 
11.2.5. É vedado ao especialista compor o Comitê Avaliador nos casos de: 
a) participar de proposta submetida ao edital seja como coordenador ou membro da equipe 
executora; 
b) estar participando da equipe executora do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau. 
           11.2.6. É vedado ao membro do comitê julgar propostas nos casos em que: 
a) haja interesse direto ou indireto; 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com o coordenador ou qualquer 
membro da equipe executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
           11.2.7. O Comitê Avaliador poderá sugerir cortes orçamentários, considerando a adequação do 
orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas, assim como seguir sugestões dos consultores Ad 
hoc.  
11.2.8. Os cortes no orçamento dos propostas nos itens de capital e custeio não poderão 
ultrapassar 30% (trinta por cento) do valor solicitado. Caso o Comitê recomende um corte superior 
a este percentual, a proposta será automaticamente desclassificada da seleção. Este dispositivo 
não se aplica às rubricas de diárias e passagens, para as quais o Comitê poderá recomendar, sem 
limite, o corte dos valores solicitados. 
11.2.9. Após a análise de cada proposta e da adequação de seu orçamento, o Comitê Avaliador 
poderá recomendar ou não a proposta, com ou sem cortes orçamentários. 
11.2.9.1 As propostas que atingirem pontuação final em N2 inferior a 60,0 (sessenta) 
pontos estarão desclassificadas. 
11.2.10. O parecer do Comitê Avaliador sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em ata contendo a relação das propostas avaliadas, recomendadas e não recomendadas, 
com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. 
11.3. A nota final (NF) de cada proposta será a média ponderada das pontuações parciais, de acordo com 
a expressão: 
                     NF  =   4N1 + 6N2  
                             10 
 
11.3.1. Caso haja empate na pontuação final, terá preferência o pesquisador proponente com 
maior idade. 
11.3.2. As propostas que atingirem pontuação final (NF) inferior a 60,0 (sessenta) pontos estarão 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
desclassificadas; as demais serão classificadas em ordem decrescente conforme a pontuação final 
obtida, por grande área do conhecimento. 
11.4. Análise Operacional: 
11.4.1. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Executiva da FAPES 
– DIREX, que procederá à revisão do cálculo das pontuações das propostas e à avaliação dos itens 
solicitados, com eliminação dos itens não financiáveis e readequação orçamentária de itens 
financiáveis, caso necessário. 
11.4.2. Será elaborada a lista de classificação das propostas por nota final, por área do 
conhecimento.  
11.4.3. A adequação orçamentária realizada pela DIREX que culminar em cortes superiores a 
30% (trinta por cento) desclassifica a proposta. Este dispositivo não se aplica às rubricas de diárias 
e passagens, para as quais o Comitê poderá recomendar, sem limite, o corte dos valores 
solicitados, conforme condições estabelecidas no item 11.2.8. 
11.5. O prazo para análise e julgamento das propostas, pelos consultores ad hoc, comitê e área Diretoria 
Técnico-científica da FAPES, será de até 90 (noventa) dias após o encerramento do prazo de submissão 
das propostas. 
 
12. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS  
12.1. A Diretoria Executiva da FAPES - DIREX aprovará as propostas, respeitada a lista de classificação em 
ordem decrescente de nota final, por grande área do conhecimento. 
12.2. A distribuição dos recursos financeiros obedecerá à ordem decrescente de pontuação final das 
propostas, limitada à disponibilidade de recursos financeiros do presente edital. 
12.2.1. Para distribuição dos recursos, será contemplado o 1º colocado em NF de cada grande área 
do conhecimento, de modo que todas as grandes áreas possuam ao menos 1 (uma) proposta 
contemplada, caso haja recursos financeiros disponíveis para tal. 
12.2.2. Proceder-se-á à distribuição dos recursos ao 2º colocado de cada área do conhecimento, ao 
3º colocado de cada área e assim sucessivamente. 
12.2.3. Se não houver recurso disponível para aprovação do mesmo número de propostas em todas 
as áreas do conhecimento, conforme itens 12.2.1 e 12.2.2, será(ão) contemplado(s), em sequência, 
aquele(s) com a maior nota dentre todas as áreas do conhecimento, até que se conclua o recurso 
financeiro disponível. 
12.3. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas e a lista de suplentes por grande área do 
conhecimento, assim como a lista de propostas desclassificadas e não recomendadas. 
12.4. As propostas aprovadas e não contratadas por insuficiência de recursos financeiros (propostas 
suplentes) poderão ser contratadas em caso de desistência ou não contratação de proposta aprovada ou 
mediante ampliação dos recursos financeiros desta chamada pública. 
 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
13. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS PRELIMINARES 
13.1. O aviso de resultado preliminar deste edital será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal 
de grande circulação do estado do Espírito Santo. 
13.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes 
da divulgação do resultado. 
13.1.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no 
SIGFAPES, uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas 
no sistema. 
13.2. O resultado detalhado estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
13.3. Os resultados preliminares divulgados poderão sofrer alterações após análise dos recursos 
administrativos. 
14. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
14.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo. 
14.1.1. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com 
alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância, revisão 
de literatura e outros itens relacionados, ou de avaliações curriculares posteriores à data de 
julgamento da solicitação original.  
14.1.2. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 215/2018 e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
14.1.3.  Não caberá como recurso administrativo a apresentação ou a correção dos documentos 
obrigatórios para submissão da proposta (item 9.9). 
14.2. Caberá ao Conselho Científico Administrativo da FAPES – CCAF/FAPES, a análise, julgamento e 
deliberação quanto aos recursos administrativos interpostos. 
14.3. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes da 
divulgação do resultado do julgamento dos recursos interpostos. 
14.4. O prazo para análise dos recursos administrativos, pelo Conselho Científico e Administrativo da 
FAPES – CCAF, será de até 10 (dez) dias após o encerramento do prazo para interposição dos recursos 
administrativos. 
 
15. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO 
15.1. A aprovação do resultado da seleção será realizada pela FAPES, por meio do Conselho Científico 
Administrativo da FAPES – CCAF, após o julgamento dos recursos administrativos, e o resultado final será 
encaminhado ao CNPq para Homologação, por meio da Diretoria Executiva do CNPq. 
15.2. A decisão pela FAPES consistirá em: 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
a) Aprovar ou não aprovar as recomendações do Comitê Avaliador, total ou parcialmente, que 
consiste na lista final das propostas a serem financiadas, com os valores dos respectivos 
orçamentos revisados, bem como a lista das propostas classificadas como suplentes. 
15.3. A decisão pelo CNPq consistirá em: 
a) Homologar ou não homologar o resultado final apresentado pela FAPES, que consiste na lista 
final de propostas a serem financiadas, com os valores dos respectivos orçamentos, bem como a 
lista das propostas classificadas como suplentes. 
15.4. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação no Espírito Santo. 
15.4.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, em até 24 (vinte e quatro) horas antes 
da divulgação do resultado. 
15.4.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no 
SIGFAPES, uma vez que toda comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas 
no sistema. 
15.5. O resultado final com a lista das propostas aprovadas, em ordem decrescente e por grande área 
do conhecimento, assim como as propostas desclassificadas e a lista de suplentes, estará disponível na 
íntegra na página eletrônica da FAPES. 
15.5.1. Junto ao resultado homologado da seleção, será publicado o cronograma de entrega da 
documentação para contratação do projeto. 
15.6. O prazo para divulgação do resultado homologado da seleção será de até 2 (dois) dias após a reunião 
do Conselho Científico e Administrativo da FAPES – CCAF. 
 
16. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO  
16.1. A contratação da proposta obedecerá um cronograma aprovado pela Diretoria da FAPES e 
condicionado à disponibilidade dos recursos financeiros repassados pelo CNPq e pela FAPES ao convênio. 
16.1.1. Para a contratação da proposta, serão necessários os seguintes documentos: 
a) 01 (uma) via impressa do Projeto de Pesquisa aprovado, devidamente assinado; 
b) 01 (uma) via impressa do Termo de Outorga (TO), devidamente assinado pelo 
proponente e pelo representante legal da instituição executora (Anexo II); 
c) comprovante de submissão ou aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa, se realizada 
em humanos e/ou animais; 
d) certidões de regularidade fiscal atualizadas, em nome do proponente, nas esferas 
Municipal, Estadual, Federal/Previdenciária e da Justiça do Trabalho; 
e) comprovante de residência atualizado. 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
16.2. Somente será contratado o projeto cujo coordenador e demais pesquisadores principais estejam 
adimplentes junto à FAPES, ao CNPq e às Fazendas Públicas Federal, estadual e municipal, e na Justiça 
Trabalhista, no ato da contratação.  
16.3. O coordenador do projeto não poderá estar afastado de suas atividades para contratação do projeto, 
por exemplo em estágio pós-doutoral, tampouco não ser residente no estado do Espírito Santo. 
16.4. O cronograma para entrega de documentação e contratação do projeto será definido quando da 
publicação da homologação do resultado da seleção. 
16.5. O não atendimento ao prazo de entrega da documentação completa e sem pendências ou o não 
atendimento aos requisitos para contratação resultará na perda do direito à contratação e na convocação 
das propostas suplentes. 
16.5.1. Havendo valor remanescente de recursos financeiros devido à não contratação, serão 
convocadas as propostas suplentes na grande área do conhecimento da vacância, seguida das 
propostas suplentes em outras áreas, obedecendo a ordem de classificação, até o fim dos recursos 
financeiros, com a devida autorização do CNPq.  
16.5.2. Em caso de inexistência de proposta suplente na grande área do conhecimento vacante, 
será(ão) convocada(s) a(s) proposta(s) suplente(s) com maior pontuação final entre todas as áreas 
do conhecimento. 
16.6. Não será contratado o pesquisador que for beneficiário de mais de 3 (três) projetos de pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação em execução, financiados pela FAPES, exceto quando se tratar de projetos 
PICJr, PIBIC/PIBITI, Bolsas de Apoio Técnico e/ou auxílios, como Taxa de Pesquisa, Bolsa Pesquisador 
Capixaba, participação e organização de eventos, publicação de artigos, visita ou estágio técnico-
científicos. 
 
17. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
17.1. A aprovação e seleção da proposta não confere o direito subjetivo ao auxílio, caracterizando mera 
expectativa de direito, condicionada à disponibilidade financeira da FAPES e do CNPq. 
17.2. Os recursos financeiros aprovados serão repassados para conta corrente aberta pelo coordenador 
do projeto, em agência bancária do BANESTES, em parcelas anuais, segundo o cronograma de desembolso 
presente no Termo de Outorga.  
17.3. Somente serão repassados recursos financeiros para projetos cujos coordenadores e demais 
pesquisadores principais estiverem adimplentes junto à FAPES, ao CNPq, às Fazendas Públicas Federal, 
estadual e municipal e na Justiça Trabalhista no ato do repasse. 
 
18. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
18.1. A prestação de contas deve ser apresentada anualmente, com o acompanhamento das ações 
programadas/executadas, sendo composta do Relatório Técnico e Relatório Financeiro do projeto. 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
18.1.1. O Relatório Financeiro deverá ser apresentado em formulários específicos da FAPES, via 
SIGFAPES, acompanhado dos documentos financeiros a serem também entregues na FAPES, 
conforme estabelecido no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação 
de Contas da FAPES/FUNCITEC. 
18.1.2. O Relatório Técnico deverá ser preenchido em formulário específico da FAPES, via 
SIGFAPES, devendo ser assinado e anexado no sistema e/ou entregue assinado na FAPES. 
18.2. Os relatórios parciais (técnico e financeiro) deverão ser entregues em até 30 (trinta) dias após o 12º 
(décimo segundo) e após o 24º (vigésimo quarto) meses contados do início da vigência do Termo de 
Outorga.  
18.3. O relatório final do projeto deverá ser entregue em um prazo de até 30 (trinta) dias após o término 
da vigência do Termo de Outorga.  
18.4. Serão realizados seminários anuais de acompanhamento do desenvolvimento do projeto, bem como 
01 (um) seminário final em até 90 (noventa) dias após o prazo de execução do projeto.  
18.5. O coordenador do projeto deverá apresentar as atividades desenvolvidas e os resultados 
alcançados, a fim de que estes sejam avaliados por especialistas indicados pela FAPES e CNPq, que 
emitirão pareceres e recomendações. 
18.6. Os relatórios técnicos, parcial e final, serão submetidos à análise pelos avaliadores especialistas que 
acompanharão os seminários, ou poderão ser submetidos à análise por consultores ad hoc da respectiva 
área do conhecimento do projeto. 
 
19. SUBSTITUIÇÃO DO COORDENADOR DO PROPOSTA 
19.1. Poderá ser permitida a troca de coordenador de projeto, desde que a solicitação seja devidamente 
justificada, por meio de ofício assinado pelo coordenador beneficiário e pelo substituto, e mediante 
autorização pela FAPES e pelo CNPq. 
19.2. Para coordenar o projeto em execução, o substituto deverá atender às seguintes condições: 
a) ser membro da equipe da proposta aprovada, como pesquisador principal; 
b) possuir vínculo com a mesma instituição do coordenador beneficiário; 
c) possuir titulação equivalente à do coordenador beneficiário;  
d) atender aos demais requisitos estabelecidos no item 7. 
19.3. Se a substituição for aprovada pela FAPES e pelo CNPq, o novo coordenador deverá manter o 
cumprimento às obrigações estabelecidas no item 21.1. 
19.4. Se a substituição não for aprovada, o coordenador beneficiário deverá solicitar o cancelamento do 
projeto. 
 
 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
20. CANCELAMENTO DO PROJETO 
20.1. O projeto financiado pela FAPES/CNPq poderá ser cancelado nos casos de: 
a) pedido do coordenador, devidamente justificado; 
b) descumprimento das obrigações estabelecidas no item 21.1; 
c) falecimento do coordenador. 
20.2. Nos casos previstos no item 20.1.a-b, o coordenador do projeto deverá apresentar a prestação de 
contas final, conforme item 18. 
20.2.1. Os recursos repassados e não utilizados deverão ser integralmente devolvidos à FAPES 
conforme estabelecido no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES/FUNCITEC. 
20.3. No caso de não aprovação ou não apresentação da prestação de contas, o coordenador deverá 
restituir à FAPES os recursos pagos em seu proveito, de acordo com o Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC. 
21. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
21.1. Do coordenador: 
a) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do 
projeto; 
b) manter-se residente no estado do Espírito Santo; 
c) não se afastar da Instituição de vínculo para a realização de estágio pós-doutoral, licença ou 
equivalente, durante toda a vigência do projeto; 
d) informar à FAPES sobre quaisquer alterações na execução do projeto ou relacionadas ao 
coordenador; 
e) efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC; 
f) permitir e facilitar à FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da documentação 
produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
g) encaminhar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
h) fazer referência ao apoio da FAPES e do CNPq nas publicações ou outra forma de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES e CNPq; 
i)  devolver à FAPES eventuais valores pagos recebidos indevidamente;  
j) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na 
FAPES); 
k) manter-se adimplente com a FAPES e com o CNPq, e em situação regular junto às fazendas 
públicas Federal, Estadual e Municipal, e com a Justiça Trabalhista; 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
l) participar, obrigatoriamente, dos seminários de acompanhamento e avaliação do 
desenvolvimento do projeto; 
m) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES, do CNPq ou de suas instituições 
parceiras, quando solicitado.  
21.2. Da FAPES: 
a) liberar os recursos financeiros na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução do projeto na forma aprovada. 
21.3. Da Instituição executora: 
a) garantir as condições de infraestruturas necessárias para a execução do projeto.  
22. PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA 
22.1. No caso de as atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma 
de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades 
econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade 
dos fatores envolvidos, ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão, quando for o 
caso, às determinações da Lei Federal nº 9.279/1996, Lei Federal nº, 10.973/2004, regulamentada pelo 
Decreto nº 5.563/2005 e Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e suas alterações, observando-se a 
Resolução Normativa CNPq nº  034/2014 e Resolução CCAF nº 92/2013, bem como às demais disposições 
legais vigentes. 
22.2. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na 
hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com o CNPq e a FAPES, 
observando-se o disposto na Resolução Normativa CNPq nº 034/2014 e na Resolução CCAF nº 92/2013, 
por meio de contrato a ser celebrado com as instituições executoras do projeto e nas quais as patentes 
ou similares foram desenvolvidas. 
 
23. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
23.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
23.2. O presente edital poderá ser anulado por exigência legal ou revogado, no todo ou em parte, por 
razões de oportunidade e conveniência administrativa, em decisão fundamentada da Diretoria Executiva 
da FAPES, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
23.3. É de responsabilidade do coordenador a obtenção de todas as autorizações e licenças necessárias 
para a execução do projeto. 
23.4.  Para esclarecimentos de dúvidas, o proponente deverá enviá-las para: 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
a) 
Dúvidas 
referentes 
à 
submissão 
da 
proposta 
e 
ao 
processo 
seletivo: 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br;  
b)  Dúvidas quando da contratação do projeto aprovado: sucon@fapes.es.gov.br.  
23.5. Para esclarecimentos de dúvidas, após a contratação do projeto: 
a) Dúvidas referentes a relatórios técnicos: asgeped1@fapes.es.gov.br; 
b) Dúvidas referentes a remanejamento de recursos: suped@fapes.es.gov.br; 
c) Dúvidas referentes ao uso dos recursos financeiros: supcon@fapes.es.gov.br;  
d) Dúvidas referentes relatórios financeiros: prestacao.contas@fapes.es.gov.br. 
23.6. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 12 de agosto de 2019. 
 
 
Denio Rebello Arantes 
Diretor Presidente da FAPES 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO I 
FORMULÁRIO FAPES PRONEM 
PROJETO DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO PARA APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES 
 
I. IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA DE PESQUISA 
Nome do Proponente: 
Instituição Executora: 
Título do Projeto: 
A proposta prevê 
as seguintes 
atividades: 
Pesquisa:  (    ) Básica   (    ) Aplicada     
(    ) Atividade de Extensão       (    ) Transferência de Tecnologia 
                            (    ) Experimental   (    ) Não Experimental        
 
Possibilidade de patenteamento (quando aplicável)  
Alta chance de patenteamento  
 
                Sim (   )  Não (   )  Não sei (   ) 
Moderada chance de patenteamento  
                Sim (   )  Não (   )  Não sei (   ) 
Baixa chance de patenteamento   
                Sim (   )  Não (   )  Não sei (   ) 
Nenhuma chance de patenteamento  
                Sim (   )  Não (   )  Não sei (   ) 
Descreva a chance/Interesse em patenteamento da tecnologia desenvolvida no projeto 
 
 
Descrição da(s) localidade/Município(s) onde a Pesquisa será realizada  
 
Grande Área do Conhecimento da Proposta: (marcar somente uma) 
 
Ciências Agrárias 
 
Linguística, Letras e Artes 
 
Engenharias 
 
Ciências da Saúde  
 
Ciências Exatas e da Terra 
 
Ciências Sociais Aplicadas 
 
Ciências Humanas 
 
Ciências da Vida 
Subáreas do Conhecimento da Proposta (conforme tabela do CNPq)  Inserir números e nomes das subáreas 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
 
 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
II. DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
Declaro que: 
 
Tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES para análise de solicitações neste Edital. Autorizo 
que esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática e, em particular, que ela seja submetida à 
análise de pesquisadores escolhidos pela FAPES, cujas identidades serão mantidas em sigilo. 
 
Tenho conhecimento de que é de minha total responsabilidade a obtenção de licenças e permissões junto 
aos órgãos pertinentes para realização da presente pesquisa. 
 
As informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta proposta 
foram por mim revisadas e estão corretas. 
 
Estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e eventual 
concessão desta solicitação. 
(       ) Declaração de concordância (Assinalar com um ‘X’)  
 
 
III. DADOS DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA (IES/P DO PROPONENTE) 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
ENDEREÇO: 
CNPJ: 
BAIRRO: 
MUNICÍPIO: 
ESTADO: 
CEP: 
NOME DO REPRESENTANTE LEGAL ou REPRESENTANTE POR DELEGAÇÃO: 
 
NACIONALIDADE: 
CARGO E ATO DE NOMEAÇÃO/DELEGAÇÃO: 
 
CPF: 
RG: 
ÓRGÃO:  
TELEFONE: 
FAX:  
EMAIL:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
IV. TERMOS DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
Declaro que a instituição à qual estou vinculado(a) encontra-se ciente das necessidades infraestruturais 
demandadas para a execução do projeto (nome do projeto), submetido ao presente edital, com garantia do 
espaço físico, instalações (laboratórios, rede de computação, base de dados, etc.), assegurando a contrapartida de 
recursos materiais e humanos, bem como o acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para 
sua execução.  
 
V. DADOS DAS DEMAIS INSTITUIÇÕES ENVOLVIDAS 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
NOME E CARGO DO REPRESENTANTE LEGAL: 
 
ENDEREÇO: 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE: 
EMAIL: 
 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
NOME E CARGO DO REPRESENTANTE LEGAL: 
 
ENDEREÇO: 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE: 
EMAIL: 
INSERIR QUANTOS QUADROS FOREM NECESSÁRIOS 
 
VI. EQUIPE EXECUTORA DO PROJETO DE PESQUISA  
PESQUISADORES PRINCIPAIS* 
NOME DO PESQUISADOR  
MAIOR TITULAÇÃO 
NÍVEL (quando 
bolsista do CNPq) 
DEPARTAMENTO 
INSTITUIÇÃO 
COORDENADOR-PROPONENTE 
 
PQ/DT 2 
 
ES 
 
 
PQ/DT 2 
 
ES 
 
 
DO 
 
 
 
 
DO 
 
 
 
 
(...) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Conforme item 7.3.a-c do edital. 
 
ALUNOS**  
NOME DO ALUNO 
NÍVEL (segundo 
legenda abaixo) 
AGÊNCIA 
FINANCIADORA  
(se bolsista) 
LABORATÓRIO/
DEPTO 
INSTITUIÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ICT=Iniciação Científica e Tecnológica, AT=Apoio Técnico, ME=Mestrado, DO=Doutorado  
**Conforme item 7.3.d do edital. 
 
 
PESQUISADORES COLABORADORES*** 
NOME DO PESQUISADOR  
MAIOR TITULAÇÃO 
DEPARTAMENTO 
INSTITUIÇÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
***Conforme item 7.3.2 do edital. 
 
 
VII. RESUMO DO PROJETO 
 
 
 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
VIII. CARACTERIZAÇÃO DO PROBLEMA CIENTÍFICO E/OU TECNOLÓGICO A SER ABORDADO 
Apresentar o problema científico, contextualizando o estado da arte, originalidade, adesão à finalidade do edital, 
relevância. Incluir referências bibliográficas.  
 
 
 
IX. OBJETIVO GERAL 
Descrever o(s) objetivo(s) geral da pesquisa e da consolidação do grupo de pesquisadores 
 
 
X. OBJETIVOS ESPECÍFICOS/METAS 
Apresentar as metas a serem atingidas para cumprimento do objetivo geral da proposta.  
 
 
XI. METODOLOGIA  
Apresentar a metodologia de geração e análise dos dados, em função de cada meta. Incluir referências bibliográficas. 
 
 
XII. RESULTADOS ESPERADOS E IMPACTOS NA SOCIEDADE E/OU PARA A ÁREA DO CONHECIMENTO 
Descrever os resultados esperados e os impactos científicos, econômicos, tecnológicos, sociais e/ou ambientais.  
 
 
XIII. EXPERIÊNCIA E QUALIFICAÇÃO DO COORDENADOR EM RELAÇÃO À FORMAÇÃO DE RECURSOS 
HUMANOS, PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA E/OU DE INOVAÇÃO E COORDENAÇÃO DE PROJETOS 
Relatar experiência e qualificação do coordenador (proponente).  
 
 
XIV. EXPERIÊNCIA E QUALIFICAÇÃO DA EQUIPE EM RELAÇÃO À FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS, 
PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA E/OU DE INOVAÇÃO E COORDENAÇÃO DE PROJETOS 
Relatar experiência e qualificação da equipe (pesquisadores principais).  
 
 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
XV. INFRAESTRUTURA DISPONÍVEL E IMPACTO DO PROJETO PARA A MELHORIA DAS ATIVIDADES DE 
PESQUISA 
Apresentar a relação de toda a infraestrutura existente, qual a proposta de aquisição de novos equipamentos e o 
impacto de melhoria das atividades da equipe.  
 
 
XVI. RISCOS E DIFICULDADES NO DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA  
Apresentar os riscos e dificuldades, assim como a estratégia para superá-los.  
 
 
XVII. IMPORTÂNCIA DA PESQUISA PARA O DESENVOLVIMENTO DE INSTITUIÇÕES DE FORA DA REGIÃO 
METROPOLITANA  
 
 
 
XVIII. POTENCIAL DA PESQUISA NA FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS PARA O ESPÍRITO SANTO 
 
 
 
XIX. POTENCIAL DO PROJETO PARA O FORTALECIMENTO DE LINHAS DE PESQUISA E NUCLEAÇÃO DE 
NOVAS LINHAS DE PESQUISA  
 
 
 
XX. ESTABELECIMENTO DE PARCERIAS NACIONAIS E INTERNACIONAIS E FORTALECIMENTO DO GRUPO 
DE PESQUISA 
 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
XXI. PLANO DE METAS E INDICADORES DE PROGRESSOS 
Utilizando o modelo, apresentar as metas, atividades e indicadores de progressos semestrais ou cronograma físico das atividades a serem desenvolvidas 
Meta 
Atividade 
Cronograma de execução* 
Semestre 1 
Semestre 2 
Semestre 3 
Semestre 4 
Semestre 5 
Semestre 6 
1. [Exemplo] 
Divulgação 
científica no ES 
1.1. Publicação 
de artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
1.2. 
 
 
 
 
 
 
2. 
2.1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Dados meramente ilustrativos. Adicionar quantas linhas e colunas forem necessárias. Utilizar o número de semestres respectivos ao prazo de vigência do projeto 
(36 meses). 
 
 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Anexo II 
 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO Nº ........../20.... 
PROJETO DE PESQUISA  
 
EDITAL FAPES Nº 06/2019 
Programa de Apoio a Núcleos Emergentes – PRONEM  
     
 
IDENTIFICAÇÃO 
MODALIDADE: (   ) experimental           (   )  não experimental 
PROCESSO:  
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, 
pessoa jurídica de direito público, reorganizada pela Lei Complementar nº 731/2013, adiante 
designada simplesmente FAPES, com sede na Avenida Fernando Ferrari, nº 1.080, Ed. América 
Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, Mata da Praia, CEP: 29.066-380, Vitória/ES, 
matriculada no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, na qualidade de gestora do Fundo Estadual 
de Ciência e Tecnologia – FUNCITEC, neste ato representada por seu Diretor-presidente DENIO 
REBELLO ARANTES, portador da CI 13297124 SSP/SP e CPF 146.365.651-34, nomeado pelo 
Decreto nº 819-S, de 22.02.19 e por sua Diretora Administrativo-Financeira LUCIA APARECIDA 
DE QUEIROZ ARAÚJO, portadora da CI nº. 693.945-SPTC/ES e CPF nº. 035.863.687-63, 
nomeada pelo decreto nº 278-S, de 01.01.2019; 
OUTORGADO: ____________________________________, Coordenador do Projeto, portador 
da CI nº ______ e inscrito no CPF sob o nº ___________, vinculado à INSTITUIÇÃO DE 
EXECUÇÃO DO PROJETO _______________, inscrita no CNPJ sob o nº ______________, 
localizada à _________, ES. 
 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento que se regerá na forma das cláusulas abaixo e, no 
que couber, de acordo com a Lei Federal no 8.666/93 e suas respectivas alterações, bem como 
com os demais instrumentos normativos pertinentes à matéria, e em conformidade com as 
resoluções do Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF nºs 92/2013 (Propriedade 
Intelectual e da Criação Protegida), 122/2014 (Normas Gerais de Projetos e Auxílios), 129/2015 
(Apoio a Projeto de Pesquisa), 170/2017 (Boas Práticas Científicas), 215/2018 (Recursos 
Administrativos), 217/2018 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis) e 218/2018 (Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC), e suas 
alterações. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto o apoio financeiro ao 
Projeto aprovado na forma do EDITAL FAPES Nº 06/2019, cuja coordenação e a integral 
responsabilidade é do OUTORGADO. 
 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
CLÁUSULA SEGUNDA – DO VALOR DOS RECURSOS FINANCEIROS - A FAPES se compromete a 
repassar ao OUTORGADO o valor global, conforme planilha orçamentária aprovada, anexa a este 
Instrumento. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os recursos 
financeiros destinados à execução deste Instrumento são provenientes do convênio celebrado 
entre a FAPES e o CNPq (SICONV nº 794003/2013), e correrá por conta da atividade: 
19.571.0017.2116; elemento(s) de despesa: 3.3.90.20 (custeio) e 4.4.90.20 (capital); e fonte(s): 
0272 e 4101. 
 
CLÁUSULA QUARTA – DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS - Os recursos financeiros 
de que trata a Cláusula Segunda serão depositados em parcelas anuais, de acordo com o 
Cronograma de Desembolso, anexo a este Instrumento, em conta corrente do Banestes, aberta 
pelo OUTORGADO em seu nome e da FAPES, observando-se o seguinte: 
I - A primeira parcela dos recursos será liberada após a assinatura e publicação deste 
Instrumento, em até 5 (cinco) dias úteis da abertura da conta bancária. 
II - O pagamento da segunda parcela ficará condicionado à apresentação da primeira Prestação 
de Contas, e ao comprometimento/gasto de pelo menos 60% (sessenta por cento) dos recursos 
financeiros recebidos. 
III - O pagamento da terceira parcela ficará condicionado à apresentação da segunda Prestação 
de Contas, à aprovação da primeira Prestação de Contas e ao comprometimento/gasto de pelo 
menos 60% (sessenta por cento) dos recursos financeiros recebidos. 
Parágrafo primeiro - Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas anuais, a qualquer 
tempo, a existência de inadimplência, de natureza financeira ou técnica, do OUTORGADO com 
a FAPES, com o CNPq, com as Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, Estadual e Municipal e 
com a Justiça Trabalhista. 
Parágrafo segundo - Será permitida a utilização de 100% (cem por cento) dos rendimentos 
financeiros auferidos no projeto na forma prevista na Resolução CCAF nº 218/2018 (Manual de 
Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC). 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS OBRIGAÇÕES - Ficam estabelecidas entre as partes as seguintes 
condições e obrigações: 
I - DA FAPES 
a) Liberar os recursos na forma aprovada;  
b) acompanhar e avaliar a execução do projeto mediante análise dos relatórios entregues nas 
prestações de contas, parciais e final, e realização de visitas técnicas, quando pertinentes; e 
c) organizar os seminários anuais de acompanhamento e avaliação dos resultados do projeto. 
II - DO OUTORGADO 
a) encaminhar à FAPES em até 30 (trinta) dias após início da vigência TO o número da agência 
bancária, conta corrente no BANESTES (Banco do Estado do Espírito Santo S.A.), para 
recebimento dos recursos financeiros a serem transferidos na forma deste Instrumento, 
mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a sua utilização; 
b) utilizar a conta da qual trata a alínea anterior, exclusivamente, para recebimento e 
movimentação dos recursos financeiros objeto deste Instrumento; 
c) movimentar a conta somente por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela 
utilização do cartão administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque 
emitido ou débito no cartão a um único pagamento; 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
d) efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC; 
e) aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata a alínea “a” 
em caderneta de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou superior 
a 30 (trinta) dias, ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado, 
lastreada em título de dívida pública federal, se a previsão de uso for inferior a 30 (trinta) dias; 
f) aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente, no projeto objeto deste Instrumento, 
sendo vedado qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
g) depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste 
Instrumento, no Banco do Brasil, na conta corrente nº 5461-5, agência nº 3665-X, o saldo 
remanescente e/ou os rendimentos oriundos da aplicação financeira não utilizados na execução 
do projeto e tomar as seguintes providências:  
1 - comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado para 
o depósito, com a identificação do número do processo, ao setor de Prestação de Contas da 
FAPES; 
2 - juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do 
Relatório Financeiro Final; 
h) autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
1 - permitir a FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso 
de morte do OUTORGADO ou ainda, por motivo de força maior, devidamente comprovada; 
2 - entregar diretamente à FAPES, os extratos da conta citada na alínea “a”, sempre que 
solicitado; 
i) permitir e facilitar a FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da 
documentação produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
j) apresentar nos prazos que forem determinados informações e/ou documentos adicionais à 
FAPES, sempre que solicitado; 
k) assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais necessárias à 
consecução do objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo com a FAPES; 
l) não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
m) não se afastar da instituição executora durante a execução do projeto; 
n) informar à FAPES sobre quaisquer alterações na execução do projeto; 
o) participar, obrigatoriamente, dos seminários de acompanhamento e avaliação do 
desenvolvimento do projeto; 
p) cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras sempre que solicitado; 
q) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, 
quando solicitado; 
r) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência 
do projeto; 
s) elaborar e entregar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
t) fazer referência, obrigatória, ao apoio prestado pela FAPES e pelo CNPq nas formas de 
divulgação de atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido, 
exceto quando proibido por lei em decorrência de período eleitoral; 
u) manter-se adimplente com a FAPES e com o CNPq, e em situação regular junto às Fazendas 
Públicas Federal/Previdenciária, Estadual, Municipal e à Justiça do Trabalho durante toda a 
vigência deste Instrumento; 
v) manter-se residente no Estado do Espírito Santo; 
w) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente; 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
x) comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual 
decorrente de resultados do projeto; 
y) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na 
FAPES). 
III - DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA/MANTENEDORA 
a) Garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando as 
instalações e assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos; 
b) comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual 
decorrente de resultados do projeto. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DAS VEDAÇÕES - É vedado ao OUTORGADO: 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens 
não financiáveis.  
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC;  
III - utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, 
ainda que em caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do 
projeto, bem como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência 
do presente Instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do 
prazo de vigência deste Instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente; 
VI - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de 
órgão ou entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou 
assistência técnica; 
VII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo, e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, 
entendidas estas como despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução do 
projeto; 
VIII - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a 
pagamentos ou recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
IX - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente Instrumento. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DO ACOMPANHAMENTO E PRESTAÇÃO DE CONTAS - A prestação de 
contas é composta pelo Relatório Técnico do projeto e de cada bolsista e pelo Relatório 
Financeiro do projeto, e deverá ser apresentada à FAPES anualmente, da seguinte forma: 
I -  A primeira prestação de contas deve corresponder ao período entre a assinatura deste 
Instrumento e o último dia do 12º mês de execução do projeto.  
II - A segunda prestação de contas corresponderá ao período do primeiro dia do 13º mês ao 
último dia do 24º mês de execução do projeto. 
III - A prestação de contas final corresponderá aos últimos meses do projeto, após o último 
relatório parcial, independentemente do número de meses. 
Parágrafo primeiro - Os relatórios deverão ser apresentados em formulários específicos da 
FAPES, acompanhados dos documentos pertinentes, por meio do SIGFAPES e de forma 
impressa, em conformidade com o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de 
Contas da FAPES e do FUNCITEC, em até 30 (trinta) dias após o período de competência. 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Parágrafo segundo - O Relatório Final deve ser acompanhado também de documentos que 
comprovem o encerramento da conta, com a devolução do saldo remanescente, mediante 
depósito em conta bancária específica, conforme alínea “g” do inciso II da Cláusula Quinta. 
Parágrafo terceiro - O atraso na entrega ou a não aprovação dos relatórios técnicos e financeiros 
acarretará a suspensão temporária do repasse das parcelas restantes, até serem sanadas as 
pendências, na forma do Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas 
da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo quarto - Serão realizados seminários anuais de acompanhamento do 
desenvolvimento do projeto e um seminário final em até 90 (noventa) dias após o prazo de 
execução do projeto. O OUTORGADO, Coordenador do Projeto, deverá apresentar as atividades 
desenvolvidas e os resultados alcançados, a fim de que sejam avaliados por especialistas 
indicados pela FAPES e pelo CNPq, que emitirão pareceres e recomendações. 
Parágrafo quinto - Os relatórios técnicos, parciais e final, serão submetidos à análise pelos 
avaliadores especialistas que acompanharão os seminários, ou poderão ser submetidos à análise 
por membros da Câmara de Assessoramento da FAPES, da respectiva área do conhecimento do 
projeto. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA - Em quaisquer trabalhos 
relacionados com o Projeto deve constar a logomarca da FAPES e do CNPq em lugar visível, de 
fácil identificação, em escala e tamanho, proporcionais à área de leitura em todas as 
publicações, seminários ou atividades, nos impressos e nas publicidades em decorrência dos 
trabalhos. 
Parágrafo único - As ações publicitárias atinentes a projetos com recursos da União deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no §1º do art. 37 da Constituição Federal, assim 
como aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão 
Estratégica da Presidência da República – atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de dezembro 
de 2009. 
 
CLÁUSULA NONA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - No caso das 
atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de 
inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às 
atividades econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento 
da produtividade dos fatores envolvidos, ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes 
obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei Federal nº 9.279/1996, Lei Federal nº, 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e Lei Complementar Estadual nº 
642/2012 e suas alterações, observando-se a Resolução Normativa CNPq nº  034/2014 e 
Resolução CCAF nº 92/2013, bem como às demais disposições legais vigentes. 
Parágrafo único - Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão 
partilhados com o CNPq e a FAPES, observando-se o disposto na Resolução Normativa CNPq nº 
034/2014 e na Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as 
instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DO MATERIAL PERMANENTE - Todos os bens patrimoniais adquiridos ou 
produzidos com o apoio financeiro concedido, oriundo do Convênio CNPq/FAPES, registrado no 
SICONV nº 794009/2013, serão de propriedade e controlados pelo CNPq quando adquirido com 
recurso de capital do CNPq, ou de propriedade da FAPES quando adquirido com recurso de 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
capital da FAPES. Para os equipamentos e materiais permanentes adquiridos ou produzidos com 
recursos da FAPES deverão ser obedecidas as seguintes disposições: 
I - Os bens patrimoniais adquiridos serão depositados na Instituição de Execução do Projeto 
durante a vigência deste Instrumento. 
II - O OUTORGADO deverá enviar a cópia da nota fiscal, imediatamente após a aquisição dos 
bens, ao setor de Patrimônio da FAPES para elaboração do Termo de Depósito/Termo de 
Responsabilidade, que deverá ser assinado pelo representante legal da Instituição de Execução, 
na qualidade de Primeiro Depositário, pelo OUTORGADO, na qualidade de Segundo Depositário 
e pela FAPES. 
III - O OUTORGADO deverá encaminhar o Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade 
devidamente assinado por ele e pelo representante legal da Instituição de Execução ao setor de 
Patrimônio da FAPES no prazo de 10 (dez) dias após o seu recebimento. 
IV - Os bens deverão ser registrados pela Instituição de Execução como “Bens de Terceiro – 
FAPES”. 
V - Os depositários responderão, solidariamente, pela manutenção, conservação e perfeito 
funcionamento dos bens. 
VI - Ao final do projeto, após a aprovação da prestação de contas final, os bens adquiridos 
poderão ser recolhidos pela FAPES, mediante comunicado aos depositários. 
Parágrafo primeiro - A FAPES poderá manter os bens na Instituição de Execução, com 
transferência da responsabilidade, conforme Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade, 
ou, ainda, efetuar a doação, total ou parcial, dos bens adquiridos à Instituição de Execução, a 
seu único e exclusivo critério. 
Parágrafo segundo - Os bens adquiridos com recursos do CNPq serão cedidos à Instituição de 
Execução do projeto, mediante firmatura de Termo de Comodato entre o CNPq, o pesquisador 
responsável e sua respectiva instituição de vínculo. 
Parágrafo terceiro - Findo o Convênio CNPq/FAPES registrado no SICONV nº 794009/2013, 
desde que observado o fiel cumprimento do objetivo proposto, o CNPq poderá efetuar a doação 
dos bens patrimoniais à instituição de execução do projeto, na forma da legislação pertinente. 
Parágrafo quarto -  O OUTORGADO deve observar os seguintes procedimentos em relação aos 
bens adquiridos: 
a) arcar com todas as despesas referentes ao transporte dos bens; 
b) informar qualquer dano que os bens vierem a sofrer, comunicando quando os bens em seu 
poder devam ser devolvidos em razão de conclusão de plano de trabalho ou da sua não 
utilização; 
c) em caso de furto ou de roubo, levar o fato, por escrito, mediante protocolo, ao conhecimento 
da autoridade policial competente, enviando cópia da ocorrência ao setor de patrimônio da 
FAPES; 
d) somente movimentar os bens para fora da área inicialmente destinada à sua instalação ou 
utilização mediante expressa autorização do CNPq ou da FAPES e prévio procedimento de 
controle patrimonial; 
e) diligenciar para que se proceda à completa investigação do fato, fornecendo os resultados 
desta ao CNPq e à FAPES, na hipótese de furto, roubo ou dano dos bens.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente 
Instrumento, como se nele estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I - o Projeto de Pesquisa do OUTORGADO aprovado pela FAPES;  
II - a Resolução CCAF nº 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de 
Contas da FAPES e do FUNCITEC); 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
III - a Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES); 
IV - as demais resoluções citadas no presente ajuste. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente 
Termo poderão ser alteradas, por meio de termo aditivo, mediante solicitação acompanhada 
das devidas justificativas e  das certidões  negativas  das  Fazendas Municipal,  Estadual  e  
Federal  e  da  Justiça  do Trabalho, apresentada com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da 
data em que se pretenda a implementação da alteração, antes do fim da vigência deste 
Instrumento, desde que aceita pela Diretoria Executiva da FAPES e precedida de análise da 
Procuradoria Geral do Estado do Espírito Santo quando necessária. 
Parágrafo único - Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu 
objeto, sob  pena de nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DO CANCELAMENTO - O projeto de pesquisa poderá ser 
cancelado nos casos de: 
I - pedido do OUTORGADO devidamente justificado; 
II - descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer exigências deste Termo; 
III - falecimento do OUTORGADO. 
Parágrafo único - Nos casos previstos nos incisos I e II o OUTORGADO deverá apresentar a 
prestação de contas final, na forma da Cláusula Sétima. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DO RESSARCIMENTO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
CONCEDIDOS - O OUTORGADO ficará obrigado a restituir os recursos financeiros concedidos 
atualizados monetariamente e acrescidos dos juros legais aplicados, levando em consideração 
as datas dos repasses efetivamente realizados, caso: 
I - não tenha sido executado o objeto deste Instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não sejam apresentadas as prestações de contas no prazo e na forma estipulados neste 
Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do projeto aprovado; 
IV - as prestações de contas apresentadas não sejam aprovadas pela FAPES; 
V - não tenham sido cumpridas as demais exigências deste Termo. 
Parágrafo primeiro - Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de 
atualização legal, a data da realização da despesa. 
Parágrafo segundo - Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá o 
OUTORGADO ser suspenso do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte 
e quatro) meses, por decisão do Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma 
prevista no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do 
FUNCITEC. 
Parágrafo terceiro -  A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida 
do devido processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento será automaticamente 
rescindido, a qualquer tempo, no caso de descumprimento pelo OUTORGADO de quaisquer 
exigências deste Termo e na hipótese de seu falecimento, sem prejuízo das penalidades 
previstas na Cláusula Décima Quarta, quando cabíveis. 
Parágrafo único - O presente instrumento poderá ser rescindido por acordo entre as partes, 
mediante prévia e expressa comunicação formalizada por escrito, e precedida de análise da 
  
 
Gerência de Fomento à Pesquisa e Difusão Científica – GEPED/FAPES 
editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Procuradoria Geral do Estado quando for o caso, respeitadas as obrigações assumidas com 
terceiros, desde que cessadas as obrigações aqui pactuadas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO E DA VIGÊNCIA - O presente Termo de 
Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro tem vigência de 36 (trinta e seis) meses, tendo início 
no primeiro dia do mês subsequente à data da sua assinatura.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no 
Diário Oficial do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória – 
Comarca da Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, 
direta ou indiretamente, do presente ajuste.  
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo 
original ficará em posse da FAPES, sendo disponibilizada eletronicamente para as demais partes 
na página do SIGFAPES correspondente ao projeto, para que produza os efeitos de direito, 
perante as testemunhas seguintes. 
 
 
 
Vitória, _________de ______________________ de ____________. 
 
 
 
 
 
         DENIO REBELLO ARANTES                                   LUCIA APARECIDA QUEIROZ DE ARAÚJO 
          Diretor Presidente / FAPES                                Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
                                                                       
 
 
 
            __________Nome__________                                     __________Nome__________ 
       Outorgado/Coordenador do Projeto                               Instituição de Execução do Projeto 
 
 
 
 
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                                            Identidade: 
 
Nome:                                                                                                            Identidade: 
 
 
