FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
                         DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
 Florianópolis - SC - CEP 88030-000   -   Fone : (48) 3665-4800 
 E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br  -     URL : http://www.fapesc.sc.gov.br 
EDITAL FAPESC Nº 05/2013 
Prêmio Professor Caspar Erich Stemmer  
   Inovação Catarinense 
Edição 2013 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina/FAPESC, torna 
público o presente Edital convidando empresas para se candidatarem ao Prêmio 
Stemmer Inovação Catarinense 2013.  
 
 
INTRODUÇÃO 
 
Em 2008, foi criado o Prêmio Inovação Catarinense (Lei 14.328, de 2008 - Lei Catarinense 
da Inovação), a qual dispõe sobre incentivos à pesquisa científica e tecnológica e à 
inovação no ambiente produtivo no Estado de Santa Catarina. Passou a levar o nome do 
Professor Caspar Erich Stemmer em homenagem a essa personalidade catarinense de 
destaque nacional no desenvolvimento da ciência e da inovação.  
O Prêmio objetiva reconhecer publicamente esforços e resultados alcançados de pessoas, 
instituições e empresas que se destacaram na promoção do uso do conhecimento na 
prática da inovação, mediante geração e ou absorção de processos, bens e serviços 
inovadores.  
 
Nesta etapa serão beneficiadas seis empresas. Os prêmios são compostos de 
certificados e troféus aos finalistas, além de montante financeiro aos classificados no 
primeiro, segundo e terceiro lugares.  
 
1 OBJETIVO  
1.1. O objetivo do presente edital é selecionar, dentre as que se candidatarem, empresas 
catarinenses que se destacaram por seus esforços e resultados alcançados na promoção 
do uso do conhecimento e na prática da inovação pela geração e ou absorção de 
processos, bens e serviços inovadores, para receberem a premiação constante no item 
7 deste Edital.  
1.2 Serão consideradas, nesta edição do Prêmio Stemmer Inovação Catarinense, as 
empresas que introduziram novidades ou aperfeiçoamentos em processos, bens e 
serviços no ambiente produtivo ou social, lançados ou implementados com êxito, nos anos 
de 2009 a 2013.  
1.3 A inovação apresentada, seja do tipo radical ou incremental, poderá se referir a: 
a) produto: bem, software, cultivar ou serviço lançado com sucesso no mercado local, 
nacional ou internacional; 
                          FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
                         DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
 Florianópolis - SC - CEP 88030-000   -   Fone : (48) 3665-4800 
 E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br  -     URL : http://www.fapesc.sc.gov.br 
b) insumo e maquinário: utilização de novos insumos e ou desenvolvimento ou absorção 
de novas máquinas e equipamentos; 
c) processo: novo processo implementado e em operação bem sucedida no 
ambiente empresarial, institucional ou governamental; 
d) organizacional (empresarial, institucional, governamental): novo modelo de gestão 
operacionalizada com eficácia; 
e) mercado (modelo de negócio): conquista de novo e amplo mercado.  
 
2 CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO  
2.1 Poderão ser candidatas ao Prêmio Stemmer Inovação Catarinense 2013 empresas 
privadas, com sede no Estado de Santa Catarina, que tenham a inovação como 
elemento relevante em suas estratégias de atuação. 
2.2 É condição para a participação o preenchimento completo do formulário eletrônico de 
inscrição, acessado pelo site http://plataforma.fapesc.sc.gov.br, até o término do período 
de inscrições previsto no item 3 deste Edital.  
2.3 Não poderão candidatar-se aquelas empresas, que tenham sido vencedoras, em 
qualquer colocação ou categoria de edições anteriores do referido Prêmio.  
 
3 PRAZO DE INSCRIÇÕES  
As inscrições deverão ser feitas a partir 21 de agosto de 2013 até 23:59 horas do dia 30 de 
setembro de 2013, pelo site http://plataforma.fapesc.sc.gov.br. 
 
4 CATEGORIAS E ELEGIBILIDADE  
 
4.1 As empresas candidatas deverão inscrever-se nas categorias abaixo especificadas: 
 
 
 
Categoria 
Observações 
Candidaturas elegíveis 
4.1.1 
Empresa 
Inovadora de médio ou 
grande porte 
(Faturamento maior que 3,6 
milhões de reais, ano base 
2012) 
Empresa 
estabelecida 
no 
Estado de Santa Catarina, 
com inscrição estadual na 
Secretaria 
de 
Estado 
da 
Fazenda – SEF, e no órgão 
municipal correspondente. 
4.1.2 
Empresa 
Inovadora de micro ou 
pequeno porte 
 
 
 
(Faturamento menor ou igual a 
3,6 milhões de reais, ano base 
2012) 
Empresa 
estabelecida 
no 
Estado de Santa Catarina, 
com inscrição estadual na 
Secretaria 
de 
Estado 
da 
Fazenda – SEF, e no órgão 
municipal correspondente. 
                          FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
                         DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
 Florianópolis - SC - CEP 88030-000   -   Fone : (48) 3665-4800 
 E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br  -     URL : http://www.fapesc.sc.gov.br 
5     PROCESSO DE SELEÇÃO  
5.1 A Comissão Julgadora do Prêmio Stemmer Inovação Catarinense 2013, designada pela 
Diretoria da FAPESC, efetuará primeiramente a pré-qualificação das candidaturas inscritas. A 
pré-qualificação, de caráter eliminatório, levará em conta o preenchimento correto e 
completo das informações do formulário eletrônico de inscrição, bem como o atendimento a 
todas as condições de participação.  
5.2 As candidaturas pré-qualificadas serão avaliadas, no mérito, pela Comissão Julgadora, 
com base nos critérios abaixo relacionados.  
 
6  CRITÉRIOS DA AVALIAÇÃO DE MÉRITO E CLASSIFICAÇÃO  
6.1 Na avaliação de mérito, a pontuação final de cada candidatura será o resultado 
computado a partir dos pontos alcançados em cada um dos critérios específicos de cada 
categoria do Prêmio.  
 
Categoria e número de 
inovações-referência a 
evidenciar 
Critérios de Avaliação 
Peso 
6.1.1 Empresa Inovadora 
de médio ou de grande 
porte 
 
Uma Inovação - 
referência no mínimo 
Conhecimento científico e tecnológico inserido e 
contribuição catarinense aos novos produtos ou 
processos; impacto econômico, social e ambiental, no 
período e no futuro, da inovação - referência da 
Empresa. 
4 
Política de Inovação da Empresa. 
3 
Organização e prática da Empresa no processo de 
inovação tecnológica. 
2 
Qualidade e objetividade das informações submetidas 
na proposta de candidatura. 
1 
6.1.2 Empresa Inovadora 
de micro ou de pequeno 
porte 
 
Uma Inovação – 
referência no mínimo 
Conhecimento científico e tecnológico inserido e 
contribuição catarinense aos novos produtos ou 
processos; impacto econômico, social e ambiental, no 
período e no futuro, da inovação- referência da Empresa. 
4 
Política de Inovação da Empresa. 
3 
Organização e prática da Empresa no processo de 
inovação tecnológica. (Destacar se recebeu fomento da 
FAPESC). 
2 
Qualidade e objetividade das informações submetidas 
na proposta de candidatura. 
1 
6.2 A Comissão Julgadora definirá como finalistas as três candidaturas com maior 
pontuação em cada uma das categorias, sendo a classificação anunciada em Cerimônia 
Pública de outorga do Prêmio Stemmer Inovação Catarinense 2013.  
 
 
                          FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
                         DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
 Florianópolis - SC - CEP 88030-000   -   Fone : (48) 3665-4800 
 E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br  -     URL : http://www.fapesc.sc.gov.br 
6.3 Havendo empate entre duas ou mais candidaturas finalistas, será levada em conta, para o 
desempate: a) a maior pontuação atribuída ao primeiro item dos critérios de avaliação, que 
tem peso 4; b) a preferência àquela cuja inovação tenha recebido fomento da FAPESC 
para sua consecução; e, c)persistindo o empate, a Comissão Julgadora decidirá, por 
consenso ou maioria, o resultado final.  
6.4 A critério da Comissão Julgadora poderá ser realizada uma visita ao candidato ao 
Prêmio Stemmer Inovação Catarinense 2013 para exame das informações apresentadas 
na candidatura.  
6.5 O resultado apresentado pela Comissão Julgadora será submetido à homologação da 
Diretoria da FAPESC.  
6.6 A relação dos finalistas estará disponível a partir de 15 de outubro de 2013 no endereço 
eletrônico www.premiostemmer.sc.gov.br e será publicada no DOE. O prazo de recurso 
será de dois dias, a partir da publicação da relação.  
6.7 
Os 
resultados 
estarão 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
www.premiostemmer.sc.gov.br e publicados no DOE, após a realização da cerimônia de 
premiação.  
6.8. Poderá não ocorrer premiação à categoria na ausência de candidaturas ou se a 
Comissão Julgadora avaliar que as inovações-referência ou a inovação-referência não 
apresenta(m) méritos suficientes para ser(em) premiado(s).  
 
7 PREMIAÇÃO 
  
7.1 A FAPESC informará, oportunamente, a data e local da solenidade de premiação.  
7.2 Na categoria indicada em 4.1.1 - Empresa Inovadora de médio/grande porte, a 
premiação será assim distribuída: 
a) R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) para o primeiro colocado; 
b) R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para o segundo colocado; 
c) R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para o terceiro colocado.  
7.3 Na categoria indicada 4.1.2 - Empresa Inovadora de micro/pequeno porte, a premiação 
será assim distribuída: 
a) R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) para o primeiro colocado; 
b) R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para o segundo colocado; 
c) R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para o terceiro colocado.  
7.4 Os prêmios e a grande divulgação pública do ato da premiação visam, sobretudo, a 
estimular empresas aos processos de inovação tecnológica.  
7.5 Para o recebimento do valor financeiro os contemplados deverão indicar conta 
bancária de sua titularidade, preferencialmente no Banco do Brasil S.A., pois a indicação de 
outro banco acarretará no desconto pela instituição financeira da tarifa inerente à 
Transferência Eletrônica Disponível (TED).  
 
                          FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
                         DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Rodovia SC 401, Km 01 - módulo 12A ParqTec ALFA 5ºandar  
 Florianópolis - SC - CEP 88030-000   -   Fone : (48) 3665-4800 
 E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br  -     URL : http://www.fapesc.sc.gov.br 
7.6 Serão outorgados certificados e troféus a todos os finalistas.  
7.7 A FAPESC poderá buscar co-patrocínio para a premiação do Prêmio Stemmer 
Inovação Catarinense 2013.  
 
8    CONDIÇÕES FINAIS  
8.1 A inscrição ao Prêmio Stemmer Inovação Catarinense 2013, pressupõe a autorização 
de divulgação das inscrições participantes, das inovações tecnológicas e seus benefícios 
como descritas em campo específico do formulário e o uso dos dados para fins de 
estatística, bem como a cessão do direito de imagem dos presentes na cerimônia de 
premiação.  
8.2 A inscrição ao Prêmio pressupõe, também, a aceitação das normas contidas neste 
Edital e em outros comunicados eventualmente divulgados pela FAPESC.  
8.3 Não poderão ser premiadas empresas que estiverem inadimplentes em suas obrigações 
com o Estado de Santa Catarina, na data do julgamento das candidaturas.  
8.4 Os prêmios serão repassados conforme legislação específica, sendo que o valor 
constante deste edital se refere ao pagamento bruto dos impostos – sem retenção de imposto 
de renda – conforme Solução de Consulta nº.176 SRRF 09/Disit de 16 de agosto de 2011. 
8.5 Esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada Pública podem ser obtidos 
diretamente na FAPESC, pelo e-mail: premiostemmer@fapesc.sc.gov.br 
 
 
 
Florianópolis-SC, 12 de agosto de 2013. 
 
 
 
 
SERGIO LUIZ GARGIONI 
Presidente da FAPESC  
 
 
 
 
 
PAULO ROBERTO BORNHAUSEN 
Secretário de Estado da  
Secretaria de Desenvolvimento  
Econômico Sustentável – SDS/SC 
JOÃO RAIMUNDO COLOMBO 
   Governador do Estado de Santa Catarina 
 
 
 
 
