
1 
 
EDITAL FAPEMIG 01/2014 
DEMANDA UNIVERSAL 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e 
Ensino Superior – SECTES, observadas as diretrizes políticas emanadas do Conselho 
Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu Conselho Curador, torna 
público o presente Edital e convida as Entidades de Ciência, Tecnologia e Inovação – 
ECTIs, sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, a 
apresentarem propostas para obtenção de apoio financeiro para o desenvolvimento de 
projetos de pesquisa, em conformidade com o que estabelece o presente Edital. 
1. 
OBJETIVO 
Financiar projetos de pesquisa científica e tecnológica e de inovação nas 
diversas áreas do conhecimento. 
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis neste Edital. 
2.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até vinte e quatro 
meses, contados a partir da data do Termo de Outorga Eletrônico – TO@, cujo 
extrato será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas de ECTIs, sediadas no Estado de 
Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, que atendam aos requisitos 
abaixo. 
3.1 
Por parte da Proponente 
A instituição de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, 
deve: 
3.1.1 
se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
dedicar-se ao projeto proposto; 
3.1.2 
observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
3.2 
Por parte do Coordenador 
Para ser coordenador o autor da proposta deve atender às seguintes 
condições: 
3.2.1 
ter vínculo com a Proponente; 
3.2.2 
possuir título de doutor e currículo na Plataforma Lattes do CNPq; 
3.2.3 
estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG; 
  
2 
 
3.2.4 
apresentar e ser responsável por apenas uma proposta; 
3.2.5 
não estar coordenando projeto aprovado no âmbito do Edital 01/2013 – 
Universal; 
3.2.6 
não ter sido contemplado no Edital 03/2013 – PPM VII; 
3.2.7 
não ter submetido proposta no âmbito do Edital 03/2014 – PPM VIII; 
3.2.8 
não estar coordenando projeto aprovado referente ao Edital Programa 
Primeiros Projetos – PPP. 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital, serão da ordem 
de R$ 23.000.000,00 (vinte e três milhões de reais), sendo definidos na 
Programação Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
4.2 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem: 
2071.19.573.259.4625.0001.442042.0.101 
2071.19.573.259.4625.0001.444042.0.101 
2071.19.573.259.4625.0001.445042.0.101 
2071.19.573.259.4625.0001.449020.0.101 
4.3 
O valor dos recursos solicitados à FAPEMIG em cada projeto deverá ser de, no 
máximo, R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 
4.4 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do 
Coordenador, bem como de qualquer outro membro da equipe do projeto e 
ainda da Gestora quando for o caso. 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, 
com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
5.1.1 
equipamentos e material permanente; 
5.1.2 
material de consumo (incluindo aquisição de livros); 
5.1.3 
serviços de terceiros (consultoria limitada a 20% do total solicitado); 
5.1.4 
software; 
5.1.5 
passagens e diárias, conforme valores da FAPEMIG; 
5.1.6 
bolsas, limitadas a duas por projeto, nas modalidades de Iniciação Científica e 
Tecnológica – BIC, de Apoio Técnico à Pesquisa – BAT e de Desenvolvimento 
Tecnológico Industrial – BDTI; 
5.1.7 
manutenção de equipamentos; 
5.1.8 
despesas acessórias de importação; 
5.1.9 
despesas operacionais. 
  
3 
 
6. 
PROPOSTAS 
6.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de pesquisa e 
submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
6.2 
A proposta deverá ser preenchida no aplicativo Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
6.2.1 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido; 
6.2.2 
detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução da proposta, inclusive despesas 
operacionais e mensalidades de bolsas, entre outros. A não observância deste 
procedimento implicará no não financiamento dos itens, sendo os itens não 
informados automaticamente considerados pela FAPEMIG como contrapartida 
da Proponente. Não serão considerados os itens e/ou justificativas dos recursos 
necessários apresentados exclusivamente no corpo da proposta. 
6.3 
Os documentos citados nos subitens 6.3.1 a 6.3.8 abaixo deverão ser encaminhados 
na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário Eletrônico no próprio 
sistema. 
6.3.1 
arquivo eletrônico com a proposta de financiamento contendo: título; objetivo; 
justificativa; metodologia de trabalho; cronograma das atividades a serem 
desenvolvidas, indicando as fases ou etapas do projeto e o detalhamento das 
atividades de cada membro da equipe; instalações e equipamentos existentes 
ou a serem utilizados para a execução das atividades previstas; valor e 
identificação dos itens que integrarão a contrapartida proposta, quando for o 
caso; relevância da proposta e descrição de todos os possíveis impactos e 
produtos a serem produzidos ao final do projeto e, ainda, possíveis benefícios à 
sociedade; 
6.3.2 
arquivo eletrônico contendo o(s) Plano(s) de Trabalho(s) proposto(s) para o(s) 
bolsista(s), quando couber; 
6.3.3 
arquivo eletrônico contendo documento definindo a forma de cooperação 
estabelecida entre as instituições/entidades e empresas partícipes do projeto, 
se houver; 
6.3.4 
arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado pela Direção 
Superior das entidades parceiras, confirmando a sua participação e aceitação 
do seu papel na parceria; 
6.3.5 
arquivo eletrônico contendo parecer do Comitê de Ética, se for o caso; 
6.3.6 
arquivo eletrônico contendo autorização do CNEN, se houver a previsão de 
manipulação de materiais radioativos, se for o caso; 
6.3.7 
arquivo eletrônico contendo certificado de qualidade em Biossegurança – CQB, 
emitido pela Comissão Técnica Nacional de Biossegurança – CTNBIO, da 
Secretaria Executiva do Ministério de Ciência e Tecnologia, nos casos em que 
houver necessidade de utilização de técnicas de engenharia genética na 
construção, cultivo, manipulação, transporte, comercialização, consumo, 
liberação e descarte de Organismos Geneticamente Modificados – OGMs; 
6.3.8 
arquivo eletrônico contendo documentos comprobatórios de permissões de 
caráter legal, tais como o EIA-RIMA na área ambiental, o do INCRA, em relação 
  
4 
 
a terras indígenas e outras que forem pertinentes; os projetos que envolvam 
coleta/captura de material biológico devem ser precedidos da apresentação das 
autorizações de pesquisa, ou dos respectivos protocolos de requerimento junto 
aos órgãos competentes. 
6.4 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar 
cadastrada e a Gestora, quando for o caso, credenciada na FAPEMIG. A 
relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
7. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas. 
7.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente Edital. Esta 
etapa é eliminatória. 
7.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito 
técnico, científico, relevância, estruturação e adequação metodológica, 
orçamento e qualificação da equipe, e será classificada em ordem de 
prioridade. As propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da 
pontuação máxima, por item, serão classificadas. 
7.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
7.4 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
7.4.1 
justificativa fundamentada para o apoio solicitado; 
7.4.2 
consistência, mérito, viabilidade do conteúdo e adequação da metodologia da 
proposta; 
7.4.3 
originalidade e/ou relevância da pesquisa, tendo em vista os interesses sociais, 
econômicos, tecnológicos e ambientais para Minas Gerais; 
7.4.4 
competência e experiência prévia do Coordenador na área do projeto de 
pesquisa proposto; 
7.4.5 
qualificação da equipe para execução do projeto; 
7.4.6 
plano(s) de trabalho(s) do(s) bolsista(s); 
7.4.7 
viabilidade de execução do projeto; 
7.4.8 
adequação dos aparelhos, equipamentos e espaço físico, disponíveis para o 
funcionamento e operacionalização efetiva do projeto; 
7.4.9 
adequação do cronograma físico-financeiro e do orçamento proposto; 
7.4.10 contrapartidas financeiras e econômicas, quando for o caso; 
7.4.11 estrutura de P&D da ECTI; 
7.4.12 contribuição para a formação de recursos humanos. 
  
5 
 
8. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos com base nos critérios descritos a seguir:  
8.2.1 
cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos na 
proposta; 
8.2.2 
impactos ambientais, econômicos e sociais, diretos e indiretos, gerados pela 
proposta, inclusive na contribuição para a formação de recursos humanos; 
8.2.3 
impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da equipe; 
8.2.4 
qualidade dos periódicos e/ou livros onde forem realizadas as publicações; 
8.2.5 
contribuição para a difusão de tecnologia/informação; 
8.2.6 
subsídios para implementação de políticas públicas.  
9. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
9.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do projeto 
desenvolvido no âmbito deste Edital, poderão ser objeto de proteção, nos 
termos da legislação vigente relativa à propriedade intelectual, incluindo a 
Deliberação n. 72/2013 da FAPEMIG, tendo como cotitulares a FAPEMIG e a 
Proponente, respeitados os direitos do Autor/Inventor/Melhorista e as 
proporções 
dos 
recursos 
alocados 
pelas 
instituições 
envolvidas 
no 
desenvolvimento de cada produto e/ou processo. 
9.2 
A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, na hipótese de 
Contratos de Licença de Exploração e Cessão para terceiros, será definida nos 
Contratos de Cotitularidade e de Transferência de Tecnologia. 
9.3 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
deste Edital são de propriedade da FAPEMIG. 
9.4 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à executora do projeto, de ora em diante 
simplesmente Executora, os equipamentos adquiridos em decorrência deste 
Edital, mediante a figura jurídica da “doação sob encargo”, ou outro instrumento 
equivalente. 
9.5 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com os 
recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos neste 
Edital, no caso da(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o 
estabelecido no TO@. 
  
6 
 
10. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
10.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da FAPEMIG, 
no prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados. 
11. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
11.1 
A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio da 
assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora e o 
Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos deste Edital. 
11.1.1 A Executora será responsável pelo gerenciamento dos recursos. 
11.1.2 Se houver Gestora para gerenciamento dos recursos, estes serão repassados à 
mesma, que também deverá estar indicada na proposta e assinará o TO@. 
11.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado 
documento pelos representantes das partes interessadas e posteriormente à 
publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
11.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
12. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
12.1 
Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
12.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
12.3 
Todos os valores deverão ser expressos em Real. 
12.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a 
oitenta e nove dias, vedada a prorrogação. É vedado, também, o pagamento, a 
qualquer título, para servidor da administração pública ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica. 
12.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
12.6 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
propostas 
ou 
aos 
projetos 
e 
seus 
respectivos 
processos, 
deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
  
7 
 
12.7 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
12.8 
Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas 
ações e atividades decorrentes deste Edital, deverão obrigar-se, por escrito, à 
manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
12.9 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto deste Edital. 
12.10 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste Edital e 
suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, eventuais 
direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
12.11 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
12.12 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
13. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
13.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora. 
13.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus anexos, implicará na 
desqualificação da proposta. 
13.3 
Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com o 
objeto do projeto financiado por este edital, deverá ser feita, necessariamente, 
menção expressa à FAPEMIG. 
13.4 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
14. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas do dia 31 de março de 2014. 
15. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
  
8 
 
15.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
15.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 2 de janeiro de 2014. 
Prof. José Policarpo Gonçalves de Abreu, Dr 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
 
Prof. Mario Neto Borges, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
