
 
1 
 
 
 
Chamada de Projetos CNPq N º 34/2013 
Programa Ciência sem Fronteiras – Ação Induzida em 
Engenharia Nuclear 
I – CHAMADA 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e por intermédio do Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq torna pública a 
presente Chamada e convida os interessados a participarem do processo de seleção 
de candidatos à bolsas de doutorado sanduíche no exterior – SWE, de pós-doutorado 
no exterior – PDE, de doutorado no exterior – GDE, para desenvolverem seus projetos 
de P&D na área de Engenharia Nuclear nas instituições de pesquisa listadas no Anexo 
1, no âmbito do Programa Ciência sem Fronteiras (CsF), e em conformidade com o 
regulamento apresentado em anexo, parte integrante desta Chamada.   
Além destas modalidades está também previsto o apoio no país, das modalidades de 
Pesquisador Visitante Especial – PVE e Atração de Jovens Talentos – BJT, na área de 
Engenharia Nuclear, a serem submetidas pelas chamadas específicas do Programa 
Ciência sem Fronteiras (CsF). 
I.1 - OBJETIVO 
O Programa Ciência sem Fronteiras (CsF) visa propiciar a formação de recursos 
humanos altamente qualificados nas melhores universidades e instituições de 
pesquisa estrangeiras, por meio do intercâmbio e da cooperação científica e 
tecnológica. 
Com vistas a promover a internacionalização da ciência e tecnologia nacional, em 
consonâncias com a ”ENCTI - Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação”, 
a presente chamada pública é direcionada para a indução de formação de RH na área 
de Engenharia Nuclear. 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios 
de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações 
necessárias. 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem 
ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário 
                           
 
2 
 
 
 
de Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data 
indicada no subitem II.1.3- CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas 
e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.3 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O 
atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 
encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa 
para envio posterior à data limite. O proponente receberá, após o envio, um recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no 
subitem II.2 -CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E DE JULGAMENTO – do 
REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada. O 
arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de 
Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, 
para esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a 
capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão 
recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado 
para submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo 
levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: enquadramento, avaliação 
de mérito, classificação das propostas e aprovação pelo Diretoria Executiva do CNPq. 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nas normas de bolsas 
no país e no exterior, na verificação dos Critérios de elegibilidade e na observância 
dos requisitos e condições dispostos nas Normas RN-029/2012, e RN-016/2006.  
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a 
análise da etapa anterior e do item II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E DE 
JULGAMENTO do REGULAMENTO, que serão pontuados e hierarquizados por um 
Comitê Julgador especificamente nomeado para a presente Chamada. 
                           
 
3 
 
 
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada proposta será aferida conforme critérios para 
seleção estabelecidos no item II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E DE 
JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas 
e 
não 
recomendadas, 
assim 
como 
outras 
informações 
e 
recomendações julgadas pertinentes.  Para as propostas recomendadas, será definido 
o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A 
Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.4. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da proposta. 
I.3.2.5 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, 
observados os limites orçamentários desta Chamada. 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente 
Chamada, será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre 
sua proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, 
disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 
(dez) dias corridos, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da 
União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o 
parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho.  
                           
 
4 
 
 
 
I.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - 
COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria 
Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, 
e considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de 
expediente no CNPq.  
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1. Serão apoiadas propostas nas seguintes modalidades: 
No país: Pesquisador Visitante Especial - PVE e Atração de Jovens Talentos - BJT 
No exterior: doutorado sanduíche no exterior – SWE, pós-doutorado no exterior – 
PDE, doutorado no exterior – GDE 
Quando aprovadas, as propostas serão apoiadas em nome do Proponente, mediante 
assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO. 
I.6.2. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do 
projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva 
do CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique 
o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as 
espécies. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não 
o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em 
                           
 
5 
 
 
 
o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, 
eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que 
isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou 
legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação 
coene@cnpq.br. 
I.12.2. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
I.12.3. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.4. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial 
ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 
02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 
2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
I.12.5. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no 
caput do art. 37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do 
CNPq. 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
                           
 
6 
 
 
 
PROPOSTA ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA 
CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO REGULAMENTO 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 16 de setembro de 2013. 
 
 
Chamada de Projetos CNPq N º 34/2013 
PROGRAMA CIÊNCIA SEM FRONTEIRAS – AÇÃO INDUZIDA EM 
ENGENHARIA NUCLEAR 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as modalidades de bolsa a 
serem apoiadas financeiramente e as condições para implementação do apoio, 
mediante a seleção, por Chamada, de propostas para execução de projetos. 
II.1 DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1 DO OBJETO 
A presente chamada objetiva selecionar candidatos que queiram desenvolver seus 
projetos de pesquisa na área de Engenharia Nuclear especificadas nos subitens de 
II.1.2 - SUBÁREAS PRIORITÁRIAS DA ENGENHARIA NUCLEAR, por meio do 
Programa Ciências sem Fronteiras. 
II.1.2 SUBÁREAS PRIORITÁRIAS DA ENGENHARIA NUCLEAR  
II.1.2.1 Geração de Energia Elétrica 
• Tecnologia de Reatores 
• Transferência de Calor e Massa em Reatores 
• Materiais para Reatores 
                           
 
7 
 
 
 
II.1.2.2 Ciclo do Combustível Nuclear 
• Fabricação do Combustível Nuclear 
• Processos de Conversão e Reconversão 
• Enriquecimento Isotópico 
II.1.2.3 Rejeitos Radioativos 
• Tratamento e Destinação de Rejeitos 
II.1.2.4 Licenciamento e Segurança Nuclear 
• Dosimetria e Radioproteção 
• Análise de Acidentes 
• Risco e Impacto Ambiental 
II.1.2.5 Produção de Radioisótopos 
II.1.2.6 Fusão Nuclear 
II.1.2.7 Instrumentação Nuclear 
 
II.1.3 CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
16/09/2013 
Data limite para submissão das propostas 
30/10/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
na internet 
A partir de dezembro de 2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de janeiro de 2014 
II.1.4 RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.4.1 Bolsas solicitadas por meio desta Chamada Pública 
Serão concedidas bolsas, de acordo com os requisitos e condições dispostos nas 
Normas Gerais, RN-029/2012, e na RN-016/2006 nas seguintes modalidades: 
a) até 24 bolsas de pós-doutorado no exterior (PDE), pelo período de 6 (seis) a 12 
(doze) meses cada, podendo ser prorrogada desde que não ultrapasse o total de 24 
                           
 
8 
 
 
 
(vinte e quatro) meses. Para esta modalidade está previsto um orçamento de 
R$3.256.000,00 (três milhões, duzentos e cinqüenta e seis mil Reais). 
b) até 40 bolsas de doutorado pleno no exterior (GDE), por 36 (trinta e seis) meses 
cada, podendo ser prorrogada por até 12 (doze) meses. Para esta modalidade está 
previsto um orçamento de R$13.376.000,00 (treze milhões, trezentos e setenta e seis 
mil Reais). 
c) até 30 bolsas de doutorado-sanduíche no exterior (SWE), pelo período de 3 (três) a 
12 (doze) meses cada. Para esta modalidade está previsto um orçamento de 
R$2.600.000,00 (dois milhões e seiscentos mil Reais). 
d) até 06 bolsas de Pesquisador Visitante Especial (PVE), com duração de dois a três 
anos, com permanência mínima no Brasil de um mês e máxima de três meses a cada 
ano, em estadias contínuas ou não. Para esta modalidade está previsto um orçamento 
de R$780.000,00 (setecentos e oitenta mil Reais). 
e) até 10 bolsas de Atração de Jovens Talentos (BJT), pelo período de 12 (doze) a 36 
(trinta e seis) meses cada. Para esta modalidade está previsto um orçamento de 
R$2.560.000,00 (dois milhões, quinhentos e sessenta mil Reais). 
O orçamento total máximo previsto para esta Chamada é de R$22.572.000,00 (vinte e 
dois milhões, quinhentos e setenta e dois mil Reais). 
II.1.4.2 Bolsas solicitadas por meio de chamadas específicas do Programa 
Ciência sem Fronteiras 
Caso haja interesse nas modalidades BJT e PVE, essas bolsas deverão ser 
submetidas ao calendário de chamadas públicas de julgamento do Programa Ciência 
sem Fronteiras (Chamadas MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs No 70/2013 e No 71/2013 - 
cronogramas 2 e 3). Recomenda-se a inclusão, no arquivo do projeto de pesquisa, de 
carta da instituição de execução informando o interesse em acolher o pesquisador e 
desenvolver o projeto de pesquisa proposto. 
É necessário que no resumo da proposta e no projeto de pesquisa, seja mencionada a 
vinculação do projeto com uma das subáreas prioritárias desta chamada Pública (item 
II.1.2). 
II.1.5 BENEFÍCIOS 
II.1.5.1 Para a bolsa PDE: 
a) Mensalidades, calculadas conforme Tabela de Valores de Bolsas no Exterior; 
b) Auxílio-Deslocamento (ver item 5.2 das Normas Gerais); 
c) Auxílio-Instalação, exceto a candidatos residentes no exterior no momento da 
implementação da bolsa (ver item 5.3 das Normas Gerais); e 
                           
 
9 
 
 
 
d) Seguro-Saúde (ver item 5.4 das Normas Gerais). 
NOTA 1: não há benefício a dependentes. 
NOTA 2: o Auxílio-Deslocamento será calculado apenas para traslado entre o 
Brasil e o país da instituição de destino. Não serão incluídos deslocamentos entre 
instituições estrangeiras, mesmo que previstos no projeto de pesquisa aprovado. 
II.1.5.2 Para a bolsa GDE: 
a)  Mensalidades, calculadas conforme disposições dos subitens 4.1 e 4.2 adiante, e 
Tabela de Valores de Bolsas no Exterior; 
b)  Auxílio-Deslocamento (ver item 5.2 das Normas Gerais); 
 I. O CNPq depositará, na conta corrente do bolsista no Brasil, a 
importância correspondente ao auxílio deslocamento de ida do bolsista 
e de até dois dependentes, quando for o caso. 
II. O valor do auxílio-deslocamento correspondente ao regresso ao 
Brasil de até dois dependentes deverá ser solicitado pelo bolsista ao 
Serviço de Bolsas no Exterior – SEBPE, e-mail: sebpe@cnpq.br , com 
antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data prevista da viagem. 
III. O bolsista que vier a se casar durante a vigência da bolsa não terá 
direito ao auxílio- deslocamento de ida do dependente, mas apenas ao 
de volta, por ocasião de seu retorno ao Brasil. 
c)  Auxílio-Instalação, exceto a candidatos residentes no exterior (ver item 5.3 das 
Normas Gerais). 
 I. O CNPq não complementará auxílio-instalação pago a bolsista 
solteiro já instalado, quando forem incluídos novos dependentes. 
d)  Seguro-Saúde (ver item 5.4 das Normas Gerais); 
 I. Quando ocorrer a inclusão de dependente em bolsa de Doutorado 
Pleno já implementada, o seguro-saúde será pago proporcionalmente 
ao período faltante para o final da vigência. 
e)  Taxas Escolares (ver item 5.6 das Normas Gerais), se exigidas pela instituição; 
f)   Taxas de Bancada (ver item 5.7 das Normas Gerais), se exigidas pela instituição; e 
Pesquisa de campo no Brasil, quando prevista na proposta original, pelo período 
máximo de 12 (doze) meses. 
II.1.5.3 Para a bolsa SWE: 
a) Mensalidades, calculadas conforme Tabela de Valores de Bolsas no Exterior; 
b) Auxílio-Deslocamento (ver item 5.2 das Normas Gerais); 
c) Auxílio-Instalação, exceto a candidatos residentes no exterior (ver item 5.3 das 
Normas Gerais); 
                           
 
10 
 
 
 
d) Seguro-Saúde (ver item 5.4 das Normas Gerais); 
e) Taxas Escolares (ver item 5.6 das Normas Gerais), se exigidas pela instituição; e 
f) Taxas de Bancada (ver item 5.7 das Normas Gerais), caso aplicável. 
NOTA: Não há benefício a dependentes. 
II.1.5.4 Para a bolsa PVE: 
a) mensalidade, em conformidade com a Tabela de Valores de Bolsas no País, 
proporcional ao período que permanecer no Brasil; 
b) auxílio-deslocamento com valor máximo correspondente a três trechos de ida e 
volta por ano de projeto; 
c)  auxílio à pesquisa a ser definido pela Diretoria Executiva. 
II.1.5.5 Para a bolsa BJT: 
a) mensalidade, conforme Tabela de Valores de Bolsas no País; 
b) auxílio à pesquisa, a ser definido pela Diretoria Executiva do CNPq; 
c) auxílio-instalação equivalente a uma mensalidade; 
d) auxilio-deslocamento; e 
e) cota adicional de bolsa de Iniciação Científica - IC ou Iniciação Tecnológica 
Industrial - ITI pelo período correspondente à execução do projeto, caso solicitada no 
Formulário de proposta on line e prevista no projeto de pesquisa. 
II.2 CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E DE JULGAMENTO 
É necessário que o Projeto de Pesquisa ou Plano de Trabalho apresentado esteja 
vinculado a uma das subáreas prioritárias desta chamada Pública especificadas no 
item II.1.2. 
A análise das propostas no CNPq será realizada por um Comitê Julgador conforme 
descrito no subitem I.3.2.1. 
Os critérios para seleção específicos de cada modalidade de bolsa, de acordo com as 
resoluções normativas RN-016/2006 e RN-029/2012 que estabelecem: 
II.2.1 Critérios para seleção dos candidatos PDE: 
Os candidatos serão selecionados em função do seu currículo, do currículo do 
supervisor, do conceito internacional da instituição de destino e da qualidade do 
projeto e classificados em comparação com os demais candidatos. 
II.2.2 Critérios para seleção dos candidatos GDE: 
                           
 
11 
 
 
 
Os candidatos serão selecionados em função de seu currículo, do currículo do 
orientador no exterior, do mérito da proposta, do conceito internacional do grupo de 
pesquisa no exterior e classificados em comparação com os demais candidatos. 
A inserção do projeto nas áreas estratégicas definidas pelo Conselho Deliberativo do 
CNPq ou em Programa específico, bem como a existência de vínculo 
empregatício/funcional do candidato no Brasil são fatores favoráveis à concessão da 
bolsa. 
II.2.3 Critérios para seleção dos candidatos SWE: 
Os candidatos serão selecionados em função de seu currículo, do currículo do 
orientador no exterior, do mérito da proposta, do conceito internacional do grupo de 
pesquisa no exterior e classificados em comparação com os demais candidatos. 
II.2.4 Critérios para seleção dos candidatos PVE: 
Em conformidade com os critérios de julgamento estabelecidos na Chamada 
específica, conforme explicitado no item, II.1.4.2 - Bolsas solicitadas por meio de 
chamadas específicas do Programa Ciência sem Fronteiras. 
II.2.5 Critérios para seleção dos candidatos BJT: 
Em conformidade com os critérios de julgamento estabelecidos na Chamada 
específica, conforme explicitado no item, II.1.4.2 - Bolsas solicitadas por meio de 
chamadas específicas do Programa Ciência sem Fronteiras. 
II.3 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.3.1. O bolsista deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 
60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.3.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-
contas1; e  
II.3.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que 
afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
II. 4.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: coene@cnpq.br. 
                           
 
12 
 
 
 
II. 4.2 -  O atendimento a proponentes com  dificuldades técnicas no preenchimento do 
Formulário de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br. 
II.4.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas  o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
II.5 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.
htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008  
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS NO PAÍS 
RN 16/2006  
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100343 
NORMAS ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS NO 
EXTERIOR 
RN 29/2012 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.
htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
                           
 
13 
 
 
 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.6 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação de Pesquisa em Energia - COENE. 
 
 
 
ANEXO 1 – INSTITUIÇÕES ELEGÍVEIS PARA BOLSAS NO EXTERIOR 
Instituição 
País 
Ranking 
Massachusetts Institute of Technology 
Estados Unidos 
1 
University of California, Berkeley 
Estados Unidos 
3 
University of Illinois 
Estados Unidos 
4 
Georgia Institute of Technology 
Estados Unidos 
5 
University of Michigan 
Estados Unidos 
7 
Pennsylvania State University 
Estados Unidos 
9 
Purdue University 
Estados Unidos 
13 
University of Maryland at College Park 
Estados Unidos 
14 
University of Toronto 
Canadá 
19 
Texas A&M University 
Estados Unidos 
21 
University of Wiscosin 
Estados Unidos 
24 
Ohio State University 
Estados Unidos 
26 
Imperial College London 
Reino Unido 
30 
Kyoto University 
Japão 
31 
North Carolina State University 
Estados Unidos 
32 
University of Manchester 
Reino Unido 
33 
                           
 
14 
 
 
 
University of Florida 
Estados Unidos 
34 
Swiss Federal Institute of Technology 
Zurich 
Suíça 
43 
University of Utah 
Estados Unidos 
76-100 
Technical University Munich 
Alemanha 
76-100 
University of Tennessee 
Estados Unidos 
76-100 
Osaka University 
Japão 
170 
The University of New México - 
Albuquerque 
Estados Unidos 
201-300 
Rensselaer Polytechnic Institute 
Estados Unidos 
201-300 
Oregon State University 
Estados Unidos 
201-300 
Institute of Nuclear Physics Polish 
Academy of Sciences  (ul. 
Radzikowskiego 152, 31-342 Krakow, 
Poland) 
Polônia 
500-600 
University of Wollongong (Centre for 
Medical Radiation Physics) 
Austrália 
597 
Oarai Research Center, Chiyoda Technol 
Corporation - CTC 
Japão 
 
 
