FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO  
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 02/2019 
BOLSAS DE MOBILIDADE EM PESQUISA PARA PESQUISADORES BRITÂNICOS NO 
BRASIL 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA (FAPESC), torna público o lançamento da presente Chamada Pública e convida 
pesquisadores do Estado de Santa Catarina a apresentarem projetos no âmbito do edital lançado 
pelo Fundo Newton do Reino Unido, nos termos aqui estabelecidos: 
 
ESCOPO: O Conselho Nacional das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (CONFAP), no 
conjunto de suas Fundações, e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
(CNPq) lançaram no dia 14 de dezembro, a chamada The UK Academies 2018, realizada em 
conjunto com The Royal Society, The Academy of Medical Sciences e British Academy, no escopo 
do Fundo Newton. O objetivo é fomentar a vinda de pesquisadores britânicos para trabalhar em 
conjunto com pesquisadores brasileiros no Brasil, com base no edital “THE UK ACADEMIES 
Fellowships, Research Mobility, and Young Investigator Awards for UK Researchers in Brazil” 
 
1. 
OBJETIVOS 
1.1. Formar parcerias entre pesquisadores brasileiros, sediados no estado de Santa Catarina, e 
pesquisadores sediados em instituições do Reino Unido; 
1.2. Estipular critérios e diretrizes complementares ao edital. 
 
2. 
ADMISSIBILIDADE 
2.1 Quanto ao Coordenador (pesquisador proponente): 
a) Ser doutor; 
b) Residir no Estado de Santa Catarina; 
c) Possuir vínculo empregatício ou funcional com ICTI de Santa Catarina; 
d) Ter Currículo atualizado na Plataforma Lattes;  
e) Não ter pendências de qualquer natureza com a FAPESC; e 
2.2 Quanto à ICTI de vínculo: 
a) Ser pública, comunitária ou privada sem fins lucrativos e de utilidade pública, com sede em 
Santa Catarina; 
b) Ter Cadastro atualizado na Plataforma FAPESC. 
2.3 Quanto ao Projeto 
a) São elegíveis projetos que incluam na equipe pesquisadores britânicos das áreas de ciências 
naturais, engenharia, ciências médicas, ciências sociais e humanidades. Os pesquisadores 
        FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO  
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
visitantes devem ser doutores há pelo menos dois anos e máximo de sete anos (young 
researchers) ou acima de sete anos (senior researchers). 
b) Serão fomentados 3 projetos na modalidade Research Mobility Grants (missões de até 15 
dias). 
d) Cada proponente poderá submeter somente 1 projeto. 
d) O projeto deve estar correlacionado a um ou mais objetivos de desenvolvimento sustentável 
(ODS/ONU) (no campo “justificativa”, do formulário de submissão do projeto, deverá ser realizada a 
explicação dessa correlação). 
 
3. ITENS FINANCIÁVEIS 
3.1 
O apoio da FAPESC é oferecido por meio de auxílio à estadia de pesquisador visitante, por 
um período de até 15 dias, tendo para isso os seguintes itens financiáveis: 
a) 
Bolsa de R$ 7.000,00 (sete mil reais) para despesas de viagem do pesquisador britânico 
visitante; 
b) 
Passagem aérea (ida e volta e classe econômica) do Reino Unido para o Brasil;  
c) 
Seguro de viagem para o pesquisador visitante aplicado ao Brasil. 
 
4   RECURSOS FINANCEIROS 
 
4.1 Para esta Chamada serão destinados recursos financeiros no valor de R$ 45.000,00 
(Quarenta e cinco mil reais). 
4.2 Cada projeto terá o limite de R$ 15.000,00 (quinze mil reais); 
 
5. AVALIAÇÃO DOS PROJETOS 
 
5.1  O coordenador do projeto deverá submetê-lo na Plataforma FAPESC de CTI, disponível no 
endereço http://www.fapesc.sc.gov.br, no prazo estabelecido no Cronograma (item 6 desta 
Chamada). O Coordenador e a instituição de vínculo do coordenador deverão estar 
previamente cadastrados na Plataforma. 
5.2 Não serão aceitos projetos submetidos por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final 
de recebimento estabelecido no cronograma desta Chamada. Por isso, recomenda-se o 
envio dos projetos com antecedência, uma vez que a FAPESC não se responsabilizará por 
projetos 
não 
recebidos 
em 
decorrência 
de 
eventuais 
problemas 
técnicos 
e 
congestionamentos da Rede. 
 
        FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO  
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
5.3 Todas as candidaturas serão avaliadas por meio de um processo de revisão baseado nos 
seguintes critérios, que receberão notas de zero a 10,00. 
CRITÉRIO 
a) a) Qualidade técnica do projeto (Relevância e clareza dos objetivos, adequação 
metodológica, metas, resultados esperados) 
b) O currículo dos candidatos e histórico e relevância da organização anfitriã na área da 
pesquisa proposta. 
c) Os benefícios esperados para o desenvolvimento da carreira do candidato. 
d) O registro de cumprimento e adequação do co-requerente (Pesquisador brasileiro) e da 
organização anfitriã brasileira na área de pesquisa proposta. 
e) Os benefícios adicionais para o co-candidato e a organização anfitriã Brasileira; 
f) Evidência de que o apoio levará a uma colaboração de longo prazo além da vigência do 
projeto. 
Nota final = média aritmética  
 
5.4 A análise e o julgamento de mérito dos projetos serão realizados por uma Comissão de 
Avaliação, composta por 3 (três) membros nomeada pela FAPESC, que, quando necessário, 
solicitará parecer de consultores ad hoc.  
5.5 Não poderá compor a Comissão de Avaliação membro que tenha qualquer tipo de conflito de 
interesse com o coordenador do projeto; 
5.6 Ao final do processo de avaliação, a Comissão se posicionará quanto ao atendimento 
satisfatório dos critérios descritos anteriormente. 
5.7 Caberá à Diretoria Executiva da FAPESC a homologação do resultado da avaliação e 
determinar a contratação dos projetos aptos. 
5.8 Os projetos serão apresentados por ordem de classificação a partir das notas estipuladas pela 
comissão de avaliação da FAPESC. Os 03 (três) projetos que obtiverem as melhores notas serão 
os contemplados. Em caso de desistência ou qualquer impedimento, a FAPESC convocará o(s) 
próximo(s) projetos com base na ordem de classificação. 
6 - Cronograma 
ETAPAS 
DATA INÍCIO 
DATA FIM 
Submissão dos projetos na Plataforma FAPESC 
07/02/2019 
25/03/2019 
Análise e julgamento dos projetos submetidos 
26/03/2019 
26/04/2019 
Divulgação dos projetos aprovados no site da FAPESC 
30/04/2019 
Apresentação dos recursos administrativos 
02/05/2019 
08/05/2019 
Julgamento dos recursos administrativos  
09/05/2019 
10/05/2019 
Resultado dos recursos administrativos 
13/05/2019 
        FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO  
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Celebração dos Termos de Outorgas 
14/05/2019 
14/06/2019 
Prazo para entrega da Prestação de Contas 
Até 30 dias após vencimento 
da vigência 
 
7. FOMENTO DOS PROJETOS APROVADOS 
7.1 O fomento a ser concedido será formalizado sob a forma de Termo de Outorga de Apoio 
Financeiro ao projeto de Pesquisa, assinado diretamente com o Beneficiário (Coordenador do 
projeto). Nesse documento as partes declaram assumir os compromissos de garantir a realização 
plena do Plano de Trabalho anexado. 
7.2 Para fins de contratação, o beneficiário deverá estar com seu cadastro atualizado na 
Plataforma FAPESC. 
7.3 Os documentos a seguir deverão ser inseridos na Plataforma FAPESC: 
a) comprovante de vínculo empregatício do proponente junto à universidade sediada em SC. 
b) cópias do documento de identidade e do cadastro de pessoa física (CPF); 
c) cópia do comprovante de residência, em nome do beneficiário do projeto, (conta de luz, água, 
telefone) atualizado. Em caso de comprovante em nome de terceiro, deve ser apresentada 
declaração deste. 
d) cópia do diploma de Doutorado do coordenador do projeto; 
e) declaração de opção por uma agência do Banco do Brasil (número da agência e código) de sua 
preferência, para movimentação exclusiva dos recursos do projeto; 
f) comprovante de regularidade de prestação de contas à FAPESC e de adimplência com os 
órgãos estaduais (CIASC; EPAGRI; CASAN; COHAB; FMPI-SEA; CIDASC; CELESC), disponível 
em http://sistemas2.sc.gov.br/sef/DART/Consulta/Credor. É de responsabilidade do proponente 
manter a adimplência  durante todo o período de contratação; e 
 
8. REPASSE E USO DOS RECURSOS 
8.1 O beneficiário deverá aplicar os recursos, enquanto não utilizados para as finalidades do 
projeto, em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou em operação de mercado aberto 
lastreada em títulos da dívida pública federal. Caso se fizer necessária sua utilização dos 
rendimentos no projeto, o beneficiário deverá solicitar autorização prévia da FAPESC, por meio da 
Plataforma FAPESC, apresentando justificativa e ajuste no plano de trabalho.  
8.2 O beneficiário não deverá utilizar os recursos a título de empréstimo para reposição futura. 
8.3 O beneficiário não deverá transferir recursos para fundações e similares a título de execução 
da parte financeira do projeto.  
        FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO  
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
8.4 O beneficiário não poderá executar despesas em data anterior ou posterior à vigência do 
Termo de Outorga. Despesas realizadas fora do prazo de aplicação de recursos serão glosadas 
na forma da legislação vigente. 
8.5 É vedado ao beneficiário utilizar os recursos em finalidade diversa da estabelecida no Projeto, 
ainda que em caráter de emergência.  
 
9. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
9.1 O acompanhamento e a avaliação dos projetos contemplados serão feitos por meio das 
seguintes etapas e instrumentos: 
a) Apresentação à FAPESC de relatório técnico final via Plataforma; 
b) Prestação de contas com apresentação de comprovantes de despesas de acordo com o 
estabelecido no Termo de Outorga e nas normas de prestação de contas da FAPESC, disponíveis 
no link http://www.fapesc.sc.gov.br/manuais-e-formularios/.   
9.2 A qualquer tempo, a FAPESC poderá solicitar ao beneficiário a apresentação de relatório 
parcial do projeto, bem como realizar acompanhamento in loco. 
9.3 A prestação de contas deverá ser apresentada atendendo aos prazos previstos no Decreto 
nº 2.060, de 26 de janeiro de 2009, sendo que, o prazo encerra-se em até 30 (trinta) dias 
contados do final da vigência do Termo de Outorga, sob pena de sanções legais. 
9.4 O pesquisador que submeter os resultados da pesquisa a evento científico ou publicar em 
periódico indexado, em forma de artigo científico, deverá mencionar o apoio recebido da FAPESC 
ao desenvolvimento do projeto de pesquisa. 
 
10. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
10.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada qualquer interessado que não o 
fizer até 48 horas antes do prazo final estabelecido para recebimento dos projetos. Não terão 
efeito de recurso às impugnações feitas por aquele que venha apontar, posteriormente ao 
julgamento dos projetos, eventuais falhas ou imperfeições desta Chamada Pública. 
 
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
11.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, inclusive quanto aos recursos financeiros a ela alocados, por decisão unilateral ou conjunta 
da FAPESC, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
 
12. DISPOSIÇÕES GERAIS 
        FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO  
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
12.1 A participação neste processo implicará na aceitação das normas constantes neste Edital e 
demais normas aplicáveis a serem divulgados pela internet no site www.fapesc.sc.gov.br. É 
responsabilidade do proponente acompanhar a publicação de todos os atos e comunicações 
referentes a este edital. 
12.2 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, será de 
responsabilidade exclusiva do proponente, respondendo por elas, na forma da lei. 
12.3 Caberão a cada beneficiário as providências que envolvam permissões especiais de caráter 
ético ou legal como, por exemplo, concordância do Comitê de Ética, caso necessário. 
12.4 Os apoios concedidos pela FAPESC não geram vínculo empregatício e são destinados 
exclusivamente à execução do projeto. 
12.5 Quaisquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FAPESC por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
12.6 Os direitos de propriedade intelectual sobre os resultados do projeto serão de co-titularidade 
da Instituição de Vínculo Empregatício do Coordenador do Projeto e da Demandante, na 
proporção equivalente ao montante do valor agregado do conhecimento já existente no início do 
projeto e dos recursos humanos, financeiros e materiais alocados pelas partes. A divisão dos 
percentuais, bem como as condições para uso, exploração, comercialização e proteção da 
propriedade intelectual deverão ser estipuladas em instrumento jurídico específico posterior.  
12.7 A FAPESC não manterá para si qualquer percentual de propriedade intelectual sobre os 
resultados do projeto.  
12.8 Não serão permitidas substituições de proponente/beneficiário e de instituição de vínculo 
empregatício.  
12.9 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESC por ocorrência, durante 
sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis. 
12.10 Quaisquer divulgações e publicações resultantes das atividades apoiadas pela presente 
Chamada deverão, obrigatoriamente, mencionar em destaque o apoio da FAPESC, conforme os 
arts. 31 e 32 do Decreto Estadual Nº 2.060/2009. O uso da logomarca da FAPESC deve seguir as 
orientações 
contidas 
no  
Manual 
da 
Marca 
FAPESC, 
disponibilizado 
em 
http://www.fapesc.sc.gov.br/wp-content/uploads/2018/04/manual-da-marca-FAPESC.pdf. 
12.11 Deve-se enviar à Coordenadoria de Comunicação da FAPESC, pelo e-mail  
heloisa@fapesc.sc.gov.br, dados, textos, informações e imagens que viabilizem o anúncio das 
atividades do projeto, a fim de que a Coordenadoria de Comunicação mantenha o assunto em 
pauta por meio das redes sociais institucionais. 
        FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO  
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
12.12 O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 9.784/ 1999, no que couber e pelas normas internas da FAPESC. 
12.13 Os casos omissos no presente Edital serão apreciados pela Diretoria da FAPESC e por elas 
deliberados. 
 
 
 
INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
 
Esclarecimentos e informações adicionais sobre esta Chamada podem ser obtidos junto à 
FAPESC pelo email internacional@fapesc.sc.gov.br 
As demais diretrizes estão contidas na chamada pública CONFAP – THE UK ACADEMIES 
Fellowships, Research Mobility, and Young Investigator Awards for UK researchers in Brazil, 
disponível no endereço: http://confap.org.br/novo/pt/editais/download/81 
 
                                                                      
Florianópolis, 04 de Fevereiro de 2019. 
 
 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente  
FAPESC 
        FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 02/2019
BOLSAS DE MOBILIDADE EM PESQUISA PARA PESQUISADORES 
BRITÂNICOS NO BRASIL
RETIFICAÇÃO
1. Altera-se o cronograma de análise dos projetos e publicação do resultado final.
CRONOGRAMA
ETAPAS
DATA INÍCIO
DATA FIM
Submissão dos projetos na Plataforma FAPESC
01/02/2019
25/03/2019
Análise e julgamento dos projetos submetidos
26/03/2019
28/06/2019
Homologação pela Diretoria Executiva da FAPESC
01/07/2019
04/07/2019
Divulgação dos projetos aprovados no site da FAPESC
05/07/2019
Apresentação dos recursos administrativos
08/07/2019
10/07/2019
Julgamento dos recursos administrativos 
11/07/2019
12/07/2019
Divulgação do Resultado Final
15/07/2019
Início do processo de contratação e elaboração do termo 
de outorga
16/07/2019
Fábio Zabot Holthausen
Presidente da FAPESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site http://sgpe.sea.sc.gov.br/atendimento/ e informe o processo FAPESC 00001038/2019 e o código NY09T20T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 01/07/2019 às 16:59:45, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
14
