
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
EDITAL FAPES/SEAMA Nº 02/2016 
Pesquisa Aplicada a Políticas Públicas Estaduais 
Gerenciamento Costeiro do Espírito Santo 
 
Chamada pública para seleção de propostas de projetos 
integrados de pesquisa ou desenvolvimento, que visem a 
geração de conhecimento técnico-científico para subsidiar a 
formulação de políticas públicas no estado do Espírito 
Santo, no tema Gerenciamento Costeiro do Espírito Santo  
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito 
público vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional – 
SECTI, em parceria com a Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Recursos Hídricos – SEAMA, 
Processo nº 64639851/2013 tornam público o presente Edital e convidam os pesquisadores vinculados a 
instituições de Ensino Superior ou Pesquisa, públicas ou privadas, localizadas no estado do Espírito 
Santo, a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. MOTIVAÇÃO 
A Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Recursos Hídricos (SEAMA), ciente do impacto econômico e 
social que a atividade pesqueira desempenha no Espírito Santo e preocupada em garantir a 
sustentabilidade da pesca capixaba, em promover a recuperação de hábitats e estoques pesqueiros, 
além de buscar identificar o grau de vulnerabilidade das espécies mais representativas da ictiofauna 
capixaba para definição de manejo e medidas necessárias à sua conservação, apresenta este Edital 
visando à obtenção de projetos que englobem os aspectos ambientais e socioeconômicos para 
conhecimento da forma, distribuição e intensidade da exploração do espaço costeiro-marinho, essencial 
para o delineamento de políticas públicas mais efetivas e factíveis a longo prazo. 
 
2. FINALIDADE 
Selecionar propostas de projetos de pesquisa ou desenvolvimento sobre políticas, ações e produtos 
relacionados com o tema Gerenciamento Costeiro do Estado do Espírito Santo, de modo a fornecer 
subsídios para definição de políticas públicas nos subtemas: 1. Mapeamento e caracterização da 
exploração dos estoques pesqueiros no Sul do Espírito Santo; e 2. Ictiofauna, conforme Anexo I. 
 
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
3.1. Todas as resoluções citadas no presente edital estão disponíveis na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br) e os formulários, no Sistema de Informação e Gestão da FAPES – SigFapes 
(www.sigfapes.es.gov.br). 
3.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as disposições das Resoluções CCAF nº 41/2011 
(Recursos Administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 57/2012 (Bolsas de 
Iniciação Científica e Tecnológica), 83/2013 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis), 92/2013 
(Propriedade Intelectual e da Criação Protegida), 114/2014 (Bolsa de Apoio Técnico), 123/2014 (Manual 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES), 122/2014 (Normas Gerais de 
Projetos e Auxílios), e 129/2015 (Apoio a Projeto de Pesquisa), e suas alterações. 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são de até R$ 550.000,00 (quinhentos e 
cinquenta mil reais), oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC, 
fonte 0159, vinculados do Tesouro do Estado, sendo: 
a) R$ 450.000,00 (quatrocentos e cinquenta mil reais) repassados pelo Instituto Estadual de Meio 
Ambiente e Recursos Hídricos – IEMA, através do Termo de Cooperação nº 001/2013; 
b) R$ 100.000,00 (cem mil reais) de contrapartida do FUNCITEC, conforme Termo de Cooperação 
nº 001/2013. 
4.2. O valor de cada proposta não poderá ultrapassar o valor máximo previsto no Anexo I. 
 
5. PRAZO 
5.1. O prazo de execução do projeto será de 24 (vinte e quatro) meses. 
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
6.1. São financiáveis no presente edital os seguintes itens: 
6.1.1 Custeio:  
a) Material de Consumo em geral; 
b) Serviços de Terceiros - Pessoa Física – contratação de pessoa física para executar atividades 
relacionadas e essenciais ao desenvolvimento da pesquisa e somente nos casos de serviços 
artesanais, braçais ou especializada em que o fator principal é a qualificação de quem executa 
o serviço. O período de contratação da pessoa física não poderá ultrapassar 89 dias, 
consecutivos ou não, obedecendo a legislação vigente; 
c) Serviço de Terceiros - Pessoa Jurídica – despesa decorrente de prestação de serviço 
executada por empresas. São consideradas despesas nesse item, dentre outras: 
I) passagens: nacionais ou internacionais, para membros relacionados na equipe do 
projeto e pesquisador convidado exclusivo para desenvolver atividades relacionadas 
ao cumprimento de metas do projeto. Não será permitido o uso de passagens para 
organização de eventos ou participação em eventos técnico-científicos; 
II) impressão e encadernação: reprodução de documentos, confecção de formulários 
de coleta de dados para projetos que demandem pesquisa de campo folder e 
programas, impressão de banners; 
III) pagamento de serviços técnicos e especializados: prestação de serviços técnicos 
realizado por mão de obra especializada e executado por empresas;   
IV) serviços de consultoria: atividade de natureza técnico-científica e executada por 
pessoa jurídica, condizente com as características do apoio concedida; 
V) serviços de levantamento bibliográfico: em bancos de dados e de fornecimento de 
cópias de documentos até o limite de 5% (cinco por cento) do valor total do auxílio 
concedido (Selos COMUT, ISI e artigos científicos); 
VI) despesas com patenteamento: resultante de pesquisas relacionadas ao projeto; 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
VII) locação de veículos automotivos ou máquinas de transporte de cargas: despesa 
com aluguel de veículos para execução de atividades exclusivas do projeto, aluguel ou 
arrendamento de máquinas, mediante contrato; 
VIII) manutenção ou reparo de equipamentos: serviços de conservação, reparo e/ou 
aquisição de peças de reposição de equipamentos e instrumentos utilizados em 
projetos de pesquisa, desde que devidamente justificados e mediante a apresentação 
do orçamento correspondente; 
IX) frete e transportes de encomendas: transporte de mercadoria e produtos diversos; 
X) hospedagem: hospedagem de membros da equipe do projeto pagos diretamente ao 
estabelecimento hoteleiro. 
d) Diária: é a despesa destinada a cobrir custas de alimentação, hospedagem e locomoção     
decorrentes de afastamento da sede, em caráter eventual, para outro ponto do estado, do 
país ou do exterior, limitada a 15 (quinze) diárias por mês, de acordo com o Decreto Estadual, 
disponível na página da FAPES. 
6.1.2. Equipamento, material permanente, livro ou software com o valor inferior a 80 (oitenta) 
VRTE’s serão classificados como material de consumo. 
6.1.3. Capital: As despesas de capital são aquelas que geram ganho de patrimônio, ou seja, 
equipamentos e material permanente, livros e software, desde que tenham vida útil superior a 
dois anos e com valor superior a 80 (oitenta) VRTE’s - Valor de Referência do Tesouro do Estado. 
6.1.4. Bolsas: limitadas a 30% (trinta por cento) do orçamento total solicitado, nas modalidades:  
a) Bolsa de Iniciação Científica por até 24 meses; 
b) Bolsa de Apoio Técnico por até 24 meses. 
6.2. Não serão financiáveis no presente edital os seguintes itens: 
a) qualquer despesa com organização ou participação em eventos técnico-científicos ou de 
inovação; 
b) equipamentos de comunicação e telefonia: telex, fax, central telefônica, aparelhos celulares, 
exceto se for o objeto da pesquisa; 
c) tablets ou similares, exceto se for o objeto da pesquisa; 
d) mobiliário de escritório em geral; 
e) veículo automotor, máquinas agrícolas e outros, exceto se for o objeto da pesquisa. É entendido 
como veículo automotor aquele que é dotado de motor próprio, portanto, capaz de se locomover 
em virtude do impulso (propulsão) ali produzido, como carros, caminhões, tratores, motocicletas, 
embarcações e aeronaves; 
f) salários, ou qualquer outro tipo de remuneração; 
g) pagamento a estagiários; 
h) encargos sociais; 
i) alimentação: qualquer despesa com refeições, lanches preparados por terceiros, coffee-break, 
vale-refeição; 
j) serviços de telecomunicações e serviço postal: pagamento de tarifas relativas à utilização de 
serviços postal e de telecomunicações, exceto se for relacionado com o objeto da pesquisa; 
k) serviços de apoio administrativo: contratação de empresa para prestação de serviços de apoio 
administrativo;  
l) recepções: qualquer evento de homenagens ou festividades; 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
m) obras e instalações: despesas com planejamento e execução de obras; 
n) multas. 
 
7. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Data de publicação do Edital 
25/04/2016 
Data limite para submissão das propostas no SigFapes 
09/06/2016 
Divulgação do resultado da seleção 
A partir de 26/09/2016 
 
8. REQUISITOS 
8.1. Do Proponente  
a) ser o coordenador do projeto; 
b) ter titulação mínima de doutor; 
c) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento em instituição de 
ensino superior ou pesquisa, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo, com 
vínculo empregatício por prazo indeterminado ou por termo de adesão ao serviço voluntário; 
d) não estar afastado da atividade científica e/ou tecnológica de pesquisa na instituição de 
vínculo; 
e) ser residente no estado do Espírito Santo; 
f) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
g) estar adimplente junto à FAPES e às Fazendas Públicas Municipal, Estadual e Federal, e na 
Justiça Trabalhista; 
h) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente. 
8.2. Da Instituição Executora 
a) ser a instituição de vínculo do proponente; 
b) ser instituição de ensino, pesquisa ou desenvolvimento, pública ou privada, localizada no 
estado do Espírito Santo. 
8.3. Da equipe executora 
a) ser composta, obrigatoriamente, pelo coordenador e no mínimo mais dois pesquisadores 
principais com titulação de doutor, de pelo menos uma instituição distinta da instituição 
executora, necessariamente localizada no Espírito Santo. Os pesquisadores principais são 
responsáveis pela execução integral do projeto; 
b) ser composta, facultativamente, por aluno de graduação ou pós-graduação, por pesquisador 
mestre ou graduado e/ou por pesquisador colaborador doutor; 
c) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
d) os membros da equipe principal não poderão participar de mais de uma proposta submetida 
ao presente edital. 
8.4. O coordenador e os pesquisadores principais devem estar adimplentes junto à FAPES. 
 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
9. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
a) Formulário FAPES 2B.1 - Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento (Anexo II); 
b) Formulário FAPES 7A - Planilha de Pontuação da Produção Técnico-científica (Anexo III); 
c) cópia do currículo Lattes do coordenador e dos demais pesquisadores principais. 
 
10. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
10.1. A proposta deverá contemplar um dos subtemas de interesse, com respectivos resultados, 
produtos esperados e valor máximo por subtema, constantes no Anexo I. 
10.2. A proposta deverá ser apresentada no formulário específico da FAPES conforme alínea “a” do item 
9 do edital, e ser caracterizada como projeto integrado de pesquisa ou desenvolvimento. 
10.3. Os valores do orçamento deverão ser expressos em reais, apresentados em campo específico no 
SigFapes. 
a) para o cálculo das diárias do projeto deve ser indicado o nome e/ou função do beneficiário, 
número de diárias por pessoa e atividade a ser desenvolvida. Não terá direito ao pagamento de 
hospedagem o beneficiário que for contemplado com diárias no projeto; 
b) os valores estabelecidos para as diárias devem estar de acordo com a Tabela de Valores de 
Diárias, disponível na página eletrônica da FAPES; 
c) o número de diárias é limitado a 15 (quinze) por mês e por deslocamento; 
d) para o orçamento de bolsas deverá ser respeitado o limite de 30% (trinta por cento) do valor 
total da proposta submetida; 
e) para o orçamento de serviços de terceiros - pessoa jurídica em geral deverá ser respeitado o 
limite de 30% (trinta por cento) do valor total da proposta submetida; 
f) além dos 30% do orçamento de serviços de terceiros – pessoa jurídica em geral, despesas 
decorrentes de importação devem corresponder a até 20% (vinte por cento) do valor previsto 
para o referido item importado; 
g) Despesas de diárias e passagens devem ser destinadas a atividades restritas ao projeto; 
h) É proibido o uso de recursos do projeto para participação em eventos técnico-científicos, com 
ou sem divulgação de resultados.  
 
11. INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO E SUBMISSÃO DA PROPOSTA NO SIGFAPES 
11.1. Cada proposta deverá ser submetida à FAPES por seu coordenador, via Sistema de Informação e 
Gestão da FAPES - SigFapes (www.sigfapes.es.gov.br), com login e senha próprios. 
11.2. A inscrição do projeto se dará em duas etapas: 
a) Fase 1: Cadastramento ou atualização do cadastro online do coordenador do projeto e de 
todos os membros da equipe principal do respectivo projeto no Sistema SigFapes; 
b) Fase 2: Preenchimento da proposta online do projeto e carregamento (upload) dos 
DOCUMENTOS OBRIGATÓRIOS (conforme item 9) no sistema. 
11.2.1. Fase 1: O coordenador e demais membros da equipe deverão: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) para novo cadastro, clicar em “Não sou cadastrado” e preencher todos os dados, incluindo o 
link para acesso ao CV Lattes;  
c) para atualização de cadastro, inserir login (CPF) e senha, e atualizar o cadastro; 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
d) inserir os documentos pessoais (CPF, RG, comprovante de residência atualizado, cópia do 
currículo Lattes atualizado, cópia do diploma ou documento equivalente do curso de mais alto 
nível). 
11.2.2. Fase 2: O coordenador do projeto deverá: 
a) acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b) em “Editais Abertos”, selecionar a linha do edital “PPE Gerenciamento Costeiro no Espírito 
Santo” e criar uma proposta. Preencher todos os campos obrigatórios da proposta; 
c) Fazer o download dos Formulários FAPES no Item “1.2. Arquivos”, preencher e fazer o upload 
da versão preenchida (Formulário FAPES 2B.1 em PDF; não necessita de assinaturas). 
d) inserir os membros da equipe e função. Todos os membros devem estar previamente 
cadastrados. Cada membro deverá prestar anuência pelo SigFapes para efetivar sua inserção. 
e) inserir as atividades, período, carga horária e membro da equipe responsável pela execução. 
Todos os membros devem estar previamente cadastrados.  
f) preencher todos os itens de orçamento solicitados, respeitando os tipos e quantidades 
máximas de cada item previstos no edital. ATENÇÃO: TODO o orçamento deverá ser justificado.  
g) submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas como “erro”.  
IMPORTANTE: Os membros da equipe e o representante institucional devem dar anuência (via 
sistema) para liberar a proposta, em observância ao prazo de submissão estabelecido no item 7. 
11.3. Cada proponente poderá apresentar somente uma proposta como coordenador. 
11.4. As propostas de projetos deverão ser submetidas no sistema até as 23h59 da data limite de 
submissão (item 7 do edital). Após esse prazo o sistema fechará e não receberá propostas. 
11.5. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes for necessário e acessá-la 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. 
11.6. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
11.7. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e exclusiva 
do coordenador do projeto. 
 
12. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA 
12.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES. 
12.2. Serão motivos para inabilitação da proposta: 
a) se a proposta não atender à finalidade do presente edital (item 2); 
b) solicitações com valor superior ao estabelecido para o subtema (item 4.2 e Anexo I); 
c) o não atendimento a qualquer um dos requisitos do proponente, da instituição executora e da 
equipe executora (item 8); 
d) a falta de qualquer um dos documentos para inscrição (itens 9 e 11.2.1);  
e) se a proposta não contemplar um dos subtemas de interesse, com respectivos resultados, 
produtos esperados e valor máximo por subtema (item 10.1 e Anexo I). 
12.3. A Diretoria Técnico-científica encaminhará à Diretoria Executiva da FAPES a lista das propostas 
habilitadas e as propostas desabilitadas indicando o motivo da inabilitação. 
12.4. A Diretoria Executiva da FAPES apreciará as propostas e aprovará o resultado da habilitação. 
12.5. O aviso da divulgação do resultado da habilitação será publicado no Diário Oficial do Estado e em 
jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
12.5.1. Os proponentes serão comunicados, por e-mail, pelo menos 24 horas antes da divulgação 
do resultado da habilitação. 
12.6. O resultado detalhado da habilitação estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
12.7. O resultado da habilitação poderá ser contestado através de recurso administrativo, em 
cumprimento ao item 16 do presente edital. 
12.8. A homologação do resultado da habilitação cabe ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES - 
CCAF. 
12.9. O aviso da homologação da habilitação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do Espírito Santo. 
12.9.1. Os proponentes serão comunicados, por e-mail, pelo menos 24 horas antes da divulgação 
do resultado da homologação da habilitação. 
12.9.2. O resultado final da homologação da habilitação estará disponível na íntegra na página 
eletrônica da FAPES. 
12.10. Esta etapa é eliminatória e somente as propostas habilitadas serão analisadas na etapa seguinte. 
 
13. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
13.1. A análise de mérito técnico-científico das propostas (nota N1) será realizada por 02 (dois) 
consultores Ad hoc, de fora do estado do Espírito Santo, e consiste em uma etapa eliminatória. 
13.1.1. É vedado ao consultor Ad hoc julgar propostas em caso de: 
a) participar de proposta submetida ao edital seja como coordenador ou membro da 
equipe executora; 
b) esteja participando da equipe executora do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau. 
c) haja interesse direto ou indireto; 
d) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
13.1.2. Para a análise do mérito da proposta serão considerados os seguintes critérios, nessa 
proporção (Anexo IV): 
 
CRITÉRIOS DE JULGAMENTO 
PONTUAÇÃO 
MÁXIMA 
A 
Caracterização do problema científico e/ou tecnológico a ser abordado de forma clara e 
objetiva 
15 
B 
Mérito técnico-científico da proposta  
15 
C 
Coerência dos objetivos e metas em relação ao tema 
10 
D 
Adequação da metodologia em relação aos objetivos e metas do projeto 
10 
E 
Relevância dos resultados pretendidos e seus impactos na sociedade em geral, assim 
como os produtos finais esperados 
15 
F 
Experiência e qualificação do coordenador em relação à formação de recursos 
humanos, produção técnico-científica e/ou de inovação, e coordenação de projetos 
10 
G 
Qualificação da equipe principal em participação em projetos, formação de recursos 
humanos e produção técnico-científica e/ou de inovação 
5 
H 
Consistência e adequação do orçamento em relação às metas propostas 
5 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
I 
Consistência dos indicadores de progresso da execução do projeto em relação às metas 
e cronograma propostos 
15 
 
                                                                                                        TOTAL 
100 
 
13.1.3. A nota N1 variará de 0 (zero) a 100 (cem) pontos. 
13.1.4. A proposta será avaliada por um terceiro consultor Ad hoc quando houver: 
a) notas discrepantes em no mínimo 30 (trinta) pontos, desde que pelo menos uma das 
notas seja superior ou igual a 60 (sessenta) pontos; ou 
b) uma nota acima e outra abaixo de 60 (sessenta) pontos. 
13.1.5. A nota N1 será calculada pela média das duas notas menos discrepantes. 
13.1.6. Nota N1 inferior a 60 (sessenta) pontos desclassifica a proposta. 
13.1.7. Somente as propostas classificadas serão analisadas na fase seguinte. 
13.2. A análise do impacto, abrangência e relevância da pesquisa para o estado do Espírito Santo (nota 
N2) será realizada por um comitê de especialistas, e consiste em uma etapa eliminatória. 
13.2.1. O Comitê de Especialistas será formado por 05 (cinco) membros, sendo 02 (dois) 
especialistas em gestão pública na área de meio ambiente (gerenciamento costeiro) e 03 (três) 
representantes da Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Recursos Hídricos, coordenado pela 
Diretoria Técnico-científica da FAPES. 
13.2.2. É vedado ao especialista compor o comitê no caso de: 
 
a) participar de proposta submetida ao edital seja como coordenador ou membro da 
equipe executora; 
b) estar participando da equipe executora do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau. 
13.2.3. É vedado ao membro do comitê julgar propostas nos casos em que: 
a) haja interesse direto ou indireto; 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
executora do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
13.2.4. A análise do comitê de especialistas deverá obedecer aos seguintes critérios (Anexo V): 
 
CRITÉRIOS DE JULGAMENTO 
PONTUAÇÃO 
MÁXIMA 
A 
Relevância da pesquisa para o desenvolvimento da temática no Espírito Santo 
30 
B 
Aderência da proposta aos programas prioritários do governo do Espírito 
Santo 
20 
C 
Importância dos produtos esperados para a solução dos problemas locais 
25 
D 
Impactos da proposta na elaboração de políticas públicas estaduais  
25 
Total 
100 
 
13.2.5. Será elaborado um parecer fundamentado explicitando as justificativas das notas 
atribuídas. 
13.2.6. A nota N2 variará de 0 (zero) a 100 (cem) pontos.  
13.2.7. Nota N2 inferior a 60 (sessenta) pontos desclassifica a proposta. 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
13.2.8. Somente as propostas classificadas serão analisadas na fase seguinte. 
13.3. A análise da produção técnico-científica da equipe principal (nota N3) será realizada pela equipe 
técnica da FAPES, sob a coordenação da Diretoria Técnico–científica, e consiste em uma etapa 
classificatória. 
13.3.1. A pontuação referente à produção técnico-científica e/ou inovação será atribuída com 
base na conferência do Formulário FAPES 7A – Planilha de Pontuação da Produção Técnico-
científica (Anexo III) e do currículo Lattes do coordenador e dos pesquisadores principais, 
apresentados no ato da inscrição da proposta, considerando os anos de 2012 a 2016.  
13.3.2. A nota N3 será definida pela média das notas dos currículos analisados no item 13.3.1 e 
será normalizada entre todas as propostas submetidas, por subtema, utilizando-se a seguinte 
fórmula: 
Nota N3 normalizada (N3n) = _________pontuação da proposta _________ x 100 
                                                                        maior pontuação entre todas as propostas 
 
13.4. Para cálculo da Nota Final (NF) da proposta, será utilizada a seguinte expressão: 
 
 
 
 
 
13.5. Análise Operacional 
13.5.1. As propostas serão encaminhadas para análise operacional da Diretoria Técnico-científica 
da FAPES, que procederá à: 
a) revisão do cálculo das pontuações da proposta; 
b) avaliação dos itens financiáveis e não financiáveis. 
13.6. A Diretoria Técnico-científica elaborará a lista das propostas classificadas, por subtema, em ordem 
decrescente. Em caso de projetos com a mesma pontuação total, o desempate será definido com base 
na maior pontuação obtida nos critérios “C”, “D”, “B” e "A" do item 13.2.4, nesta ordem, até que se 
configure o desempate. 
13.7. A Diretoria Técnico-científica encaminhará a lista de propostas classificadas, por subtema, em 
ordem decrescente, assim como as propostas desclassificadas, para apreciação da Diretoria Executiva. 
13.7.1. As propostas classificadas serão divulgadas com o respectivo orçamento revisado. 
 
14. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS  
14.1. A distribuição dos recursos financeiros disponíveis deverá obedecer a seguinte ordem: 
14.1.1. Uma proposta de cada subtema do edital, obedecendo a ordem classificatória de nota NF. 
14.2. O orçamento do projeto poderá ser aprovado na íntegra ou parcialmente. Os cortes 
orçamentários, se aplicados, serão devidamente justificados. 
14.3. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas e a lista de suplentes, quando for o caso, assim 
como a lista de propostas desclassificadas. 
NF = N1 + 2xN2 + N3n            
4 
 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
15. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
15.1. O aviso de resultado de seleção deste edital será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal 
de grande circulação do estado do Espírito Santo. 
15.1.1. Os proponentes serão comunicados, por e-mail, pelo menos 24 horas antes da divulgação 
do resultado. 
15.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos. 
15.3. O resultado detalhado da seleção estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
16. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
16.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo em 05 (cinco) dias úteis, contados do dia subsequente à data 
de publicação do aviso da divulgação do resultado no Diário Oficial do Espírito Santo. 
16.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011, e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
16.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com 
alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância, 
revisão de literatura e outros itens relacionados, ou de avaliações curriculares posteriores à data 
de julgamento da solicitação original. 
 
17. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO 
17.1. A homologação do resultado final da seleção cabe ao Conselho Científico Administrativo da FAPES 
- CCAF. 
17.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação no Espírito Santo. 
17.2.1. Os proponentes serão comunicados, por e-mail, pelo menos 24 horas antes da divulgação 
do resultado dos recursos interpostos. 
17.3. O resultado final com a lista das propostas aprovadas, por subtema, em ordem decrescente, assim 
como as propostas desclassificadas e a lista de suplentes estará disponível na íntegra na página 
eletrônica da FAPES. 
 
18. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO  
18.1. Para a contratação do projeto será assinado Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro 
(TO) (Anexo VI) pelo proponente e pelo Representante legal da Instituição do coordenador do projeto. 
18.2. Somente será contratado o projeto cujo coordenador e demais pesquisadores principais estejam 
adimplentes junto à FAPES e às Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, estadual e municipal, na 
Justiça Trabalhista e regularidade com o FGTS, no ato da contratação.  
18.3. O coordenador do projeto não poderá estar afastado de suas atividades, por exemplo, em estágio 
pós-doutoral, para contratação do projeto, tampouco não ser residente no estado do Espírito Santo. 
18.4. As bolsas vinculadas ao projeto serão contratadas diretamente pela FAPES, mediante indicação do 
coordenador e apresentação de plano de trabalho do bolsista via SigFapes. 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
18.5. As exigências e critérios de contratação de cada bolsa devem seguir as normas específicas das 
bolsas. 
18.6. O cronograma para entrega de documentação e contratação do projeto e das bolsas será definido 
quando da publicação da homologação do resultado da seleção. 
18.7. Proceder-se-á à chamada das propostas suplentes nos casos em que o proponente aprovado 
desista da contratação e/ou não cumpra o estabelecido nos itens 18.2, 18.3 e 18.6. 
 
19. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
19.1. Os recursos financeiros aprovados serão repassados em parcelas anuais para conta corrente 
aberta pelo coordenador do projeto em nome da FAPES, em agência bancária do BANESTES. As bolsas 
serão pagas diretamente pela FAPES ao bolsista. 
19.2. Somente serão repassados recursos para projetos e bolsas cujos coordenadores e bolsistas 
estiverem adimplentes junto à FAPES, às Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, estadual e municipal 
e na Justiça Trabalhista no ato do repasse. 
 
20. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
20.1. A prestação de contas deve ser apresentada anualmente, com o acompanhamento das ações 
programadas/executadas, sendo composta do Relatório Técnico do projeto, Relatório Técnico de cada 
bolsista e Relatório Financeiro do projeto. 
20.2. O Relatório Financeiro deverá ser apresentado em modelo indicado pela FAPES, acompanhado dos 
documentos comprobatórios da execução financeira, conforme estabelecido no Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES. 
20.3. Os relatórios parciais (técnicos e financeiros) deverão ser entregues ao final de cada 12 (doze) 
meses transcorridos de execução do projeto. O cronograma de entrega de relatório técnico de bolsas 
acompanhará o cronograma do projeto. 
20.4. O relatório final do projeto e das bolsas deverá ser entregue em um prazo de até 30 (trinta) dias 
após o término da vigência do Termo de Outorga.  
20.5. Serão realizados seminários anuais de acompanhamento do desenvolvimento do projeto, e um 
seminário final em até 90 (noventa) dias após o prazo de execução do projeto. O coordenador do 
projeto deverá apresentar as atividades desenvolvidas e os resultados alcançados, a fim de que estes 
sejam avaliados por especialistas indicados pela FAPES, que emitirão pareceres e recomendações a 
serem seguidas na continuação do projeto. 
 
21. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
21.1. Do coordenador 
a) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do 
projeto; 
b) elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
c) fazer referência ao apoio da FAPES e do IEMA nas publicações ou outra forma de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES; 
d) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente;  
e) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, 
quando solicitado.  
 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
21.2. Da FAPES 
a) liberar os recursos na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada; 
c) realizar seminário de acompanhamento anual. 
21.3. Da Instituição Executora 
a) garantir as condições de infraestrutura necessárias para a execução do projeto. 
 
22. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
22.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
22.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
22.3. É de responsabilidade do coordenador a obtenção de todas as autorizações e licenças necessárias 
para a execução do projeto. 
22.4. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 25 de abril de 2016 
 
José Antonio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO I 
LINHAS DE PESQUISA 
Subtema 1 – Mapeamento e caracterização da exploração dos estoques pesqueiros no  
                        Sul do Espírito Santo 
Contextualização:  
O conhecimento da forma, distribuição e intensidade da exploração econômica do espaço costeiro-
marinho, com destaque para a produção pesqueira, é essencial para o delineamento de políticas 
públicas mais efetivas e factíveis a longo prazo. Tais informações analisadas de forma integrada 
representa um importante subsídio à elaboração de um adequado ordenamento territorial que 
compatibilize as múltiplas atividades que ocorrem no ambiente marinho, tais como pesca, turismo e 
desenvolvimento portuário e petrolífero, com áreas voltadas à conservação, de modo a promover o 
uso racional e sustentável dos recursos naturais. 
A realização de um diagnóstico de pesca perpassa desde a identificação das técnicas, equipamentos 
e recurso-alvo, a caracterização das embarcações utilizadas, a delimitação georreferenciada dos 
locais de pesca, a sazonalidade e intensidade com que cada um destes locais são utilizados, até a 
identificação dos locais de desembarque de pescado e o modo como é conduzido o processo de 
comercialização.  
A pesca marinha e estuarina no Espírito Santo está presente em todos os municípios costeiros do 
estado e é caracterizada como principalmente artesanal e familiar. Em alguns municípios, como 
Marataízes, Itapemirim, Piúma e Conceição da Barra esta atividade se constitui a principal fonte de 
emprego e renda. Entre as espécies mais importantes para o setor, cita-se o dourado, atuns e afins, 
cioba, badejo, garoupa, cações, peroá, catoá, pargo, lagosta e camarão-sete-barbas.  
A coleta de caranguejos e mariscos também é um recurso econômico explorado tanto por 
comunidades de catadores localizadas em bordas de mangue, como também eventualmente por 
pessoas sem relação com estas comunidades tradicionais, especialmente durante as épocas 
reprodutivas, apesar das medidas de proteção legal.   
De especial relevância é igualmente a identificação de espécies ornamentais usualmente capturadas 
para uso na aquariofilia, os locais mais suscetíveis para ocorrência desta prática e a identificação das 
rotas de comercialização. 
Para fins de atendimento do escopo deste tema, os projetos apresentados deverão abranger a 
pesca de subsistência, comercial e industrial de peixes e/ou coleta de crustáceos e moluscos, que 
constituem os principais recursos pesqueiros na costa sul do Espírito Santo, entre os municípios de 
Presidente Kennedy e Vitória, bem como a exploração de peixes ornamentais para aquariofilia, 
desde estuários até o limite de 12 milhas náuticas.  
Existem atualmente algumas regiões do estado em que a caracterização e o mapeamento das áreas 
de pesca já foram realizados.  Na Área de Proteção Ambiental de Setiba e adjacências, um estudo 
contratado pelo IEMA (Aqua-Ambiental, 2012) abrangeu a porção marinha desta unidade de 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
conservação, localizada entre o município de Vila Velha e Guarapari e as áreas adjacentes 
abrangendo as Ilhas Escalvada e Ilhas Rasas.  
Neste trabalho, foi possível através da utilização de metodologias participativas tais como oficinas, 
entrevistas semi-dirigidas e acompanhamento de embarques, mapear: as áreas de pesca e as 
técnicas presentes na região; os locais de reprodução e desova (berçários); os tipos de fundo e as 
zonas de conflitos. Tais dados foram levantados no intuito de subsidiar o zoneamento desta 
Unidade de Conservação.  
Em Itapemirim, na região das Ilhas dos Franceses, o Projeto "Diversidade, abundância e estrutura da 
comunidade de peixes recifais da Ilha dos Franceses, Itapemirim, Espírito Santo" realizado pela ONG 
Voz da Natureza buscou subsidiar a proposta de criação de Unidades de Conservação na região.   
Em Piúma, a pesca artesanal foi objeto da tese defendida pelo Prof. Thiago Holanda Basílio, 
intitulada “ANÁLISE INTEGRADA DE SUSTENTABILIDADE DA PESCA ARTESANAL DO MUNICÍPIO DE 
PIÚMA, LITORAL SUL DO ESPÍRITO SANTO, BRASIL” 
Dessa forma, podemos notar a existência de diferentes estudos em diversas escalas e objetivos que 
já foram realizados.  No entanto, o estado carece de uma sistematização e compatibilização dessas 
informações em uma base única que, combinada com bases de dados biológicos e socioeconômicos, 
possibilite a realização de um Planejamento Espacial Marinho.  Outra informação de interesse e que 
não foi levantada nos estudos supracitados é a análise comparativa entre as áreas mapeadas de 
pesca quanto à intensidade de pesca, de forma a permitir a identificação daquelas áreas cuja 
restrição de acesso traria impactos sociais mais significativos.  Tais informações poderiam ser 
levantadas junto as comunidades de pesca através de entrevistas e/ou oficinas. 
 Por outro lado, outras áreas de importância ambiental, seja para a criação ou zoneamento de 
Unidade de Conservação, seja pela fragilidade ambiental ou pelo apelo econômico carecem de uma 
melhor compreensão e espacialização de sua dinâmica.  
As propostas apresentadas nesta linha deverão incluir minimamente os seguintes aspectos:  
- Ambientais: utilizando mapeamento não inferior a 1:50.000, realizar o mapeamento das zonas de 
pesca, classificando-as quanto à produtividade, identificação das espécies capturadas e descartadas, 
delimitação das zonas de reprodução e se ocorre sobreposição com as zonas de exploração, as 
principais ameaças à manutenção dos estoques em cada zona (com ponderações do impacto social 
e econômico desencadeados), e indicação de estratégias de manutenção dos estoques pesqueiros 
nos limites do Mar Territorial do estado. 
- Socioeconômicos: número de pessoas envolvidas, grau de dependência da atividade, 
conhecimento a respeito da legislação e outras normativas de proteção às espécies capturadas e/ou 
ambientais, nível de renda médio, forma de organização social e grau de escolaridade, existência de 
atividades complementares e representatividade da atividade de pesca para a subsistência da 
família; valor do recurso pescado e valor agregado, tecnologia empregada, identificando os métodos 
e apetrechos utilizados, tipo e dimensão de embarcação, processamento do pescado, e caso 
pertinente, tecnologia de navegação e esforço de pesca, destino e rotas de escoamento; períodos 
de defeso, se ocorre ressarcimento, monetário ou de outra forma, em alguma instância de governo 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
e se recorre a outra forma de renda durante o período;  se ocorre sazonalidade na utilização das 
áreas de pesca e como esta se dá, a identificação dos locais de conflitos com outras atividades e as 
formas utilizadas para sua resolução, a mensuração da intensidade e periodicidade de utilização da 
cada zona de pesca, de forma que possibilite a indicação de áreas cuja restrição de uso para a 
conservação traria menos impactos sociais para a comunidade pesqueira; a forma de 
compartilhamento das informações, tanto ambientais quanto relacionadas as medidas 
governamentais de ordenamento.   
Os mapas temáticos devem ser associados a um banco de dados editável (espacial e compatível com 
a escala de mapeamento adotada), incluindo metadados e relatórios que descrevam a metodologia 
de elaboração dos mesmos e de todas as informações apresentadas de forma que seja possível o 
aproveitamento dessa base de dados para os trabalhos futuros de planejamento espacial marinho 
(zoneamento e identificação de áreas prioritárias a conservação). 
Espera-se ainda que durante o desenvolvimento dos trabalhos a equipe de pesquisa tenha 
disponibilidade de realização de reuniões periódicas com o IEMA visando o repasse de informações 
à respeito da metodologia utilizada, bem como dos resultados parciais, visando o melhor 
alinhamento desta com a política de conservação dos recursos pesqueiros. 
Produtos esperados:  
 Mapeamento das áreas de pesca e diagnóstico da atividade pesqueira exercida no litoral sul 
do estado, conforme explicitado na contextualização do tema, com a sistematização dos 
dados existentes e levantamento de dados homogêneos em termos de esforço de 
amostragem e distribuição espacial que represente a atividade.  
 Indicativo de potenciais medidas de manejo que sejam necessárias para garantir a 
sustentabilidade da pesca capixaba e promover a recuperação de habitat e de estoques 
pesqueiros que se encontram em declínio.   
 Banco de dados editável (espacial e compatível com a escala de mapeamento adotada), 
incluindo relatórios explicativos, contendo a sistematização dos dados existentes e 
levantamento de dados homogêneos em termos de esforço de amostragem e distribuição 
espacial que representem o litoral sul do Estado do Espírito Santo. 
Valor máximo por proposta: R$ 100.000,00 (cem mil reais)  
 
Subtema 2 - Ictiofauna  
Contextualização:  
Estudos sobre a ictiofauna tem um papel importante na conservação do ambiente marinho, 
considerando que este grupo é indicador de diversidade e qualidade do ambiente, bem como por 
incluir diversas espécies de interesse para a atividade pesqueira (recursos pesqueiros), com impacto 
econômico e social relevante à gestão.  
A costa do estado do Espírito Santo encontra-se em uma privilegiada posição geográfica no país, 
onde há influência da zona de convergência de duas correntes marinhas: Corrente do Brasil 
(corrente equatorial) e Corrente das Malvinas (corrente subtropical). Além disso, apresenta uma 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
grande variedade de morfologia e de tipos de fundos marinhos que proporcionam diferentes 
habitats e condições físico-químicas e biológicas que possibilitam a existência de uma das maiores 
biodiversidade de peixes marinhos do Brasil, especialmente no que se refere aos peixes recifais, que 
são peixes associados a algum tipo de fundo marinho consolidado. Também apresenta importantes 
áreas de endemismo e de ocorrência de espécies raras, sendo algumas destas, inclusive, alvo de 
propostas de criação de unidades de conservação.  
Em decorrência da sobrepesca, industrialização, desenvolvimento desordenado da zona costeira, 
poluição, bioinvasão e destruição de habitats, especialmente daqueles associados a berçários e 
áreas de reprodução, diversas espécies de peixes marinhos estão ameaçadas de extinção ou em 
situação de risco, com fortes declínios populacionais.  
Dentre as atividades exploratórias da ictiofauna que representam uma importante ameaça à 
biodiversidade no litoral capixaba, destaca-se o comércio de espécies ornamentais para a 
aquariofilia. Os peixes recifais considerados ornamentais apresentam, em sua grande maioria, alto 
grau de especificidade de habitat que levam a terem áreas de vida restritas. Tendo em vista que a 
atividade de aquariofilia é altamente seletiva e retira da natureza um grande número de indivíduos, 
o potencial de sobre-exploração das populações é consideravelmente alto, podendo gerar graves 
consequências na regulação dos processos ecológicos dos ecossistemas marinhos.  
Na região sudeste do Brasil o estado do Espírito Santo lidera a captura de peixes para a aquariofilia, 
o que contribui para que o país seja considerado entre os cinco maiores exportadores mundiais de 
peixes tropicais ornamentais. Os principais locais onde as coletas são realizadas na costa capixaba 
são as ilhas costeiras, recifes rochosos e os bancos de rodolitos (algas calcáreas).  Estudos realizados 
em 2005 indicam que 120 espécies de peixes recifais são exploradas nesta atividade, sendo que das 
75 espécies mais capturadas, aproximadamente 35% são endêmicas, 11% são raras e 8% são 
dependentes de ambientes estuarinos. Além disso, mais de 70% destas espécies possuem 
complexas estratégias reprodutivas e/ou cuidados parentais, o que as tornam potencialmente mais 
vulneráveis às pressões de coleta para comercialização e a demais pressões antrópicas.  
Pesquisas científicas, diagnósticos integrantes de Estudos de Impacto Ambiental (EIA), censos da 
pesca e desembarque, estudo de espécie de interesse para a conservação, pesca e aquicultura e da 
ocorrência de espécies exóticas invasoras são as principais fontes de informações existente até o 
presente para o conhecimento deste grupo, no entanto ainda existem áreas e espécies 
insuficientemente conhecidas que dificultam a definição de políticas públicas mais adequadas e 
efetivas, especialmente para a zona costeira do estado. O Programa REVIZEE, por exemplo, analisou 
a distribuição e o potencial de exploração de diversas espécies na costa brasileira, incluindo pontos 
de estudo no litoral capixaba, contudo como o foco foi na Zona Econômica-Exclusiva, entre 12 e 200 
milhas, não abrangeu o mar territorial do estado. Em face disso, ainda há lacunas importantes de 
informações para a gestão e manutenção deste recurso. Ademais, falta também a sistematização 
das informações existentes em banco de dados georreferenciados que facilite o rápido acesso dos 
gestores públicos às informações científicas de forma integrada. 
Para o presente edital será selecionada uma proposta de pesquisa que contemple o levantamento e 
o mapeamento da biodiversidade de peixes demersais em todo o Mar Territorial do Espírito Santo, 
desde estuários até o limite de 12 milhas náuticas, com foco de detalhamento especialmente nas 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
espécies de peixes recifais, que são peixes associados a tipos de fundo consolidados e que sejam 
tanto alvo das atividades pesqueiras (profissional, amadora e/ou esportiva) ou associadas a esta, 
como também as que são alvo da utilização para a o comércio de espécies ornamentais.  
O estudo deve contemplar a análise da estrutura das comunidades, padrões de distribuição, uso de 
habitat, índices de diversidade e abundância para os habitat que serão estudados, de modo a 
permitir a identificação dos locais mais relevantes para a conservação em cada habitat marinho 
estudado no estado do Espírito Santo e contemplar uma análise do grau de vulnerabilidade em que 
se encontram. Ademais deverão ser feitas estimativas, com base nos dados levantados, do tamanho 
mínimo de cada habitat que deve ser preservado de forma integral para a manutenção da 
biodiversidade e da viabilidade populacional das espécies chaves para manutenção dos processos 
ecológicos que regulam a permanência das espécies ali existentes. Também deverão ser 
investigados os potenciais efeitos do declínio populacional da ictiofauna (considerando as principais 
espécies chave) decorrentes de atividades antrópicas no que se refere à regulação dos processos 
ecológicos marinhos em ambientes recifais.    
Considerando a relevância da biodiversidade da ictiofauna no estado, o estudo deverá contemplar 
também à caracterização e mapeamento das principais agregações reprodutivas de peixes recifais 
ao longo da costa capixaba, cujo conhecimento é de alta relevância para subsidiar o 
estabelecimento de políticas públicas voltadas à conservação da biodiversidade e ao manejo 
sustentável da pesca. Ademais deverá ser feita uma análise das espécies da ictiofauna mais 
exploradas comercialmente, incluindo as espécies alvo da exploração de peixes ornamentais para 
aquariofilia e discutidos os impactos ecológicos, sociais e econômicos da exploração econômica das 
espécies de peixes demersais no estado e as implicações para a conservação deste grupo faunístico. 
Por fim, o estudo deve indicar medidas de manejo e de conservação para inclusão na elaboração de 
políticas públicas.   
O planejamento amostral deve garantir a representatividade de todo o mar territorial e garantir 
informações que estejam em uma escala de no mínimo 1:50.000. Também deve aplicar, sempre 
quando possível, metodologias não invasivas, evitando ao máximo o sacrifício ou qualquer tipo de 
dano aos animais. A escolha dos pontos amostrais e o esforço amostral devem ser direcionados a 
partir da sistematização de dados secundários, de modo que o esforço alocado seja principalmente 
em 
áreas 
deficientes 
em 
informações 
científicas. 
Se 
houver 
necessidade 
de 
priorização/aprofundamento de esforços amostrais e análises, as mesmas deverão ser concentradas 
em espécies-chave para os processos ecológicos de cada habitat associado e/ou espécies 
endêmicas, ameaçadas, raras e/ou pouco ou ainda não estudadas. 
As informações devem ser espacializadas e os mapas temáticos devem estar associados a um banco 
de dados editável compatível com a escala de mapeamento adotada, incluindo metadados e 
relatórios que descrevam a metodologia de elaboração dos mesmos e demais informações que 
torne possível o aproveitamento dessa base de dados para os trabalhos futuros de planejamento 
espacial marinho (zoneamento e identificação de áreas prioritárias para a conservação). 
Espera-se ainda que durante o desenvolvimento dos trabalhos a equipe de pesquisa tenha 
disponibilidade de realização de reuniões periódicas com o IEMA visando o repasse de informações 
à respeito da metodologia utilizada, bem como dos resultados parciais, visando o melhor 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
alinhamento desta com a conservação da ictiofauna. 
Produtos esperados:  
 Sistematização de dados secundários em banco de dados 
 Mapeamento da distribuição e análise da estrutura das comunidades da ictiofauna demersal 
e das agregações reprodutivas a avaliação de abundância, índices de diversidade e demais 
análises relevantes à identificação do grau de importância e de vulnerabilidade das espécies 
mais representativas da ictiofauna capixaba e das agregações reprodutivas de peixes recifais 
presentes no Espírito Santo,  
 Relatório descritivo contendo as análises e discussão dos dados. 
 Indicação das áreas, habitats e/ou espécies que necessitam de medidas de manejo por 
estarem sujeitas a maior pressão antrópica e recomendações de medidas necessárias à 
conservação de espécies e/ou hábitat.  
 Banco de dados editável (espacial e compatível com a escala de mapeamento adotada), 
incluindo relatórios explicativos. 
Valor máximo por proposta: R$ 450.000,00 (quatrocentos e cinquenta mil reais) 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO II  
 
FORMULÁRIO FAPES 2B.1 
PROJETO DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO 
 
I. DADOS DO PROPONENTE 
NOME:  
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO: 
ENDEREÇO RESIDENCIAL:  
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE RESIDENCIAL: 
TELEFONE CELULAR: 
TELEFONE COMERCIAL: 
INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO: 
 
DEPARTAMENTO: 
 
CARGO: 
 
EMAILS PESSOAIS: 
 
Área de avaliação da Webqualis para 
avaliação da Produção bibliográfica:  
 
 
II. DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
Declaro que: 
 
Tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES para análise de solicitações neste Edital. 
Autorizo que esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática e, em particular, que ela seja 
submetida à análise de pesquisadores escolhidos pela FAPES, cujas identidades serão mantidas em 
sigilo. 
 
Tenho conhecimento de que é de minha total responsabilidade a obtenção de licenças e permissões 
junto aos órgãos pertinentes para realização da presente pesquisa. 
 
As informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta 
proposta foram por mim revisadas e estão corretas. 
 
Estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e 
eventual concessão desta solicitação. 
Local 
Data 
Assinatura do proponente 
(Não é necessário para submissão via SigFapes) 
 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
III. DADOS DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
ENDEREÇO: 
CNPJ: 
BAIRRO: 
MUNICÍPIO: 
ESTADO: 
CEP: 
NOME DO REPRESENTANTE LEGAL ou REPRESENTANTE POR DELEGAÇÃO: 
NACIONALIDADE: 
CARGO E ATO DE NOMEAÇÃO/DELEGAÇÃO: 
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO:  
TELEFONE: 
FAX:  
EMAIL:  
 
IV. TERMOS DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
 
Declaro que estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas para a execução do projeto (nome 
do projeto), submetido ao presente edital. Declaro ainda que o pesquisador proponente (nome do 
proponente) vinculado a esta instituição terá todo apoio institucional necessário para a realização do 
referido projeto, com garantia do espaço físico, instalações (laboratórios, rede de computação, base de 
dados, etc.), assegurando a contrapartida de recursos materiais e humanos, bem como o acesso a todos os 
serviços disponíveis na instituição e relevantes para sua execução.  
Data 
___/___/___ 
Cargo/função 
Assinatura/Carimbo do representante legal ou 
representante por delegação: 
(Não é necessário para submissão via SigFapes) 
 (Não é necessário para submissão via SigFapes) 
 
 
 
 
 
 
 
V. DADOS DAS DEMAIS INSTITUIÇÕES DOS PESQUISADORES DOUTORES (PESQUISADORES PRINCIPAIS) 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
NOME E CARGO DO REPRESENTANTE LEGAL: 
 
ENDEREÇO: 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE: 
EMAIL: 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
NOME E CARGO DO REPRESENTANTE LEGAL: 
 
ENDEREÇO: 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE: 
EMAIL: 
INSERIR QUANTOS QUADROS FOREM NECESSÁRIOS 
VI. EQUIPE EXECUTORA DO PROJETO DE PESQUISA 
PESQUISADORES DOUTORES PRINCIPAIS* 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departamento/Laboratório 
Indicar a área de 
avaliação do Webqualis 
da CAPES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Indicar somente os pesquisadores principais, dos quais deverá ser apresentada cópia do currículo 
Lattes. A área de avaliação do Webqualis indicada definirá a avaliação do currículo do pesquisador. 
PESQUISADORES COLABORADORES DOUTORES** 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departamento/Laboratório 
 
 
 
 
**São os demais pesquisadores doutores colaboradores. Não necessitam entrega do currículo Lattes. 
DEMAIS PESQUISADORES*** 
Nome do pesquisador 
Link do Currículo Lattes 
Titulação (mestre, graduado)/ 
Instituição/Departamento/ 
Laboratório 
 
 
 
 
 
 
***São os demais membros do projeto. Não necessita entrega do currículo Lattes. 
ALUNOS  
Nome do aluno 
Curso (graduação/pós-graduação) 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
 
 
 
 
VII. IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA DE PESQUISA 
Título do Projeto: 
Subtema de Interesse: 
Tipo de 
Pesquisa: 
(    ) Pesquisa Básica                     (    ) Pesquisa Aplicada       
(    ) Desenvolvimento                  (    ) Transferência de Tecnologia 
(    )  Experimental                         
(    ) Não Experimental        
 
Descrição da(s) localidade/Município(s) onde a Pesquisa será realizada  
 
Grande Área do Conhecimento da Proposta: (marcar somente uma) 
 
Ciências Agrárias 
 
Linguística, Letras e Artes 
 
Engenharias 
 
Ciências da Saúde  
 
Ciências Exatas e da Terra 
 
Ciências Sociais Aplicadas 
 
Ciências Humanas 
 
Ciências da Vida 
Subáreas do Conhecimento da Proposta (conforme tabela do CNPq)  Inserir números e nomes das subáreas 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
 
VIII. RESUMO DO PROJETO 
Máximo 500 palavras 
 
IX. CARACTERIZAÇÃO DO PROBLEMA CIENTÍFICO E/OU TECNOLÓGICO A SER ABORDADO 
Apresentar o problema científico, contextualizando o estado da arte baseado em bibliografias científicas 
atualizadas. Incluindo referências bibliográficas  
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar 
Mata da Praia - Vitória - ES - CEP: 29066-380 
Tel.: 27 3636-1863/1864 – editais.duvidas@fapes.es.gov.br 
Máximo 2000 palavras 
 
X. OBJETIVO GERAL 
Descrever o(s) objetivo(s) geral da pesquisa 
 
XI. OBJETIVOS ESPECÍFICOS/METAS 
Apresentar as metas a serem atingidas para cumprimento do objetivo geral da proposta. Incluindo 
referências bibliográficas. 
Máximo 500 palavras 
XII. METODOLOGIA  
Apresentar a metodologia de geração e análise dos dados, em função de cada meta. Incluindo 
referências bibliográficas. 
Máximo 2000 palavras 
XIII. RESULTADOS ESPERADOS E IMPACTOS NA SOCIEDADE 
Descrever os resultados esperados e os impactos científicos, econômicos, tecnológicos, sociais e/ou 
ambientais. Máximo 1000 palavras. 
XIV. EXPERIÊNCIA E QUALIFICAÇÃO DO COORDENADOR EM RELAÇÃO A FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS, 
PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA E/OU DE INOVAÇÃO E COORDENAÇÃO DE PROJETOS 
Relatar experiência e qualificação do coordenador (proponente).  
Máximo 500 palavras 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
XV. PLANO DE METAS E INDICADORES DE PROGRESSOS 
Utilizando o modelo, apresentar as metas, atividades e indicadores de progressos semestrais ou cronograma físico das atividades a serem 
desenvolvidas 
Meta 
Atividade 
Indicador 
numérico 
Cronograma de execução* 
Semestre 1 
Semestre 2 
Semestre 3 
Semestre 4 
Semestre 5 
Semestre 6 
1. 
Divulgação 
científica 
no ES 
1.1. Publicação de 
artigos 
12 
Pelo menos 
2 artigos 
Pelo menos 
2 artigos 
Pelo menos 
2 artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
1.2. 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
2.1 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Em vermelho dados meramente ilustrativos. Adicionar quantas linhas e colunas forem necessárias. Utilizar o número de semestres respectivos 
ao prazo de vigência da proposta (24 meses). 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
XVI. CRONOGRAMA (Marcar com um X) 
Nº da 
Meta* 
Nº da 
atividade* 
Trimestres 
 (Limitado ao número de trimestres do projeto) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* conforme Plano de Metas e Indicadores (Item XV do formulário) 
 
XVII. RISCOS E DIFICULDADES NO DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA  
Apresentar os riscos e dificuldades, assim como a estratégia para superá-los. Máximo 500 palavras. 
 
XVIII. IMPORTÂNCIA DA PESQUISA PARA O DESENVOLVIMENTO DE INSTITUIÇÕES DE FORA DA REGIÃO 
METROPOLITANA  
Máximo 500 palavras 
 
XIX. POTENCIAL DA PESQUISA NA FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS PARA O ESTADO DO ESPÍRITO 
SANTO  
Máximo 500 palavras 
 
XX. POTENCIAL DA PROPOSTA PARA O FORTALECIMENTO DE LINHAS DE PESQUISA E NUCLEAÇÃO DE NOVAS 
LINHAS DE PESQUISA  
Máximo 500 palavras 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO III 
EDITAL FAPES Nº 02/2016  
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS 
 
Formulário FAPES 7A 
PLANILHA DE PONTUAÇÃO DA PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
 
 
 
 
 
 
 
Pontos 
unidade
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Superior a 10
20
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Entre 5,0 e 9,99
15
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Entre 3,0 e 4,99
10
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Entre 2,0 e 2,99
8
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Entre 1,0 e 1,99
6
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Entre 0,60 e 0,99
4
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Entre 0,30 e 0,59
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Entre 0,01 e 0,29
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Internacional
7
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Nacional
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Internacional
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Nacional
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Internacional
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Nacional
2
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Internacional
10
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Nacional
8
0
0
0
0
0
0
0
0
0
7
0
0
0
0
0
0
0
0
0
6
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
3
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
Autoria ou coautoria de artigos 
técnico-científicos completos 
publicados em periódicos COM 
FATOR DE IMPACTO
Autoria ou coautoria de artigos 
técnico-científicos completos 
publicados em periódicos
Autoria ou co-autoria ou 
organização de livro publicado com 
ISBN (International Standard Book 
Number)
Autoria ou co-autoria de capítulo de 
livro publicado com ISBN
Autoria ou coautoria de trabalhos 
completos publicados em anais de 
eventos
Produção do pesquisador 
principal 6
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 7
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 8
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 3
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 4
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 5
Nome:
Orientação de doutorado concluída, com ou sem bolsa
Orientação de mestrado concluída, com ou sem bolsa
Orientação de Iniciação Científica ou TCC concluída
Formação de 
Recursos 
Humanos
Supervisão de Pós-doutorado, DCR ou Recém-doutor
 Deverá ser preenchida com o quantitativo da produção técnico-científico do 
proponente/coordenador e dos demais pesquisadores principais.
Instrução para preenchimento
FORMULÁRIO FAPES 7A - PLANILHA DE PONTUAÇÃO DA PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA (2012-2016)
Tipo de Produção Técnico-científica
Produção 
Bibliográfica
Dados gerais
Produção do Proponente
Produção do pesquisador 
principal 1
Produção do pesquisador 
principal 2
Nota total do Projeto
Nome:
Nome:
Nome:
PROPONENTE: 
EDITAL FAPES/IEMA nº xx/2016 - PPE GERENCIAMENTO COSTEIRO
Sem fator de impacto
1
Produtos/Processos/ Software com 
patente concedida
Produtos/Processos/Software DEPOSITADOS junto ao órgão 
competente
Produção 
Técnica
Produtos/processos PROTEGIDOS
Coordenação de Projeto de Pesquisa, Ensino ou Extensão, com 
financiamento (por projeto)
Produtos Técnicos (desenvolvimento de material didático ou 
institucional, Editoração, cartas, mapas, maquetes)
Produtos/Processos/Software REGISTRADOS junto ao órgão 
competente
 
 
MODELO 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
 ANEXO IV 
 
EDITAL FAPES Nº 02/2016 – PPE – Gerenciamento Costeiro do Estado do Espírito Santo  
AVALIAÇÃO NOTA N1 - PARECER DE CONSULTOR AD HOC 
IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
Proponente: 
 
Instituição do proponente: 
 
Título da proposta: 
 
Área do conhecimento: 
 
Instruções de preenchimento e avaliação ao consultor: 
1 Avaliar a proposta quanto à congruência do subtema indicado no formulário de submissão. 
2. Lançar as notas de 0,0 a 10,0 pontos na coluna "Nota"  
Critérios de analise, avaliação e julgamento 
Peso 
Nota 
(0,0 a 10,0) 
Total 
Caracterização do problema científico e/ou tecnológico a ser abordado  
1,5 
  
 
Mérito técnico-científico da proposta  
1,5 
  
 
Coerência dos objetivos e metas em relação ao tema 
1,0 
  
 
Adequação da metodologia em relação aos objetivos e metas do projeto 
1,0 
  
 
Relevância dos resultados pretendidos, impactos na sociedade e 
produtos finais esperados 
1,5 
  
 
Experiência e qualificação do coordenador n a formação de recursos 
humanos, produção técnico-científica e/ou de inovação e coordenação 
de projetos 
1,0 
 
 
Qualificação da equipe principal em participação em projetos, formação 
de recursos humanos e produção técnico-científica e/ou de inovação 
0,5 
 
 
Consistência e adequação do orçamento em relação às metas propostas 
0,5 
 
 
Consistência dos indicadores de progresso da execução do projeto em 
relação às metas e cronograma propostos 
1,5 
  
 
NOTA FINAL 
 
Atenção: Propostas com nota final abaixo de 60,0 pontos serão desclassificadas. Justifique sua avaliação, 
com parecer circunstanciado, em especial no caso de nota abaixo de 60,0. 
Preencher aqui 
Termo de Sigilo 
ESTA CONSULTORIA SE COMPROMETE A MANTER SIGILO DESTE PARECER 
Declaro não haver nenhuma circunstância caracterizando situação de potencial conflito de interesse ou que possa ser 
percebida como impeditiva para um parecer isento. Comprometo-me a manter sob sigilo todas as informações 
constantes deste processo, em particular, a minha condição de consultor e o teor deste parecer. 
Nome 
  
Instituição 
  
Local/data 
  
Assinatura 
  
MODELO 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO V 
 
EDITAL FAPES Nº 02/2016 – PPE – Gerenciamento Costeiro do Estado do Espírito Santo 
FORMULARIO DE AVALIAÇÃO NOTA N2 - PARECER DO COMITÊ DE ESPECIALISTA 
IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA 
Proponente: 
 
Instituição do proponente: 
 
Título da proposta: 
 
Área do conhecimento: 
 
Instruções de preenchimento e avaliação ao consultor: 
1 Avaliar a proposta quanto à relevância para o estado do Espírito Santo. 
2. Lançar as notas de 0,0 a 10,0 pontos na coluna "Nota" Propostas com nota final abaixo de 60,0 
pontos serão desclassificadas. 
3. No caso de nota abaixo de 60, apresentar justificativa, com parecer circunstanciado. 
2. Avaliação do Consultor Ad Hoc 
Critérios de analise, avaliação e julgamento 
Peso 
Nota 
(0,0 a 10,0) 
Total 
Relevância da pesquisa para o desenvolvimento da temática no Espírito Santo 
3,0 
  
 
Aderência da proposta aos programas prioritários do governo do Espírito Santo 
2,0 
  
 
Importância dos produtos esperados para a solução dos problemas locais 
2,5 
  
 
Impactos da proposta na elaboração de políticas públicas estaduais  
2,5 
  
 
NOTA FINAL 
 
JUSTIFICATIVA (preencha o espaço abaixo). Verificar para que o texto não fique escondido. 
 
Termo de Sigilo 
ESTA CONSULTORIA SE COMPROMETE A MANTER SIGILO DESTE PARECER 
Declaramos não haver nenhuma circunstância caracterizando situação de potencial conflito de interesse ou que possa ser percebida como 
impeditiva para um parecer isento. Comprometendo a manter sob sigilo todas as informações constantes deste processo, em particular, a 
nossa condição de consultores especialistas e o teor deste parecer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vitória, ES _____/____/_____ 
Nome 
Assinatura 
  
  
  
  
  
  
 
 
MODELO 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
ANEXO VI 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO Nº ___/_____ 
PROJETO DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO 
 
EDITAL FAPES Nº 02/2016 
Pesquisa Aplicada a Políticas Públicas Estaduais - PPE 
Gerenciamento Costeiro do Espírito Santo 
Processo nº ___________/___ 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, adiante 
designada simplesmente FAPES, pessoa jurídica de Direito Público, com sede na Avenida Fernando 
Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, Mata da Praia, Vitória/ES, 
inscrita no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, neste ato representada pelo Diretor Presidente JOSÉ 
ANTONIO BOF BUFFON, portador da CI nº. 448.121 SSP/ES e inscrito no CPF sob o nº. 653.608.427-68, 
nomeado pelo Decreto n º 047-S, de 01.01.2015, e pela Diretora Administrativo-Financeira MARIA 
TEREZA COLNAGHI LIMA, portadora da C.I nº 262.848 - SSP/ES e inscrita no CPF sob o nº 557.527.137- 
49, nomeada pelo Decreto nº 092-S, publicado em 05.01.2015; 
 
OUTORGADO: ____________________________________, Coordenador do Projeto, portador da CI nº 
______ e inscrito no CPF sob o nº ___________, residente na ________________________, vinculado à 
INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO PROJETO _______________, inscrita no CNPJ sob o nº 
______________, localizada à _________, ES. 
Resolvem celebrar o presente Instrumento que se regerá na forma das cláusulas abaixo e no que 
couber, a Lei Federal no 8.666/93 com suas respectivas alterações, bem como os demais instrumentos 
normativos pertinentes à matéria, em conformidade com as normas internas da FAPES. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO Este Instrumento tem por objeto o apoio financeiro ao Projeto 
intitulado “____________________________” aprovado na forma do EDITAL FAPES Nº xxx/2016, cuja 
coordenação e a integral responsabilidade é do OUTORGADO. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DO VALOR DOS RECURSOS FINANCEIROS A FAPES se compromete a repassar 
ao OUTORGADO o valor global de R$ ___________ (______________________), conforme planilha 
orçamentária aprovada, anexa a este Instrumento. 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA Os recursos 
destinados ao apoio financeiro do presente projeto são provenientes de recursos oriundos do Fundo 
Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC, sob a Fonte nº ________, Atividade 
________ e Elemento de Despesa ________.  
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
CLÁUSULA QUARTA – DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS Os recursos financeiros de que 
trata a Cláusula Segunda serão depositados em 02 (duas) parcelas anuais, de acordo com o 
Cronograma de Desembolso, anexo a este Instrumento, em conta corrente do Banestes, aberta pelo 
OUTORGADO em seu nome e da FAPES, observando-se o seguinte: 
I - A primeira parcela dos recursos será liberada após a assinatura e publicação deste Instrumento, 
em até 5 (cinco) dias úteis da abertura da conta bancária. 
II - O pagamento da segunda parcela ficará condicionado à apresentação da primeira Prestação de 
Contas, e ao comprometimento/gasto de pelo menos 60% (sessenta por cento) dos recursos 
financeiros recebidos. 
Subcláusula primeira. Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas anuais, a qualquer tempo, a 
existência de inadimplência, de natureza financeira ou técnica, do OUTORGADO com a FAPES, com as 
Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, Estadual e Municipal e com a Justiça Trabalhista. 
Subcláusula segunda. Os rendimentos decorrentes da aplicação financeira somente poderão ser 
incorporados ao valor do apoio na forma prevista na Resolução CCAF nº 123/2014 e suas alterações. 
Subcláusula terceira. As parcelas das bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica e de Apoio Técnico 
vinculadas ao projeto aprovado, serão pagas ao bolsista diretamente pela FAPES, observando-se as 
exigências e os critérios de contratação de cada modalidade de bolsa estabelecidos pelas Resoluções 
CCAF nº 57/2012, e nº 114/2014, respectivamente. 
  
CLÁUSULA QUINTA – DAS OBRIGAÇÕES DO OUTORGADO Sem prejuízo das demais cláusulas e 
condições constantes do presente Termo, o OUTORGADO se compromete a: 
I - encaminhar à FAPES o número da agência bancária, conta corrente no BANESTES (Banco do 
Estado do Espírito Santo S.A.), para recebimento dos recursos financeiros a serem transferidos na 
forma deste Instrumento, mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a sua utilização; 
II - utilizar a conta da qual trata o inciso anterior, exclusivamente, para recebimento e 
movimentação dos recursos financeiros objeto deste Instrumento; 
III - movimentar a conta somente por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela 
utilização do cartão administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido 
ou débito no cartão a um único pagamento; 
IV - efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES (Resolução CCAF nº 123/2014 e suas alterações), 
disponível no site www.fapes.es.gov.br;  
V - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata o inciso I desta 
Cláusula em caderneta de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou 
superior a 1(um) mês, ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de 
mercado, lastreada em título de dívida pública, quando a utilização dos mesmos verificar-se em 
prazos menores que 1 (um) mês;  
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
VI - aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente, no projeto objeto deste Instrumento, 
sendo vedado qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
VII - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste 
Instrumento, no Banco xxxxxxxx, na conta corrente nº xxxxx, agência nº xxxxx, o saldo 
remanescente e/ou os rendimentos oriundos da aplicação financeira não utilizados na execução do 
objeto do projeto e tomar as seguintes providências:  
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado para o 
depósito, com a identificação do número do processo, ao setor de Prestação de Contas da FAPES; 
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do 
Relatório Financeiro Final; 
VIII - autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
a) permitir à FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso de 
morte do OUTORGADO ou ainda, por motivo de força maior, devidamente comprovada;  
b) entregar diretamente à FAPES, os extratos da conta citada no inciso I desta Cláusula, sempre 
que solicitado; 
IX - permitir e facilitar à FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da 
documentação produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
X - apresentar, nos prazos que lhe forem determinados, informações ou documentos adicionais 
referentes tanto ao desenvolvimento quanto à conclusão do projeto aprovado; 
XI - assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais, necessárias à 
consecução do objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo para com a FAPES; 
XII - não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
XIII - participar de seminários realizados pela FAPES para apresentação dos resultados do projeto, 
parciais ou finais, sempre que convocado; 
XIV - cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras sempre que solicitado; 
XV - atuar obrigatoriamente na função de consultor ad hoc da FAPES e suas instituições parceiras 
sempre que solicitado; 
XVI - cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência 
do projeto; 
XVII - elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
XVIII - não se afastar para realização de pós-doutoramento ou pós-graduação durante a execução 
do projeto; 
XIX - fazer referência ao apoio da FAPES e do IEMA nas publicações ou outra forma de divulgação 
de atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES, 
exceto quando proibido por lei em decorrência de período eleitoral; 
XX – manter-se adimplente com a FAPES e em situação regular junto às Fazendas Públicas 
Federal/Previdenciária, Estadual e Municipal e à Justiça do Trabalho, e em regularidade com o 
FGTS; e 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
XXI - devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente; 
CLÁUSULA SEXTA – DAS VEDAÇÕES É vedado ao OUTORGADO: 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não 
financiáveis.  
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e de Contas;  
III - utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda 
que em caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do 
projeto, bem como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do 
presente Instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo 
de vigência deste Instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente; 
VI - permitir que haja acúmulo de bolsas com recursos repassados pela FAPES com quaisquer outras 
bolsas de agências ou entidades nacionais ou estrangeiras; 
VII - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de 
órgão ou entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou 
assistência técnica; 
VIII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo, e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, 
entendidas estas como despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução do 
projeto; 
IX - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a 
pagamentos ou recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; e 
X - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente Instrumento. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DA OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO Sem prejuízo das 
demais cláusulas e condições constantes deste Termo, a INSTITUIÇÃO EXECUTORA se compromete a 
garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando as instalações e 
assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos.  
CLÁUSULA OITAVA – DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes do presente Termo, a FAPES se compromete a: 
I - repassar ao OUTORGADO os recursos financeiros previstos para o projeto aprovado; 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento dos objetivos estabelecidos no projeto e neste 
Instrumento, mediante análise dos relatórios entregues nas prestações de contas, parcial e final, e 
realização de visitas técnicas, quando pertinentes; e 
III - organizar os seminários anuais de apresentação dos resultados do projeto. 
CLÁUSULA NONA – DO ACOMPANHAMENTO E PRESTAÇÃO DE CONTAS O OUTORGADO deverá 
encaminhar à FAPES a prestação de contas, parcial e final, composta pelo Relatório Técnico do projeto 
e de cada bolsista e pelo Relatório Financeiro, na forma abaixo discriminada: 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
I -  A prestação de contas parcial deverá corresponder ao período entre a assinatura deste 
Instrumento e o último dia do 12º mês de execução do projeto.  
II – A prestação de contas final deverá corresponder aos últimos meses do projeto, após a 
prestação de contas parcial, independentemente do número de meses. 
Subcláusula primeira. Os relatórios deverão ser apresentados em formulários específicos da FAPES, 
acompanhados dos documentos pertinentes, em conformidade com o Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES, em até 30 (trinta) dias após o período de 
competência. 
Subcláusula segunda. O Relatório Final deve ser acompanhado também de documentos que 
comprovem o encerramento da conta, com a devolução do saldo remanescente, mediante depósito 
em conta bancária específica, conforme inciso VII da Cláusula Quinta. 
Subcláusula terceira. O atraso na entrega ou a não aprovação dos relatórios técnicos e financeiros 
acarretará a suspensão temporária do repasse das parcelas restantes, até serem sanadas as 
pendências, na forma do Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES. 
Subcláusula quarta. Serão realizados seminários anuais de acompanhamento do desenvolvimento 
do projeto, e um seminário final em até 90 (noventa) dias após o prazo de execução do projeto. O 
OUTORGADO, Coordenador do Projeto, deverá apresentar as atividades desenvolvidas e os 
resultados alcançados, a fim de que sejam avaliados por especialistas indicados pela FAPES, que 
emitirão pareceres e recomendações a serem seguidas na continuação do projeto. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA Deve constar a logomarca da 
FAPES e do IEMA em lugar visível, de fácil identificação em escala e tamanho proporcionais à área de 
leitura em todas as publicações, seminários ou atividades, nos impressos e nas publicidades em 
decorrência dos trabalhos ligados ao Projeto. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA No caso 
das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de inovações 
tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades 
econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade 
dos fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão, quando for 
o caso, às determinações da Lei Federal nº 10.973/ 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005 e 
Lei Complementar Estadual nº 642/2012, observando-se a Resolução do CCAF nº 92/2013 e suas 
alterações, e as demais disposições legais vigentes. 
Subcláusula única. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação 
protegida, inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão 
partilhados com a FAPES, conforme expresso na Resolução do CCAF nº 92/2013 e suas alterações, 
por meio de contrato a ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas quais as 
patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DO MATERIAL PERMANENTE Todos os bens patrimoniais adquiridos 
ou produzidos com apoio financeiro concedido integrarão o patrimônio da FAPES, obedecendo-se as 
seguintes disposições: 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
I - Os bens patrimoniais adquiridos serão depositados na Instituição de Execução do Projeto 
durante a vigência deste Instrumento. 
II - O OUTORGADO deverá enviar a cópia da nota fiscal, imediatamente após a aquisição dos bens, 
ao setor de Patrimônio da FAPES para elaboração do Termo de Depósito/Termo de 
Responsabilidade, que deverá ser assinado pelo representante legal da Instituição de Execução, na 
qualidade de Primeiro Depositário, pelo OUTORGADO, na qualidade de Segundo Depositário e pela 
FAPES. 
III – O OUTORGADO deverá encaminhar o Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade 
devidamente assinado por ele e pelo representante legal da Instituição de Execução ao setor de 
Patrimônio da FAPES no prazo de 30 (trinta) dias após o seu recebimento. 
IV - Os bens deverão ser registrados pela Instituição de Execução como “Bens de Terceiro – FAPES”. 
V - Os depositários responderão, solidariamente, pela manutenção, conservação e perfeito 
funcionamento dos bens. 
VI - Ao final do projeto, após a aprovação da prestação de contas final, os bens deverão ser 
devolvidos à FAPES, mediante comunicado dos depositários. 
Subcláusula primeira. A FAPES poderá manter os bens na Instituição de Execução, com transferência 
da responsabilidade, conforme Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade, ou, ainda, efetuar a 
doação, total ou parcial, dos bens adquiridos à Instituição de Execução, a seu único e exclusivo 
critério. 
Subcláusula segunda.  O OUTORGADO deve observar os seguintes procedimentos em relação aos 
bens adquiridos: 
a) arcar com todas as despesas referentes ao transporte dos bens; 
b) informar qualquer dano que os bens vierem a sofrer, comunicando quando os bens em seu 
poder devam ser devolvidos em razão de conclusão de plano de trabalho ou da sua não utilização; 
c) em caso de furto ou de roubo, levar o fato, por escrito, mediante protocolo, ao conhecimento 
da autoridade policial competente, enviando cópia da ocorrência à área financeira da FAPES; 
d) somente movimentar os bens para fora da área inicialmente destinada à sua instalação ou 
utilização mediante expressa autorização da FAPES e prévio procedimento de controle 
patrimonial; 
e) diligenciar para que se proceda à completa investigação do fato, fornecendo os resultados 
desta à FAPES, na hipótese de furto, roubo ou dano dos bens.  
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DOS DOCUMENTOS INTEGRANTES Integram o presente Instrumento, 
como se nele estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I - O Projeto de Pesquisa do OUTORGADO aprovado pela FAPES;  
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
II - O Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas (Resolução CCAF nº 
123/2014 e suas alterações); 
III - As demais resoluções citadas no presente ajuste. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DAS ALTERAÇÕES As condições estabelecidas no presente Termo 
poderão ser alteradas, através de termos aditivos, mediante solicitação acompanhada das devidas 
justificativas e  das certidões  negativas  das  Fazendas Municipal,  Estadual  e  Federal  e  da  Justiça  do 
Trabalho, apresentada no prazo mínimo de 60 (sessenta) dias de antecedência do fim da vigência deste 
Instrumento, desde que aceita pela Diretoria Executiva da FAPES e precedida de análise da Procuradoria 
Geral do Estado do Espírito Santo. 
Subcláusula única. Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, 
sob pena de nulidade do ato. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA RESCISÃO O presente Instrumento poderá ser denunciado ou 
rescindido, a qualquer tempo, por inadimplemento de quaisquer de suas cláusulas, ou por acordo 
entre as partes, mediante prévia e expressa comunicação formalizada por escrito e precedida de 
análise da Procuradoria Geral do Estado, quando for o caso, respeitadas as obrigações assumidas com 
terceiros, ficando o OUTORGADO obrigado a restituir os recursos financeiros concedidos atualizados 
monetariamente e acrescidos dos juros legais aplicados, levando em consideração as datas dos 
repasses efetivamente realizados, caso: 
I - não tenha sido executado o objeto deste Instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não sejam apresentadas as prestações de contas no prazo e na forma estipulados neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do projeto aprovado; 
IV - não tenham sido cumpridas as demais exigências deste Instrumento. 
Subcláusula primeira. Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de 
atualização legal, a data da realização da despesa. 
Subcláusula segunda. Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá o 
OUTORGADO ser suspenso do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo de até 24 (vinte e 
quatro) meses, por decisão do Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na forma prevista 
no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES. 
Subcláusula terceira.  A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do 
devido processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO E DA VIGÊNCIA O presente Termo de Outorga e 
Aceitação de Apoio Financeiro tem vigência de 24 (vinte e quatro) meses, tendo início no primeiro dia 
do mês subsequente à data da sua assinatura. 
 
  
 
 
 
 
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DA PUBLICAÇÃO A publicação do extrato deste Instrumento no Diário 
Oficial do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO FORO Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória - Comarca da 
Capital do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou 
indiretamente, do presente ajuste. 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo 
original ficará em posse da FAPES, sendo disponibilizada eletronicamente para as demais partes na 
página do SIGFAPES correspondente ao projeto, para que produza os efeitos de direito, perante as 
testemunhas seguintes. 
 
Vitória, _____ de ________________ 201x. 
 
                    José Antonio Bof Buffon                                               Maria Tereza Colnaghi Lima 
                 Diretor Presidente / FAPES                                Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
 
                                                                         
                        ________Nome_________                                     ________Nome_________ 
                 Outorgado/Coordenador do Projeto                     Instituição de Execução do Projeto 
 
Testemunhas: 
_______________________________________________________________________________________ 
Nome:                                                                                                                        CI: 
_______________________________________________________________________________________ 
Nome:                                                                                                                        CI: 
 
 
