 
 
 
1 
 
CHAMADA PÚBLICA MCTIC/FINEP/AÇÃO TRANSVERSAL 
– SOS EQUIPAMENTOS 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS PARA O APOIO FINANCEIRO CONTÍNUO À 
MANUTENÇÃO CORRETIVA DE EQUIPAMENTOS MULTIUSUÁRIOS 
 
1. OBJETIVO 
 
A presente Chamada Pública visa selecionar propostas para concessão de recursos financeiros 
para manutenção corretiva* de equipamentos multiusuários de médio e de grande porte, que 
tenham sido financiados por instituições que atuam no desenvolvimento científico e tecnológico 
e/ou por integrantes do Sistema Nacional de Ciência e Tecnologia.  
Esta Chamada se caracteriza como um Programa de Fluxo Contínuo, com avaliações mensais. 
 
*Para fins deste edital, entende-se como manutenção corretiva qualquer reparo ou conserto a ser realizado com o 
objetivo de restaurar as condições de operação de equipamentos que estejam inoperantes. Não serão aceitas 
propostas de manutenção preventiva de equipamentos. 
 
 
2. ELEGIBILIDADE 
 
2.1. 
Instituições Participantes 
2.1.1. Instituição Proponente/Convenente 
(i) 
Órgão ou entidade da Administração Pública direta ou indireta de qualquer esfera de 
governo, por intermédio de Institutos, Centros, Unidades Organizacionais ou Órgãos 
Suplementares de Instituição Científica e Tecnológica - ICT, públicos ou privados sem fins 
lucrativos; 
(ii) 
Organizações Sociais (OS) qualificadas nos termos da Lei n°9.637/1998, cujas 
atividades sejam dirigidas à pesquisa científica e ao desenvolvimento tecnológico; 
(iii) 
Entidade privada sem fins lucrativos, qualificada como instituição/fundação de apoio, 
responsável pela execução gerencial e financeira do projeto. 
As Instituições Federais devem ser integrantes do Sistema Integrado de Administração 
Financeira do Governo Federal – SIAFI. 
As instituições privadas sem fins lucrativos deverão ter no mínimo 03 (três) anos de 
existência, em observância ao disposto no art. 72, inciso VII, da Lei 13.473/17 – LDO 2018. 
A proponente deverá, preferencialmente, ser uma instituição/fundação de apoio.   
 
2.1.2. Instituição Executora  
(i) 
Institutos, Centros, Unidades Organizacionais ou Órgãos Suplementares de 
Instituição Científica e Tecnológica - ICT, públicos ou privados sem fins lucrativos; 
(ii) 
Organizações Sociais (OS), qualificadas nos termos da Lei n° 9.637/1998, cujas 
atividades sejam dirigidas à pesquisa científica e ao desenvolvimento tecnológico. 
 
 
 
 
  
 
 
2 
 
3. CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
 
3.1. 
Para cada avaliação mensal, a instituição executora poderá participar em apenas uma 
proposta, com até 4 (quatro) subprojetos, que deverá ser apresentada à Finep em formulário 
próprio, conforme descrito no item 8 deste edital. A apresentação de mais de uma proposta de uma 
mesma instituição executora acarretará a eliminação desta instituição. 
3.1.1. Cada subprojeto deverá contemplar itens referentes à manutenção corretiva de 
apenas 1 (um) equipamento. 
 
3.2. 
Serão avaliadas solicitações de recursos financeiros para a cobertura de gastos com a 
manutenção corretiva de equipamentos com característica multiusuária, fora do período de garantia 
e destinados ao desenvolvimento da pesquisa científica e tecnológica.  
3.2.1. O valor mínimo para os equipamentos elegíveis será de R$200.000,00. 
 
3.3. 
A proposta deverá informar o nome e a sigla da Instituição Científica e Tecnológica - ICT a 
qual a Instituição Executora está vinculada. A ausência desta informação poderá acarretar a 
eliminação da proposta. 
3.3.1. Esta cláusula não se aplica caso a instituição executora seja uma Organização Social. 
 
3.4. 
O detalhamento de cada subprojeto deverá conter as seguintes informações: 
(i) 
laboratório onde o equipamento está instalado; 
(ii) 
relevância do equipamento para o desenvolvimento das pesquisas na referida área 
do conhecimento; 
(iii) 
qualificação, experiência e dedicação da equipe científica envolvida na proposta, 
informando os bolsistas de produtividade CNPq, Membros da ABC e as 10 mais 
importantes produções (publicações, teses e dissertações, patentes, etc) onde o 
equipamento avariado tenha sido utilizado de forma decisiva; 
(iv) 
características da manutenção (viabilidade do uso imediato mediante reparo); 
(v) 
relevância do problema identificado (urgência, gravidade, equipamento parado); 
(vi) 
nível de uso compartilhado do equipamento: áreas/programas beneficiados e número 
de discentes e docentes atendidos; 
(vii) 
critérios de agendamento e utilização do equipamento e sua divulgação pública. 
 
3.5. 
Os valores mínimo e máximo solicitados por cada Instituição Executora para manutenção 
corretiva por subprojeto/equipamento serão de R$20.000,00 e R$200.000,00, respectivamente. 
 
 
  
 
 
3 
 
4. DESPESAS APOIÁVEIS 
 
4.1. 
Despesas Correntes:  
4.1.1. Material de consumo (peças de reposição nacionais e/ou importadas, classificadas 
como custeio, desde que relacionadas aos equipamentos elegíveis); 
4.1.2. Serviços de terceiros (pessoa jurídica), referente à contratação de empresas 
especializadas em manutenção corretiva de equipamentos, que deverão englobar todos 
os elementos necessários à prestação do serviço; 
4.1.3. Despesas com importação (frete, seguros, despesas alfandegárias); 
4.1.4. Despesas operacionais e administrativas: o projeto poderá contemplar a cobertura de 
despesas operacionais e administrativas, de caráter indivisível, respaldadas na Lei 
nº10.973/04, denominada “Lei da Inovação”, até o limite de 5% do valor dos recursos 
solicitados a Finep. 
 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
 
5.1. 
No âmbito desta ação, serão comprometidos recursos não reembolsáveis no valor de até 
R$30.000.000,00 (trinta milhões de reais), a serem distribuídos ao longo das avaliações desta ação 
(2018 – 2020). 
5.1.1. O valor de cada avaliação mensal será de até R$1.000.000,00. 
5.1.2. Cada Instituição Científica e Tecnológica – ICT (que pode ter uma ou mais Instituições 
Executoras vinculadas) poderá receber em cada avaliação mensal um apoio de até 20% 
do valor mensal da avaliação, conforme definido no item 5.1.1 acima, limitado a quatro 
subprojetos. 
5.1.2.1. Caso haja disponibilidade de recursos orçamentários na avaliação, dentro do 
disposto no item 5.1.1, poderão ser recomendados outros subprojetos meritórios e 
classificados, ainda que superem os limites do item 5.1.2, observado o disposto no 
item 8.3.2.3.1. 
5.1.3. Do total de recursos, pelo menos 30% (trinta por cento) deverão ser aplicados nas 
regiões Norte (N), Nordeste (NE) e Centro-Oeste (CO). 
5.1.4. Caso haja uma suplementação orçamentária do Governo Federal, outras propostas 
recomendadas poderão ser submetidas à análise técnico-jurídica para posterior 
deliberação da Diretoria Executiva da Finep. 
 
5.2. 
A liberação dos recursos somente ocorrerá em conformidade com a disponibilidade 
orçamentária e financeira do FNDCT. 
 
 
 
 
  
 
 
4 
 
6. CONTRAPARTIDA E OUTROS APORTES DE RECURSOS 
6.1. 
Contrapartida exigida pela legislação  
6.1.1. De acordo com o disposto na Lei de Diretrizes Orçamentárias – LDO 2018, será 
exigida a apresentação de contrapartida financeira, nos convênios que vierem a ser 
firmados diretamente com Instituições Estaduais, Municipais e do Distrito Federal, nos 
percentuais mínimos e máximos sobre o valor total concedido, indicados nos itens 
abaixo: 
Instituições Municipais: 
Municípios com até 50.000 habitantes...............................................................................0,1-4% 
Municípios acima de 50.000 habitantes localizados nas áreas prioritárias definidas no âmbito 
da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da Superintendência do 
Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE, da Superintendência do Desenvolvimento da 
Amazônia - SUDAM e da Superintendência do Desenvolvimento do Centro-Oeste – 
SUDECO............................................................................................................................0,2-8% 
Municípios com até 200.000 habitantes, situados em áreas vulneráveis a eventos extremos, tais 
como secas, deslizamentos e inundações, incluídas na lista classificatória de vulnerabilidade e 
recorrência de mortes por desastres naturais fornecida pelo Ministério da Ciência, Tecnologia, 
Inovações e Comunicações................................................................................................0,1-5% 
Demais Municípios..............................................................................................................1-20% 
Instituições Estaduais e do Distrito Federal: 
Distrito Federal e Estados localizados nas áreas prioritárias definidas no âmbito da Política 
Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da SUDENE, SUDAM e 
SUDECO..........................................................................................................................0,1-10% 
Demais Estados..................................................................................................................2-20% 
6.1.2. Não é exigida contrapartida de órgão ou entidade da Administração Pública Federal, 
direta ou indireta, e de Instituições privadas sem fins lucrativos. 
6.1.3. Para as Instituições Estaduais, Municipais e do Distrito Federal poderão ser 
consideradas como contrapartida financeira despesas com recursos humanos (horas 
de trabalho) alocados no projeto. 
 
7. PRAZOS 
7.1. 
Lançamento da Ação 
Lançamento da Ação 
23/07/2018 
Disponibilização do Formulário de Apresentação de Propostas (FAP) 
08/08/2018 
7.2. 
Prazos de cada avaliação mensal 
Data final para recebimento eletrônico do FAP1 
1º dia útil de cada mês3 
Data final para recebimento da documentação digitalizada 
(FAP assinado e documentos componentes)2 
2º dia útil de cada mês3 
Divulgação do Resultado 
A partir do dia 28 de cada mês 
(1) O horário para recebimento da versão eletrônica pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(2) O horário para recebimento da documentação digitalizada pela Finep se encerra às 18h (horário de Brasília). 
(3) A referência serão os dias úteis da cidade do Rio de Janeiro.   
  
 
 
5 
 
 
7.3. 
Prazo de Validade da Ação 
Esta ação tem validade de 36 meses. 
 
7.4. 
Prazo de Execução do Projeto 
O prazo previsto de execução do projeto deverá ser de até 12 meses. 
 
8. PROCEDIMENTOS 
 
8.1. 
Documentação da Proposta 
8.1.1. Documentos necessários 
A documentação a ser apresentada será composta dos seguintes itens: 
(i) 
formulário de apresentação de propostas (FAP); 
(ii) 
formulário com resumo da proposta, contendo dados essenciais à análise, conforme 
Anexo I do edital, constante no site da Finep; 
(iii) 
documentação específica por subprojeto: 
a. para serviços de terceiros: apresentação de proposta técnica e orçamentária; 
b. para material consumo nacional: apresentação de orçamento; 
c. para material consumo importado: apresentação de proforma, destacando a taxa 
de câmbio e a data da cotação utilizadas. 
8.1.2. A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados acima poderá 
implicar na eliminação da proposta ou do(s) subprojeto(s) em questão. 
 
8.2. 
Apresentação da Proposta 
8.2.1. Cada proposta deverá ser encaminhada pela proponente, ressaltando que a 
proponente deverá, preferencialmente, ser uma instituição/fundação de apoio. 
8.2.2. O envio se dará da seguinte forma: 
(i) 
A versão eletrônica do FAP (Formulário de Apresentação de Propostas) deverá ser 
recebida pela Finep até 18h (horário de Brasília) na data limite de cada avaliação 
mensal. 
(ii) 
A versão impressa do FAP, acompanhada do seu recibo eletrônico, e os demais 
documentos 
componentes 
da 
proposta, 
deverão 
ser 
digitalizados 
para 
encaminhamento à Finep. 
i. O FAP e o Anexo I deverão ser assinados pelos representantes legais das 
instituições proponente e executora, sob pena de eliminação da proposta. 
ii. O 
encaminhamento 
deverá 
ser 
realizado 
para 
o 
endereço 
cp_sosequipamentos@finep.gov.br através de um dos e-mails de contato 
informados no Anexo I do edital. Os e-mails de contato deverão ser, 
preferencialmente, institucionais. 
iii. No encaminhamento deverá ser utilizada, no assunto da mensagem, a 
seguinte descrição: “<sigla da proponente>-<sigla da executora> - Proposta 
SOS EQUIPAMENTOS” 
iv. Serão aceitos somente encaminhamentos recebidos pela Finep até 18h 
(horário de Brasília) na data limite de cada avaliação mensal. 
  
 
 
6 
 
v. Após encaminhamento da proposta digitalizada à Finep, será enviado à 
instituição um e-mail de confirmação pela Caixa Postal da Chamada 
(cp_sosequipamentos@finep.gov.br), informando que a proposta digitalizada 
foi recebida. Caso a instituição não receba esta mensagem, a proposta 
digitalizada deverá ser reenviada à Finep, seguindo o disposto acima. 
8.2.3. É vedada qualquer alteração na proposta, posterior ao envio eletrônico dos dados. 
8.2.4. Propostas e documentações encaminhadas em meio físico serão desconsideradas. 
8.2.5. A apresentação de mais de uma proposta de uma mesma instituição executora 
acarretará a eliminação desta instituição. 
8.2.6. As propostas que não atenderem às condições previstas em 8.2.2 serão eliminadas. 
8.2.7. Após a data limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem explícita e 
formalmente solicitados pela Finep. 
 
 
8.3. 
Processo de Análise de Mérito 
8.3.1. A cada avaliação mensal, os subprojetos que atenderem às exigências de 
documentação serão submetidos a um Comitê Assessor, formado por analistas da 
Finep, e assessorado por consultores externos. 
8.3.2. O Comitê Assessor analisará separadamente o mérito dos subprojetos, segundo os 
critérios abaixo: 
Critérios 
Notas 
Pesos 
01 - Qualificação e competência da equipe científica 
Qualificação, competência e produção científica dos principais grupos usuários do 
equipamento 
1-5 
5 
02 - Relevância do equipamento 
Relevância (impacto) do equipamento para o desenvolvimento das pesquisas 
desenvolvidas pelos grupos usuários do equipamento, no contexto de CT&I 
1-5 
4 
03 - Utilização multiusuária do equipamento 
Número de discentes e docentes atendidos 
Critérios de utilização dos equipamentos multiusuários e sua divulgação pública 
1-5 
3 
04 - Características da manutenção 
Viabilidade do uso imediato mediante o reparo 
Relevância do problema identificado no equipamento (urgência, gravidade, equipamento 
parado) 
0-5     
(a) 
2 
05 – Orçamento 
Adequação dos prazos de execução, do orçamento e cronogramas físico e de desembolso 
aos objetivos da proposta, com ênfase na apresentação de pro formas e/ou orçamentos 
0-5      
(b) 
2 
(a)  
A nota zero terá caráter eliminatório e será atribuída para o caso de solicitação de manutenção 
preventiva de equipamentos. 
(b) 
A nota zero terá caráter eliminatório e será atribuída caso o conjunto dos itens eliminados inviabilize a 
manutenção corretiva do equipamento, destacando que serão eliminados os itens do subprojeto que não 
atenderem aos requisitos dispostos em 8.1. A nota zero também será atribuída para os subprojetos que não 
atenderem aos itens 3.2.1 e 3.5 do edital. 
  
 
 
7 
 
8.3.2.1. Serão indeferidos os subprojetos com média ponderada inferior a 3,0 e aqueles 
que tenham recebido nota zero em algum critério. 
8.3.2.2. Os demais subprojetos, com média ponderada igual ou superior a 3,0, serão 
considerados meritórios, e classificados de forma decrescente de acordo com a 
média final da pontuação. 
8.3.2.2.1. 
Em caso de empate, será utilizada a nota do 1ºcritério e, permanecendo 
o empate, serão utilizadas as notas dos critérios seguintes para o desempate. 
Persistindo o empate, o subprojeto de menor valor após Avaliação de Mérito 
será priorizado. 
8.3.2.3. Os subprojetos classificados que atenderem ao disposto no item 5.1 serão 
recomendados. 
8.3.2.3.1. 
Além dos subprojetos já recomendados no item 8.3.2.3, na hipótese de 
haver disponibilidade de recursos orçamentários, dentro do disposto no item 
5.1.1, 
outros 
subprojetos 
meritórios 
e 
classificados 
poderão 
ser 
recomendados, ainda que superem os limites do item 5.1.2. 
8.3.2.4. As propostas com subprojetos recomendados serão submetidas à análise 
técnico-jurídica. 
 
8.4. 
Análise Técnico-Jurídica 
8.4.1. Durante a análise técnico-jurídica do projeto, poderá ser comunicada ao proponente 
qualquer irregularidade ou imprecisão no plano de trabalho, que deverá ser sanada no 
prazo de 15 (quinze) dias corridos, sob pena de eliminação da proposta. 
8.4.2. No tocante à análise jurídica serão verificadas a elegibilidade das instituições 
partícipes, a documentação necessária à contratação e a adequação à legislação 
vigente. 
8.4.3. Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da ação ou à 
legislação vigente, a proposta será eliminada. 
8.4.4. Durante a análise jurídica, caso necessário, serão solicitados documentos 
institucionais. 
 
8.5. 
Deliberação 
8.5.1. As propostas recomendadas após análise técnico-jurídica serão submetidas à 
apreciação da Diretoria Executiva da Finep para decisão final. 
8.5.2. Caso haja uma maior disponibilidade de recursos, decorrente de acréscimo de 
recursos orçamentários e financeiros ou caso alguma proposta selecionada não tenha 
sido contratada, outras propostas recomendadas no Processo de Análise de Mérito, 
respeitada a classificação, poderão ser submetidas à análise técnico-jurídica (item 8.4) 
para posterior deliberação da Diretoria Executiva da Finep. 
 
8.6. 
Contratação 
8.6.1. As condições para a contratação de cada projeto serão definidas conforme Decisão 
da Diretoria Executiva da Finep. 
8.6.2. As instituições/fundações de apoio deverão comprovar credenciamento ou 
autorização válidos, no momento da contratação, nos termos da legislação que rege a 
atuação do Grupo de Apoio Técnico do Ministério da Educação - MEC e do Ministério 
  
 
 
8 
 
da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC (Portarias Interministeriais 
MEC/MCTI n°3185/2004 e n°191/2012). 
8.6.3. A minuta de convênio/termo de execução descentralizada assinada pelos 
representantes legais das instituições participantes, exceto a Concedente, deverá ser 
entregue à Finep no prazo máximo de 15 (quinze) dias a contar do seu recebimento. 
8.6.3.1. O não cumprimento do prazo poderá acarretar o arquivamento da proposta. 
8.6.4. A contratação da proposta restará condicionada à verificação por parte da Finep da 
ausência de inadimplência das instituições partícipes. A não contratação da proposta 
no prazo de 90 (noventa) dias poderá acarretar o arquivamento da proposta.  
8.6.5. Para a contratação dos projetos, caso necessário, a Finep poderá solicitar 
documentos e informações adicionais. 
 
9. ACOMPANHAMENTO 
 
9.1. 
O acompanhamento técnico e financeiro dos projetos apoiados será feito pela Finep, por 
meio de relatórios técnicos, de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros 
mecanismos de avaliação, a critério da Finep. 
 
 
10. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
10.1. Base Legal: Instrução Normativa nº 01/2010 de 25/06/2010, do Conselho Diretor do FNDCT, 
e Decreto nº 9.283/18, que regulamenta a política de incentivos à C&T no país. 
10.2. Interposição de Recursos: Com base na Lei nº 9784/99, a instituição candidata poderá 
apresentar interposição de recurso ao resultado de cada avaliação mensal, através de 
correspondência formal, dirigida ao Presidente da Finep, com comprovante da postagem dos 
Correios, até 10 (dez) dias corridos após a divulgação do resultado no site institucional da Finep. 
10.3. Revogação ou Anulação da Ação: A qualquer tempo, a ação poderá ser revogada ou 
anulada, no todo ou em parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique em direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
10.4. Regularidade das Instituições/Fundações de Apoio: Portarias Interministeriais 
MEC/MCTI n°3185/2004 e n°191/2012. 
 
11. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
A Finep reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente 
ação. 
O resultado de cada avaliação mensal será divulgado na página da Finep, além de publicado no 
Diário Oficial da União. 
Esclarecimentos acerca do conteúdo desta ação poderão ser obtidos por meio do Serviço de 
Atendimento ao Cliente – SAC - por e-mail sac@finep.gov.br ou telefone (21) 2555-0555. 
Rio de Janeiro, 
 
Financiadora de Estudos e Projetos – Finep 
  
 
CHAMADA PÚBLICA MCTIC/FINEP/AÇÃO TRANSVERSAL 
– SOS EQUIPAMENTOS 
SELEÇÃO PÚBLICA DE PROPOSTAS PARA O APOIO FINANCEIRO CONTÍNUO À 
MANUTENÇÃO CORRETIVA DE EQUIPAMENTOS MULTIUSUÁRIOS 
 
PERGUNTAS FREQUENTES 
 
P: Qual o objetivo desta chamada? 
R: Concessão de recursos financeiros para manutenção corretiva de equipamentos 
multiusuários de médio e de grande porte, que tenham sido financiados por instituições 
que atuem no desenvolvimento científico e tecnológico e/ou por integrantes do Sistema 
Nacional de Ciência e Tecnologia e que estejam fora do período de garantia. 
 
P: Só podemos solicitar manutenção para equipamentos apoiados pela Finep? 
R: Não. Agora é permitido solicitar propostas de manutenção corretiva para 
equipamentos financiados por instituições que atuem no desenvolvimento científico e 
tecnológico e/ou por integrantes do Sistema Nacional de Ciência e Tecnologia e que 
estejam fora do período de garantia. 
 
P: Há algum limite para o tempo em que o(s) equipamento(s) esteja(m) inoperante(s)? 
Por exemplo, seis meses, conforme vinha sendo exigido pela Finep? 
R: Não. Agora é exigido somente que ele(s) esteja(m) fora do período de garantia. 
 
P: Podemos solicitar manutenções preventivas em um equipamento que ainda está 
funcionando? 
R: Não. Este Edital destina-se à manutenção corretiva, ou seja, de equipamentos que já 
estejam inoperantes. 
A manutenção preventiva foi objeto de outro Edital já realizado pela Finep (CHAMADA 
PÚBLICA 
MCTIC/FINEP/CT-INFRA 
03/2018 
- 
MANUTENÇÃO 
PREVENTIVA 
DE 
EQUIPAMENTOS E INFRAESTRUTURA DE BIOTÉRIOS E DE COLEÇÕES BIOLÓGICAS DE 
MICRORGANISMOS). 
 
  
 
P: Temos equipamentos já adquiridos, mas ainda não conseguimos instalá-los por 
diversos motivos e estão em suas caixas. Podemos submeter uma proposta solicitando 
recursos para a instalação e testes? 
R: Não. A chamada destina-se a equipamentos já instalados e que estejam inoperantes, 
nos termos do Edital. 
 
P: E se o equipamento defeituoso ainda estiver no seu período de garantia? 
R: Neste caso, ele não pode ser objeto de submissão de proposta. Deverá ser acionada 
a garantia junto aos representantes / fornecedores. 
 
P: Equipamentos parcialmente inoperantes estão no escopo da chamada? 
R: Sim, desde que a proposta solicite recursos para a manutenção corretiva das 
funcionalidades inoperantes do equipamento em questão, nos termos do Edital. 
 
P: Como comprovaremos as condições exigidas para submissão da proposta? 
R: Através do preenchimento do FAP – Formulário de Apresentação de Propostas – e do 
Anexo I – Resumo da Proposta, e do formulário “Anexo I”, que estão disponíveis no link 
http://www.finep.gov.br/chamadas-publicas/chamadapublica/627  
Os procedimentos de envio serão exclusivamente eletrônicos e serão tratados mais 
abaixo. 
 
P: Quem pode participar? 
R: A elegibilidade das instituições participantes está descrita no item 2 do Edital. 
 
P: Há restrição de valores para o equipamento a ser reparado? 
R: A exigência é que o valor mínimo do equipamento seja de R$ 200.000,00 (duzentos 
mil reais), valor concedido à época. 
 
P: Quantos equipamentos são permitidos em cada proposta? 
R: Cada proposta poderá contemplar até quatro subprojetos. E cada subprojeto deverá 
contemplar a manutenção corretiva de apenas um equipamento, conforme item 3.1 do 
Edital. 
Ou seja, cada subprojeto será vinculado a um e somente um equipamento. 
  
 
 
P: Há limite de valores para as propostas e/ou subprojetos? 
R: O valor mínimo de manutenção por equipamento será de R$ 20.000,00 (vinte mil 
reais), e o valor máximo será de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 
Assim, o valor mínimo possível de um projeto será de R$ 20.000,00, e o valor máximo 
possível de um projeto poderá ser de até R$ 800.000,00 (máximo de R$ 200.000,00 X 
máximo de 4 subprojetos). 
Porém, em cada avaliação, uma instituição científica e tecnológica – ICT (que pode ter 
uma ou mais instituições executoras vinculadas) só poderá ser contemplada com até 
20% do valor de cada avaliação mensal, conforme itens 5.1.1 e 5.1.2 do Edital*. 
*Esta restrição poderá ser superada caso haja uma maior disponibilidade de recursos 
financeiros e orçamentários do Governo Federal, de acordo com o item 5.1.4 do Edital. 
OBS.: Não se deve confundir os limites de valores solicitados para manutenção com o 
limite de valor de aquisição do equipamento, já tratado anteriormente. 
 
P: Podemos solicitar reformas para adequação do espaço ao equipamento ou outro 
tipo de construção com essa finalidade? 
R: Não. De acordo com o item 4.1 do Edital, somente serão apoiadas despesas correntes 
– materiais de consumo, serviços de pessoas jurídicas, despesas administrativas e 
despesas operacionais e administrativas de caráter indivisível (DOACI). Não serão 
aceitas despesas de capital de qualquer espécie. 
 
P: Como enviar a proposta? 
R: A proposta deverá ser enviada pela instituição proponente eletronicamente, através 
do FAP – Formulário de Apresentação de Propostas, disponível no link 
http://www.finep.gov.br/area-para-clientes/133-formularios-e-manuais/4615-novo-
fap , impreterivelmente no prazo definido no item 7.2 do Edital. 
O FAP impresso, o formulário de resumo da proposta (Anexo I do Edital), assinados pelos 
representantes legais das instituições proponentes e executora, e a documentação 
específica (proposta técnica e orçamentária dos serviços de terceiros, orçamento dos 
materiais nacionais e proformas dos materiais importados, conforme itens 8.1 e 8.2 do 
Edital) deverão ser digitalizados e enviados através de um dos e-mails cadastrados pela 
instituição no Anexo I, para o e-mail cp_sosequipamentos@finep.gov.br, no prazo 
definido no item 7.2 do Edital. Não serão aceitos documentos físicos enviados à Finep. 
 
  
 
 
P: Qual o endereço para envio da proposta assinada? 
R: Não serão aceitos documentos físicos enviados à Finep. Toda a documentação deverá 
ser enviada digitalizada através do e-mail cp_sosequipamentos@finep.gov.br, além do 
preenchimento eletrônico do FAP, conforme visto acima. 
 
P: Como comprovamos o envio da proposta digitalizada por e-mail? 
R: Após encaminhamento da proposta digitalizada à Finep, será enviado à instituição um 
e-mail 
de 
confirmação 
pela 
Caixa 
Postal 
da 
Chamada 
(cp_sosequipamentos@finep.gov.br), informando que a proposta digitalizada foi 
recebida. Caso a instituição não receba esta mensagem, a proposta digitalizada deverá 
ser reenviada à Finep. 
 
P: Não conseguimos submeter a proposta em tempo hábil. Podemos reenviá-la? 
R: A proposta somente poderá ser reenviada na próxima rodada de avaliação, e ela 
concorrerá no âmbito desta nova avaliação. 
 
P: Nossa proposta não foi pré-qualificada por ausência e/ou erro na documentação. 
Podemos reenviá-la? 
R: A proposta somente poderá ser reenviada na próxima rodada de avaliação, e ela 
concorrerá no âmbito desta nova avaliação. 
 
P: Nossa proposta foi qualificada e considerada meritória, mas não foi classificada por 
restrições orçamentárias. Precisamos reenviá-la? 
R: A proposta deverá ser reenviada na próxima rodada de avaliação, e ela concorrerá no 
âmbito desta nova avaliação. 
 
P: Quando será disponibilizado o FAP para a próxima avaliação? 
R: Recomendamos que todos acompanhem as informações atualizadas no site da Finep. 
 
 
 INSTITUIÇÕES
SIGLA
*exceto para os casos em que a instituição executora for uma Organização Social (OS)
*Deverão ser utilizados, preferencialmente, e-mails institucionais, exceto para os casos em que a instituição estiver impossibilitada de utilizar este tipo de e-mail 
Valor total do
Subprojeto (R$)
Quem apoiou o
equipamento
Valor do
equipamento (R$)
1
2
3
4
*O detalhamento das manutenções corretivas acima deverá constar no preenchimento do FAP (Formulário de Apresentação de Propostas).
Local e Data:
Assinatura:
Assinatura:
EXECUTORA
INFORMAÇÕES DO EQUIPAMENTO QUE RECEBERÁ MANUTENÇÃO CORRETIVA
PROPOSTA SOS EQUIPAMENTOS
Subprojeto
REPRESENTANTES LEGAIS
De acordo com o objetivo do edital da CHAMADA PÚBLICA MCTIC/Finep/AÇÃO TRANSVERSAL – SOS EQUIPAMENTOS, declaro:
(i) que as manutenções corretivas solicitadas nesta proposta se referem a equipamentos financiados por instituições que atuam no desenvolvimento 
científico e tecnológico e/ou por integrantes do Sistema Nacional de Ciência e Tecnologia;
(ii) que não foram solicitadas manutenções preventivas de equipamentos.
EXECUTORA
CHAMADA PÚBLICA MCTIC/FINEP/AÇÃO TRANSVERSAL – SOS EQUIPAMENTOS
ANEXO I - RESUMO DA PROPOSTA
NOME POR EXTENSO
PROPONENTE
PROPONENTE
EXECUTORA
PROPONENTE
EXECUTORA
ICT VINCULADA
À EXECUTORA*
Descrição do equipamento
MANUTENÇÕES CORRETIVAS SOLICITADAS
Os dados preenchidos devem se referir ao(s) projeto(s) apoiado(s) para o(s) equipamento(s).
 A falta de veracidade das informações prestadas implicará a desqualificação / eliminação da proposta.
E-MAILS* DE CONTATO
PROPONENTE
#
 