CHAMADA 02/2020 
Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em Saúde/PPSUS – CE
FUNCAP-SESA-Decit/SCTIE/MS-CNPq 
O Governo do Estado do Ceará, por intermédio da Fundação Cearense de Apoio
ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Ceará-Funcap e da Secretaria da Saúde do
Estado  do  Ceará-SESA,  em  parceria  com  o  Ministério  da  Saúde-MS,  por  meio  do
Departamento de Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e
Insumos  Estratégicos  em  SaúdeDecit/SCTIE/MS  e  com  o  Conselho  Nacional  de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico-CNPq, torna público os projetos recomendados
para a próxima etapa de avaliação (ETAPA IV-ANÁLISE PELA COMISSÃO DE AVALIAÇÃO
PRESENCIAL-CAP) da Chamada 02/2020-PPSUS-CE que acontecerá nos dias 18 e 19 de
fevereiro de 2021. 
Em virtude do distanciamento social ocasionado pela pandemia de Covid-19, esta
Etapa será realizada por meio de reuniões virtuais, em horário que será informado através
de e-mail enviado aos proponentes junto com o link para participação, e de acordo com as
orientações abaixo:
1.Cada  proponente  (coordenador)  terá  o  tempo  de  5  minutos  para  apresentar  a  sua
proposta de pesquisa; 
2.Caso o proponente (coordenador) não tenha disponibilidade para participar desta Etapa,
deverá indicar, com antecedência, o nome de outro pesquisador de sua equipe da proposta
de pesquisa para substituí-lo na apresentação da mesma; 
3. Só será permitida a participação de um membro por proposta (coordenador ou seu
substituto, se for o caso);
4. É importante que o proponente (coordenador ou pesquisador substituto) fique disponível e
preparado no turno em que sua proposta está agendada para acessar a sala virtual, caso
seja necessário; 
5. A Funcap não se responsabilizará por questões técnicas de acesso as salas virtuais que
por ventura, os proponentes (coordenadores ou pesquisadores substitutos) venham ter. 
Os  projetos  RECOMENDADOS  listados  a  seguir  ficam  convocados  para  a
COMISSÃO DE AVALIAÇÃO PRESENCIAL (CAP): 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115/ 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
 RECOMENDADOS PARA A COMISSÃO DE AVALIAÇÃO PRESENCIAL-CAP
CÓD. SISC&T
PROPONENTE/
INSTITUIÇÃO
TÍTULO
EFP_00021913
Aluísio Ferreira de Lima/UFC
Narrativas  de  psicólogas  dos  Centros  de
Atenção Psicossocial (CAPS) no contexto da
COVID-19:  vicissitudes  das  demandas  de
cuidado  e gênero  na atuação  da  clínica  em
Saúde Mental e Atenção Psicossocial
EFP_00021777
Ana Karine Macedo Teixeira/ 
UFC 
Trajetórias de vida e a condição de saúde bucal
em adultos no nordeste brasileiro: um estudo
de coorte
EFP_00021850
Ana Rosa Pinto Quidute/UFC 
Obesidade como fator de risco para população
com predisposição genética ao câncer
EFP_00021257
Antonio Germane Alves Pinto/ 
URCA
Práticas  de  cuidado  em  saúde  mental  na
Covid-19  produzidas  pelas  experiências  com
grupos  de  Gestão  Autônoma  da  Medicação
(GAM) no Ceará
EFP_00021782
Antonio Rodrigues Ferreira 
Júnior/UECE 
Análise da rede de atenção à saúde materno-
infantil: o parto e nascimento na perspectiva
sistêmica
EFP_00021894
Ariclecio Cunha de Oliveira/ 
UECE
Novas  fronteiras  em  saúde  nutricional  e
cardiovascular pediátrica: desenvolvimento de
métodos para  avaliar  a  dupla  carga  de  má-
nutrição  e  a  saúde  cardiovascular  ideal  em
países de baixa-média renda
EFP_00021957
Breno de Alencar Araripe 
Falcão/SESA
Avaliação da qualidade da assistência, do custo
médio dos procedimentos e da adequação de
pacotes  de  reembolso  para  custeio  das
intervenções coronárias percutâneas do SUS
no  contexto  da  cardiologia  intervencionista
contemporânea
 
–
 
desenvolvimento
 
e
aplicações  de  um  software  dedicado  para
auxiliar na gestão e realização de pesquisas
clínicas no laboratório de cateterismo cardíaco
e hemodinâmica
EFP_00021528
Carla Soraya Costa Maia/UECE
Consumo de castanha de caju como estratégia
de  resgate  da  cultura  alimentar  e  suas
implicações no manejo da obesidade juvenil:
Uma abordagem interdisciplinar com foco na
saúde cardiometabólica
EFP_00021921
Cleide Carneiro/UECE
Desenvolvimento  de  processos interativos de
formação nas ações de Educação Permanente
em saúde da rede hospitalar do Ceará
EFP_00021935
Ilana Nogueira Bezerra/UECE
Estratégia para o manejo do excesso de peso
na Atenção Primária à Saúde
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115/ 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
 EFP_00021763
James Ferreira Moura Júnior/ 
UNILAB
Detecção de agravos e fatores de proteção em
saúde  mental  de  populações  indígenas  e
quilombolas do Ceará
EFP_00021868
Jose Carlos Tatmatsu Rocha/ 
UECE
Desenvolvimento  de  membrana  de  látex
associada  a  transdutor  portátil  de  terapia
fotodinâmica para uso em feridas infectadas no
pé diabético
EFP_00021898
Karla Patricia Holanda Martins/ 
UFC
Cartografia  das  Práticas  de  Cuidados  em
Saúde Mental Infanto-Juvenil no Ceará
EFP_00021872
Luciano Lima Correia/UFC
Impacto  do  distanciamento  social  pelo
coronavírus  nas  relações  parentais  e  no
desenvolvimento  de  crianças  vivendo  no
Semiárido brasileiro: um estudo longitudinal no
Estado do Ceará
EFP_00021809
Luciano Pamplona de Góes 
Cavalcanti/UFC 
Coorte prospectiva sobre o novo Coronavírus
SARS-CoV-2  e  seu  impacto  sobre  a
mortalidade no Ceará (REBRACOVID)
EFP_00021955
Luis Rafael Leite Sampaio/ 
URCA 
Desenvolvimento  de  curativo  bioativo  para
cicatrização de úlceras crônicas por diabetes
mellitus: um estudo pré-clínico e clínico
FP_00021915
Manoel Odorico de Moraes 
Filho/UFC
Rastreamento  genético  para  a  detecção
precoce  de  biomarcadores  em  pacientes
portadores de leucemias agudas no estado do
Ceará
EFP_00021737
Marcos Antonio Pereira de 
Lima/URCA
Associação do Vírus Epstein-Barr (EBV) com o
carcinoma  do  colo  uterino:  rastreamento,
caracterização  do  padrão  de  expressão  dos
transcritos  latentes  e  relação  com  o
Papilomavírus Humano
EFP_00021766
Maria Lourdes dos Santos/ESP
Ocorrência  de  diabetes  mellitus,  hipertensão
arterial  crônica  na  saúde  da  população
indígena  Tapeba  em  Caucaia-ce  de  2010  a
2020: análise epidemiológica
EFP_00021928
Maria Lúcia Duarte Pereira/ 
UECE
Desfechos clínicos em pacientes recuperados
após hospitalização por COVID-19
EFP_00020657
Maria Lúcia Magalhães 
Bosi/UFC 
Câncer  de  mama:  qualidade  do  cuidado
oncológico  e  itinerários  terapêuticos  no
compartilhamento virtual
EFP_00021557
Maria Salete Bessa Jorge/UECE
Gestão do cuidado psicossocial no contexto da
Covid  19:  estratégias  de  enfrentamento  e
promoção  à  saúde  mental  diante  do  “novo
normal
EFP_00021789
Marli Teresinha Gimeniz 
Galvão/UFC
Auriculoterapia  no  manejo  dos  sintomas  de
ansiedade  em  pessoas  vivendo  com  HIV:
ensaio clínico randomizado
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115/ 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
 EFP_00021746
Mirna Marques Bezerra/UFC
Avaliação de risco cardiovascular em pacientes
com  artrite  reumatoide:  possível  associação
com  atividade  da  doença,  citocinas  e  a  via
NRF2/HO-1
EFP_00020958
Nataly Gurgel Campos/UFC
Perfil  demográfico,  clínico  e  funcional  de
pacientes hospitalizados pela covid-19 e sua
relação com doenças crônicas prévias
EFP_00021890
Nylane Maria Nunes de Alencar/
UFC
Uso inovador de biomembrana com proteínas
vegetais em úlceras crônicas: uma alternativa
para o SUS no tratamento do pé diabético
EFP_00021299
Paulo Rodrigues Nunes Neto/ 
UFC
Adicção  por  alimentos  e  obesidade  em
pacientes  deprimidos:  prevalência,  correlatos
psicopatológicos e desregulação afetiva
EFP_00021852
Roberto César Pereira Lima 
Júnior/UFC
Estudo  da  associação  entre  a  obesidade  e
mecanismos de resistência em pacientes com
carcinoma  mamário  não-responsivo  à terapia
neoadjuvante
EFP_00021554
Rodrigo Silveira Vieira/UFC
Recobrimento  de  superfícies  e  EPIS  de
serviços  de  saúde  utilizando  um  sistema
polimérico antiviral para o combate a Covid-19
EFP_00021818
Rosa Lívia Freitas de Almeida/ 
UNIFOR
Avaliação do potencial de transmissão vertical
do  vírus  SARS-CoV-2,  em  gestações
associadas a infecção por covid-19
EFP_00021764
Sara Maria Moreira Lima Verde/ 
UECE 
Câncer  de  mama  em  mulheres  jovens:
mortalidade  atribuível  ao  estilo  de  vida  -
obesidade, alimentação e sedentarismo
EFP_00021019
Silvia Helena Barem 
Rabenhorst/UFC
Adenocarcinomas  gástricos  de  pacientes
submetidos à terapia neoadjuvante em busca
de  uma  assinatura  molecular  de  valor
prognóstico perfil integrativo morfo-molecular
Aos pesquisadores que submeteram propostas e não estão listados na tabela acima, a
Funcap  enviará  ofício  no  dia  27  de  janeiro  de  2021  para  os  e-mails  informados  na
Plataforma Montenegro. 
Fortaleza, 27 de janeiro de 2021
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da Funcap
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115/ 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
CHAMADA 02/2020
Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em Saúde/PPSUS – CE
FUNCAP-SESA-Decit/SCTIE/MS-CNPq
ADENDO No 02
O Presidente da Fundação Cearense de Apoio Técnico e Desenvolvimento Científico e
Tecnológico  –  Funcap,  Prof.  Tarcisio  Haroldo  Cavalcante  Pequeno,  no uso  das  suas
atribuições estatutárias, e regimentais, altera o CRONOGRAMA estabelecido no item 3. da
Chamada  02/2020  -  Programa  Pesquisa  para  o  SUS:  gestão  compartilhada  em
Saúde/PPSUS  –  CE  FUNCAP-SESA-Decit/SCTIE/MS-CNPq,  que  passará  a  vigorar  da
seguinte forma:
3. CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento  da  Chamada  na  página  da  Funcap
(www.funcap.ce.gov.br)
17/08/2020
Abertura do Formulário de Propostas Online na página do 
SISC&T (https://sisct.saude.gov.br/sisct/
 
  ) e na Plataforma 
Montenegro (http://
 
 montenegro.funcap.ce.gov.br/)
De  24/08/2020  Até  as  23h59
(horário  de  Brasília)  do  dia
30/09/2020
Limite para entrega da documentação complementar na sede da 
Funcap
Até as 17h00 do dia 02/10/2020
Limite para postagem por SEDEX da documentação 
complementar impressa
02/10/2020
Análise e julgamento das propostas – Pré-seleção 
(enquadramento, ad hoc e Comissão de Especialistas)
Até 22/01/2021
Divulgação do resultado da pré-seleção e convocatória para
sustentação oral do projeto (CAP)
A partir de 27/01/2021
Limite para pedido de recurso administrativos, referente à 
pré-seleção 
Até 29/01/2021
Comissão de Avaliação Presencial - CAP
A partir de 18/02/2021
Divulgação do resultado final do julgamento na página da 
Funcap
A partir de 03/03/2021
Limite para recursos administrativos referente ao resultado final 
do julgamento 
Até 05/03/2021
Assinatura do termo de concessão (Contratação)
A partir de 15/03/2021
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE ­ Fax ­ 3275­7862 
Tel: (85) 3101­2170 / 3275­2901 / 3275­9115 /3275­9458 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
Permanecem inalteradas todas as demais cláusulas e prazos constantes na Chamada.
Fortaleza, 03 de dezembro de 2020.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE ­ Fax ­ 3275­7862 
Tel: (85) 3101­2170 / 3275­2901 / 3275­9115 /3275­9458 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
CHAMADA 02/2020
Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em Saúde/PPSUS – CE
FUNCAP-SESA-Decit/SCTIE/MS-CNPq
ADENDO No 01
O Presidente da Fundação Cearense de Apoio Técnico e Desenvolvimento Científico e
Tecnológico  –  Funcap,  Prof.  Tarcisio  Haroldo  Cavalcante  Pequeno, no uso  das  suas
atribuições estatutárias, e regimentais, altera o CRONOGRAMA estabelecido no item 3. da
Chamada  02/2020  -  Programa  Pesquisa  para  o  SUS:  gestão  compartilhada  em
Saúde/PPSUS  –  CE  FUNCAP-SESA-Decit/SCTIE/MS-CNPq,  que  passará  a  vigorar  da
seguinte forma:
3. CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento  da  Chamada  na  página  da  Funcap
(www.funcap.ce.gov.br)
17/08/2020
Abertura do Formulário de Propostas Online na página do 
SISC&T (https://sisct.saude.gov.br/sisct/
 
  ) e na Plataforma 
Montenegro (http://
 
 montenegro.funcap.ce.gov.br/)
De 24/08/2020 Até as 23h59     
(horário de Brasília) do dia
30/09/2020
Limite para entrega da documentação complementar na 
sede da Funcap
Até as 17h00 do dia 02/10/2020
Limite para postagem por SEDEX da documentação 
complementar impressa
02/10/2020
Análise e julgamento das propostas – Pré-seleção 
(enquadramento, ad hoc e Comissão de Especialistas)
Até 04/12/2020
Divulgação do resultado da pré-seleção e convocatória 
para sustentação oral do projeto (CAP)
A partir de 11/12/2020
Limite para pedido de recurso administrativos, referente à 
pré-seleção 
Até 15/12/2020
Comissão de Avaliação Presencial - CAP
A partir de 18/01/2021
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE ­ Fax ­ 3275­7862 
Tel: (85) 3101­2170 / 3275­2901 / 3275­9115 /3275­9458 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
Divulgação do resultado final do julgamento na página da 
Funcap
A partir de 22/01/2021
Limite para recursos administrativos referente ao resultado 
final do julgamento 
Até 29/01/2021
Assinatura do termo de concessão (Contratação)
A partir de 05/02/2021
Permanecem inalteradas todas as demais cláusulas e prazos constantes na Chamada.
Fortaleza, 05 de novembro de 2020.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE ­ Fax ­ 3275­7862 
Tel: (85) 3101­2170 / 3275­2901 / 3275­9115 /3275­9458 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 CHAMADA 02/2020
Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em Saúde/PPSUS – CE
FUNCAP-SESA-Decit/SCTIE/MS-CNPq
1. INFORMAÇÕES GERAIS
O  Governo  do  Estado  do  Ceará,  por  intermédio  da  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao
Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Ceará-Funcap e da Secretaria da Saúde do Estado do
Ceará-SESA, em parceria com o Ministério da Saúde-MS, por meio do Departamento de Ciência e
Tecnologia  da  Secretaria  de  Ciência,  Tecnologia,  Inovação  e  Insumos  Estratégicos  em  Saúde-
Decit/SCTIE/MS e com o Conselho  Nacional de Desenvolvimento  Científico e Tecnológico-CNPq,
tornam pública a presente Chamada e convidam pesquisadores a apresentarem projetos de pesquisa,
no âmbito do  Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em saúde (PPSUS), nos
termos aqui estabelecidos e em consonância com os dispositivos da Lei Federal No 8.666/93, da Lei
Estadual  No 15.012/2011  e  dos  demais  dispositivos  legais  e  regulamentares  vigentes  e  em
conformidade com  as orientações registradas no Manual de Prestação de Contas, disponível no
endereço eletrônico http://www.funcap.ce.gov.br. 
1.1 ESCOPO 
O  Brasil  apresenta  dimensões  continentais  e  abriga  cerca  de  210  milhões  de  pessoas,
distribuídas em cinco regiões geográficas, fortemente marcadas por desigualdades socioeconômicas,
diferentes perfis epidemiológicos, diversidades culturais, climáticas e distintos hábitos e costumes de
vida. Essas disparidades regionais motivaram a destinação de investimentos financeiros voltados a
cada  Unidade  Federativa  (UF)  em  particular.  Nessa  perspectiva,  o  PPSUS  é  estruturado  pelo
Decit/SCTIE/MS e parceiros para apoiar e fortalecer o desenvolvimento de projetos de pesquisa que
busquem soluções para as prioridades de saúde que atendam as peculiaridades e especificidades de
cada Unidade Federativa (UF). A aproximação entre os sistemas estaduais de saúde, de ciência e
tecnologia e a comunidade científica, promovida pelo PPSUS, permite maior interação entre os atores
locais para o fortalecimento da Política Estadual de Saúde (PES).
O  PPSUS  tem  por  finalidade  fortalecer  as  capacidades  locais  de  pesquisa,  apoiar  o
desenvolvimento de projetos que busquem soluções para os problemas e necessidades dos sistemas e
serviços de saúde, desconcentrar o investimento destinado à Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde
(CT&IS) e financiar pesquisas em temas prioritários em saúde.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
1
 O PPSUS envolve parcerias de instituições federais e estaduais. A coordenação nacional do
programa está sob a responsabilidade do MS, por meio do Decit/SCTIE, o CNPq é responsável pelo
gerenciamento administrativo do PPSUS. Na esfera estadual,  a  Funcap  operacionaliza junto com a
SESA, e cofinanciam o programa.
Para a operacionalização do Programa são transferidos recursos financeiros do MS ao CNPq,
que, por sua vez, repassa às Fundações de Amparo e/ou Apoio à Pesquisa do país. Estas fundações
são os agentes executores do Programa em cada UF. Cabe a essas, em parceria com as respectivas
Secretarias Estaduais de Saúde, lançar as chamadas para seleção de projetos de pesquisa em temas
considerados  relevantes  para  o  sistema  local  de  saúde  e  em  consonância  com  as  prioridades
estabelecidas na Agenda Nacional de Prioridades de Pesquisa em Saúde (ANPPS) do MS. 
O desenvolvimento do PPSUS possibilita, portanto, a aproximação entre os sistemas estaduais
de  ciência  e  tecnologia,  de  saúde  e  a  mobilização  da  comunidade  acadêmica  da  área  para  o
desenvolvimento de projetos de pesquisa em temas considerados prioritários, tendo como parâmetro
as necessidades reais de saúde da população brasileira.
1.2 OBJETIVO 
A presente chamada tem por objetivo fomentar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de
inovação, mediante o financiamento de projetos de pesquisa relacionados ao objeto abaixo:
OBJETO
Apoiar financeiramente projetos de pesquisa que promovam a formação e a melhoria da qualidade
de  atenção  à  saúde  no  estado  do  Ceará,  representando  significativa  contribuição  para  o
desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde (CT&IS) no contexto do Sistema
Único de Saúde (SUS).
1.3 OBJETIVOS ESPECÍFICOS
a)
Propor ferramentas de gestão da política pública de pesquisa em saúde;
b)
Identificar os problemas de saúde que dependem de conhecimento científico e tecnológico para
a sua resolução; 
c)
Direcionar os investimentos de CT&IS para atender às necessidades de aperfeiçoamento do
SUS;
d)
Fortalecer os grupos de pesquisa e os programas de pós-graduação em saúde existentes no
estado do Ceará nas linhas de pesquisa definidas; e
e)
Fortalecer o Sistema de Saúde e de CT&IS no estado de Ceará, por meio de ações em
parcerias setoriais e intersetoriais.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
2
 2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Os  critérios  de  elegibilidade  indicados  a  seguir  são  obrigatórios.  O  atendimento  aos  mesmos  é
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A
ausência ou insuficiência  de informações sobre quaisquer deles resultará na  desclassificação  da
proposta.
2.1  QUANTO AO PROPONENTE, EQUIPE E INSTITUIÇÃO EXECUTORA
2.1.1 QUANTO AO PROPONENTE
2.1.1.1 O proponente será, necessariamente, o coordenador do projeto e assumirá o compromisso
de manter, durante a execução do mesmo, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais
junto aos registros competentes da Funcap e do CNPq, bem como:
a) Ser pesquisador Doutor atuante na área;
b) Ter seus dados cadastrados atualizados na Plataforma Lattes/currículo, disponível no endereço
http://lattes.cnpq.br/ até a data de submissão da proposta;
c) Ser responsável pela gestão financeira e técnica da pesquisa; 
d) Possuir Carta de anuência da instituição executora (aquela com a qual o proponente possui
vínculo funcional/empregatício); 
e) Ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos 5 (cinco) anos, na área específica
da proposta submetida;
f) Observar diretrizes específicas constantes do Manual do Pesquisador da Funcap, desde a
submissão da proposta até a prestação de contas final, bem como as Diretrizes Técnicas do
PPSUS;
g) Não ser membro do Comitê Gestor do PPSUS-CE/2020;
h) Não participar da equipe  executora de mais de 2 (duas) propostas submetidas a esta
Chamada;
i) Ser obrigatoriamente o coordenador da pesquisa;
j) Não apresentar mais de uma proposta na condição de coordenador;
l) Possuir vínculo funcional/empregatício com universidades, institutos, centros, fundações de
pesquisa e desenvolvimento e demais órgãos da administração pública direta, autárquica ou
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
3
 fundacional; empresas públicas ou sociedades de economia mista, de qualquer esfera do
governo, e organizações privadas sem fins lucrativos, sediadas no próprio estado do Ceará.
2.1.1.2 Coordenadores,  ou participantes de equipe  na condição  de  pesquisadores,  de projetos
aprovados na Chamada 01/2017 – PPSUS-FUNCAP-SESA-Decit/MS-CNPq, não poderão submeter, a
esta Chamada, projeto semelhante àquele já financiado.
2.1.1.2.1 Caso  o  proponente  coordene,  ou  participe  da  equipe,  na  condição  de
pesquisador, de projeto aprovado na Chamada 01/2017- FUNCAP-SESA-Decit/SCTIE/MS-
CNPq, este deverá incluir  obrigatoriamente, e  separadamente do corpo do projeto,
informações que explicitem e justifiquem as diferenças entre o projeto já financiado e o
projeto da proposta ora submetida. O grau de semelhança entre os projetos será avaliado
pela Comissão de Especialistas (Etapa III do item 8 desta Chamada). A não obediência a
essa exigência da Chamada implicará na imediata desqualificação da proposta (Etapa I do
Item 8 desta Chamada).
2.1.1.2.2 Pesquisadores aprovados na Chamada 01/2017- FUNCAP-SESA-Decit/SCTIE/MS-
CNPq, caso tenham projetos com parecer favorável nesta Chamada somente poderão ter
projetos contratados caso tenham enviado relatório técnico-científico final e prestação de
contas final do projeto aprovado na Chamada 01/2017. 
2.1.2 QUANTO À EQUIPE EXECUTORA: 
a) Pode ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros profissionais poderão
integrar a equipe na qualidade de colaboradores; 
b) Deve ser composta por, no mínimo, mais um membro de mesma titulação do coordenador.  O
mesmo será designado como coordenador substituto e representará o titular quando necessário;
c) Todos os membros pesquisadores da equipe técnica deverão ter seus currículos cadastrados
e atualizados na Plataforma  Lattes/currículo. Esta exigência não se aplica a pesquisadores
estrangeiros;
d)  Somente deverão ser incluídos em um projeto, pesquisadores, técnicos, colaboradores e
instituições colaboradoras que tenham prestado anuência  formal escrita, a  qual deve  ser
enviada junto à documentação complementar do projeto no período de submissão;
e) Não ser membro do Comitê Gestor do PPSUS-CE/2020.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
4
 2.1.2.1 Serão preferencialmente apoiadas as propostas que envolverem parcerias interinstitucionais,
integrando ações do poder público e do setor produtivo, inclusive a participação de colaboradores das
secretarias estaduais e/ou municipais de saúde e dos serviços de saúde local em geral.
2.1.2.2 No caso de participação de empresa, a mesma deve apresentar um termo de compromisso
expondo o interesse pelo projeto e o detalhamento de sua contrapartida.
2.1.2.3 Serão preferencialmente apoiadas as propostas que envolverem instituições localizadas e
atuantes em municípios no interior do estado do Ceará.
2.1.3 QUANTO A INSTITUIÇÃO EXECUTORA
2.1.3.1  Poderão  apresentar  propostas  pesquisadores  doutores,  denominados  “proponentes”,  com
vínculo funcional/empregatício em instituição científica ou tecnológica situada no estado do Ceará, de
natureza como as elencadas a seguir:
a) Instituições de ensino superior (IES) públicas ou privadas sem fins lucrativos;
b) Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade da administração
pública  direta  ou  indireta  ou  pessoa  jurídica  de  direito  privado  sem  fins  lucrativos,
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no país, que inclua em sua
missão institucional, em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de
caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou
processos, de acordo com a Lei Nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016;
c) Centros de pesquisa e desenvolvimento públicos ou privados sem fins lucrativos;
d) Empresas públicas,  que  executem  atividades de pesquisa  em Ciência, Tecnologia  ou
Inovação. Todas constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração
no estado do Ceará.
2.2 QUANTO À PROPOSTA
2.2.1 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa científica, tecnológica ou
de inovação contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada e enviadas em versão
eletrônica e impressa.
2.2.2 As propostas deverão ser enquadradas pelos proponentes em uma das duas categorias:
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
5
 Categoria A: projetos multicêntricos que envolvam necessariamente 3 (três) ou mais instituições
distintas e sediadas no estado do Ceará. As propostas submetidas nesta categoria poderão
solicitar recursos financeiros de até R$ 300.000,00 (trezentos mil reais).
Categoria B: projetos de pesquisa envolvendo até 2 (duas) instituições distintas e sediadas no
estado do Ceará. As propostas submetidas nesta categoria poderão solicitar recursos financeiros
de até R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 
2.2.3 O envio das propostas deve ser realizado por meio eletrônico, que contém campos obrigatórios e
número  limitado  de  caracteres,  deve  ser feito  por intermédio  de  02  (dois)  sistemas,  o primeiro
formulário contido no Sistema de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde (SISC&T),
disponível no endereço  https://sisct.saude.gov.br/sisct/ (Chamada No 02/2020 -  Programa Pesquisa
para o SUS: gestão compartilhada em saúde) e o segundo através da Plataforma Montenegro, no
endereço http://montenegro.funcap.ce.gov.br/, a partir da data indicada no item 3 (CRONOGRAMA).
Para  acessar  o  formulário  eletrônico,  o  proponente  deverá  informar  seu  login (e-mail)  e  senha,
previamente cadastrados. Novos usuários deverão realizar o cadastramento na página do SISC&T
e na Plataforma Montenegro no endereço supracitado. Além do envio do Formulário  online, a
submissão da proposta requer também o envio do projeto e documentação complementar, ambos
impressos, como consta no subitem 2.3. 
2.2.4 O Formulário online do SISC&T conterá campos de texto para o preenchimento das seguintes
informações sobre o projeto, de forma a permitir sua adequada análise por parte da Comissão de
Especialistas (o item (t) sendo obrigatório para os projetos que se enquadram no item 2.1.1.2.1):
a)
Título do projeto e faixa em que ele se enquadra;
b)
Dados da instituição executora;
c)
Instituições colaboradoras;
d)
Dados do Coordenador – CPF, endereço, endereço eletrônico e telefone de contato;
e)
Especificação das instituições, pesquisadores com CPF e empresas (quando for o caso)
envolvidas e das respectivas atividades a serem desempenhadas por cada uma delas, bem
como do tempo de dedicação ao projeto;
f)
Identificação da equipe técnica com CPF e descrição de suas qualificações;
g)
Identificação do eixo temático e linha de pesquisa;
h)
Identificação da macrorregião onde o projeto se aplica;
i)
Resumo do projeto e palavras-chave;
j)
Introdução;
k)
Justificativa(s) para realização do projeto e sua aplicabilidade para o SUS;
l)
Objetivo(s) geral(is) e específico(s);
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
6
 m) Metodologia e cronograma de execução das atividades previstas para o desenvolvimento da
pesquisa;
n)
Resultados, produtos, avanços e aplicações esperadas;
o)
Orçamento detalhado da proposta, com a discriminação dos gastos de custeio e capital,
devidamente justificados;
p)
Existência de financiamento de outras fontes;
q)
Referências bibliográficas mais relevantes;
r)
Especificação dos indicadores de avaliação do andamento do projeto de pesquisa;
s)
Existência  de interesse  e participação  do  setor produtivo  de  modo  a  assegurar efetiva
transferência tecnológica, se for o caso.
t)
Detalhamento e justificativas das diferenças entre a presente proposta e o projeto já
financiado na  Chamada  01/2017  –  FUNCAP-SESA-Decit/SCTIE/MS-CNPq,  se  for  o
caso, ou seja, se o proponente for coordenador de projeto, ou participe da equipe
como pesquisador do projeto aprovado nessa Chamada. 
2.2.5 Excepcionalmente, projetos cujo objetivo principal seja de avaliação de resultados e/ou políticas
públicas  resultantes  de  editais  passados  do  PPSUS  no  estado  do  Ceará,  também  poderão  ser
consideradas.
2.2.6 Propostas que envolvam mais de uma instituição devem: 
a)
Definir  a  instituição  executora,  a  qual  assinará,  junto  com  o  coordenador  do  projeto
aprovado, o Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa com a
Funcap, tornando-se corresponsável pela(s) instituição(ões) parceira(s) e por toda a proposta
durante o prazo de sua execução, desde o recebimento dos recursos financeiros, até a
prestação  de  contas  e  apresentação  do  termo  assinado  pelo  seu  representante  legal,
confirmando sua participação e a aceitação de seu papel na parceria;
b)
Explicitar claramente as atividades que serão comuns a todas as instituições;
c)
Definir as atribuições e contrapartidas de cada instituição e as obrigações do coordenador;
d)
Considerar a propriedade intelectual como um instrumento para promover o desenvolvimento
da ciência, tecnologia e inovação.
2.2.7 Serão descartadas as propostas não concluídas, não enviadas e/ou não validadas pelo Sistema
de Informação de Ciência e Tecnologia em Saúde (SISC&T) e pela Plataforma Montenegro, sendo que
o  Decit/SCTIE/MS  e  a  Funcap  não  se  responsabilizam  por  problemas  técnicos  no  processo  de
transmissão de dados.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
7
 2.2.8 As propostas deverão atender às linhas temáticas listadas no quadro a seguir, estabelecidas com
base nos resultados de consulta pública à comunidade científica do Ceará, por meio de formulário
eletrônico, disponibilizado de 14/07/2020 a 19/07/2020 para a 7ª Edição do PPSUS/CE. A seleção dos
eixos e linhas para esta Chamada visa orientar o fomento para a indução seletiva de projetos destinados
à produção de conhecimentos e de metodologias ou meios processuais inovadores para a superação de
problemas que efetivamente demandam atividades de pesquisa e não podem ser enfrentados apenas
por uma combinação de meios de intervenção já existentes.
EIXOS TEMÁTICOS
LINHAS DE PESQUISA
1.VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
1.
Relação  da  obesidade,  dieta,  estado  nutricional/ambiente
alimentar  e  microbiota  intestinal  na  morbimortalidade  por
doenças crônicas não transmissíveis. 
2.
Fatores  de  risco  na  população  (modificáveis  e  não
modificáveis) que apresente correlação com aumento do risco
de desenvolvimento de doenças cardiovasculares ou câncer.
3.
Avaliação da causalidade entre obesidade, consumo alimentar,
comportamento sedentário e a incidência de câncer de mama
em mulheres jovens.
4.
Curativos  bioativos para  tratamento  de pacientes diabéticos
com úlceras crônicas.
5.
Análise  do  perfil  epidemiológico  de  doenças  crônicas  na
população indígena.
6.
Métodos  de  detecção  de  células  tumorais  circulantes  e  de
marcadores prognósticos para o câncer. 
7.
Avaliação clínica, fatores prognósticos, complicações a longo
prazo  e  novos  biomarcadores  nas  doenças  tropicais
negligenciadas.
8.
Análise de dados em vigilância popular em saúde.
2. GESTÃO E GOVERNANÇA 
EM SAÚDE 
1.
Desenvolvimento  de  ferramentas  tecnológicas  para
treinamento, orientação, conduta assertiva e acompanhamento
dos pacientes atendidos na atenção primaria.
2.
Avaliação da segurança do paciente nos serviços de saúde.
3.
Desenvolvimento de sistemas e soluções inteligentes para a
gestão e governança em saúde.
3. REDES DE ATENÇÃO À 
SAÚDE 
1.
Estudos sobre os fatores de risco, prevenção, uso das Praticas
Integrativas  e  Complementares  para  a  promoção  da  saúde
mental da população.
2.
Cartografia  das  práticas  de  cuidado  realizadas  pelos
profissionais de saúde em diferentes pontos da RAS.
3.
Avaliação dos fatores de risco relacionados à recorrência de
AVC na atenção à saúde do paciente. 
4.
Avaliação  do  acesso  e  qualidade  dos  serviços  de  parto  e
nascimento.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
8
 4. COVID-19  
1.
Análise da distribuição espacial e temporal da COVID-19 no
Ceará.
2.
Pesquisa e desenvolvimento de equipamentos de respiração
invasiva e não invasiva.
3.
Investigação de co-morbidades pós infecção pelo SARS-Cov-2.
4.
Ferramentas para o fortalecimento do sistema de vigilância em
saúde frente a COVID-19.
5.
Fatores associados à infecção por COVID-19 em profissionais
de saúde.
6.
Tecnologias de Gestão do Cuidado e da Clínica em Saúde
Mental e Atenção Psicossocial no contexto da COVID-19.
7.
Saúde de gestantes e puérperas, desenvolvimento infantil e
relações parentais no contexto da COVID-19.
8.
Manifestações neurológicas da COVID-19.
9.
Monitoramento  de  eventos  adversos  a  medicamentos  em
tempos de COVID-19. 
5. CONHECIMENTO, 
EDUCAÇÃO, TECNOLOGIA
E INOVAÇÃO EM SAÚDE
1.
Desenvolvimento  de  tecnologias  para  o  ensino  interativo
baseado em protocolos clínicos.
2.
Estudo de itinerários terapêuticos e do compartilhamento virtual
como rede de apoio à pacientes.
3.
Desenvolvimento  de  sistemas  e  soluções  inteligentes  para
ações de prevenção e promoção da saúde.
4.
Desenvolvimento de ferramentas tecnológicas para ensino a
distância e baseado em simulação.
5.
Desenvolvimento de metodologias interativas para educação
permanente dos profissionais de saúde.
2.2.9 As propostas devem ser transmitidas até as 23h59 (vinte e três horas e cinquenta e nove
minutos),  horário  de  Brasília,  da  data  limite  de  submissão  das  propostas,  descrita  no  item  3
CRONOGRAMA, entretanto o suporte técnico estará disponível até 17h00 (dezessete horas) da data
final. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual
servirá como comprovante da transmissão.
2.2.9.1 Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo
SISC&T e pela Plataforma Montenegro. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no
caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a
proposta ser acolhida, examinada e julgada. Recomenda-se seu envio com antecedência,
uma vez que o Ministério da Saúde e a Funcap não se responsabilizarão por propostas não
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos nas
plataformas de submissão.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
9
 2.2.10 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco fora dos prazos
estabelecidos no item 3 CRONOGRAMA.
2.2.11 Serão  rejeitadas  na  Etapa  de  Pré-qualificação,  qualquer  proposta  que  não  cumprir
rigorosamente  o estabelecido  no item  2 CRITÉRIOS  DE  ELEGIBILIDADE,  bem  como  os prazos
estabelecidos.
2.2.12 É vedada, sob qualquer pretexto, a juntada de itens ou documentos após a entrega da proposta
e sua recepção pela Funcap.
2.2.13 Será aceita uma única proposta por proponente.
2.2.14 O proponente só poderá integrar a equipe executora em, no máximo, 2 (duas) propostas
submetidas nesta Chamada, ou seja, a que submeter como coordenador e até mais uma proposta.
2.2.15 Em se constatando propostas idênticas, ainda que de proponentes diferentes, todas serão
desclassificadas.
2.3 QUANTO A DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR IMPRESSA:
A proposta, finaliza somente com a entrega da documentação complementar impressa completa, que
deverá conter os seguintes itens:
a) Cópia impressa do projeto de pesquisa submetido eletronicamente no SISC&T (para a
impressão, utilizar o comando “visualizar todo o projeto” após o preenchimento do Formulário
online); 
b)  Cópia  impressa  do  Formulário  de  Submissão  cadastrado  diretamente  da  Plataforma
Montenegro, devidamente assinado pelo proponente e responsável pela instituição executora,
com carimbo;
c) Cópia impressa do currículo Lattes atualizado do coordenador e integrantes envolvidos na
equipe do projeto, com destaque para a produção científica dos últimos 5 (cinco) anos; 
d) Cópia das cartas de anuência dos integrantes da equipe (somente para doutores) quanto à
sua participação no projeto;
e) Cópia do protocolo de submissão ou parecer consubstanciado de Comitê de Ética em
Pesquisa para projetos que envolvam participação de seres humanos (Resolução No 466/12,
CONEP/CNS/MS) com o devido registro de recebimento pelo respectivo Comitê, bem como
outras autorizações/permissões de caráter ético ou legal, quando for o caso;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
10
 f) Declaração do proponente, atestando possuir vínculo empregatício com a instituição onde
será desenvolvido o projeto (instituição executora) ou documentação comprobatória desse
vínculo;
g) Carta de anuência de todas as instituições participantes: executoras e colaboradoras,
quanto à disponibilidade de infraestrutura adequada e cobertura de gastos não previstos
neste Edital, necessários à execução do projeto.
2.3.1 A Documentação Complementar (impressa), descrita no item 2.3, deverá ser e entregue no Setor
de Protocolo da Funcap (Av. Oliveira Paiva, 941 - Cidade dos Funcionários, Fortaleza-CE - CEP:
60.822-130), até as 17h00 (dezessete horas), horário de Fortaleza, da data limite de submissão das
propostas,  descrita  no  item  3  CRONOGRAMA,  em  envelope  identificado  com  as  seguintes
informações:
FUNDAÇÃO  CEARENSE  DE  APOIO  AO  DESENVOLVIMENTO  CIENTÍFICO  E  TECNOLÓGICO-
FUNCAP
CHAMADA Nº 02/2020 – PPSUS 
PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE
NOME DA INSTITUIÇÃO PROPONENTE
TÍTULO DO PROJETO
NOME DO COORDENADOR
EIXO TEMÁTICO E LINHA DE PESQUISA A QUE CONCORRE
FAIXA DE RECURSO A QUE CONCORRE
2.3.2 A documentação complementar poderá também ser remetida por correio, através de serviço de
encomenda expressa. Neste caso, a data limite para a postagem será a mesma da entrega direta a que
se refere o item anterior.
2.4 QUANTO ÀS PERMISSÕES/EXIGÊNCIAS LEGAIS:
a) Os projetos de pesquisa que envolvam estudos com seres humanos e/ou animais devem
conter uma seção sobre seus aspectos éticos e legais, devendo ser anexado comprovante de
submissão ou parecer do Comitê de Ética em Pesquisa, credenciado pelo CONEP, de acordo
com os termos da Resolução 466/12 e Resolução 510/2106, do Conselho Nacional de Saúde.
b) Conforme legislação  em  vigor,  projetos que  envolvam  experimentos com organismos
geneticamente modificados devem informar o número de registro e data da publicação do
certificado de qualidade em biossegurança;
c) Demais autorizações/permissões de caráter ético ou legal, que se façam necessárias,
deverão ser providenciadas pelo coordenador do projeto.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
11
 3. CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento  da  Chamada  na  página  da  Funcap
(www.funcap.ce.gov.br)
17/08/2020
Abertura do Formulário de Propostas Online na página do 
SISC&T (https://sisct.saude.gov.br/sisct/
 
  ) e na Plataforma 
Montenegro (http://
 
 montenegro.funcap.ce.gov.br/)
De  24/08/2020  Até  as  23h59
(horário  de  Brasília)  do  dia
30/09/2020
Limite para entrega da documentação complementar na sede da 
Funcap
Até as 17h00 do dia 02/10/2020
Limite para postagem por SEDEX da documentação 
complementar impressa
02/10/2020
Análise e julgamento das propostas – Pré-seleção 
(enquadramento, ad hoc e Comissão de Especialistas)
Até 06/11/2020
Divulgação do resultado da pré-seleção e convocatória para
sustentação oral do projeto (CAP)
A partir de 11/11/2020
Limite para pedido de recurso administrativos, referente à 
pré-seleção 
Até 13/11/2020
Comissão de Avaliação Presencial - CAP
A partir de 18/11/2020
Divulgação do resultado final do julgamento na página da 
Funcap
A partir de 23/11/2020
Limite para recursos administrativos referente ao resultado final 
do julgamento 
Até 27/11/2020
Assinatura do termo de concessão (Contratação)
A partir de 15/12/2020
4. RECURSOS FINANCEIROS
4.1 As propostas aprovadas nesta Chamada serão financiadas conforme estabelecido no Convênio
registrado na Plataforma Brasil sob n°900394/2020, firmado entre o CNPq e a Funcap, com recursos
de capital, de custeio e de bolsas, no valor global estimado de R$ 4.400.000,00 (quatro milhões e
quatrocentos mil reais), sendo oriundos do:

Decit/SCTIE/MS: R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) a serem repassados pelo CNPq,
para despesas de capital e custeio;

Funcap: R$ 1.400.000,00 (um milhão e quatrocentos mil reais), provenientes do Tesouro do
Estado do Ceará, para despesas de capital, de custeio e bolsas.
4.2 As propostas apresentadas deverão, preferencialmente, manter a proporcionalidade de 25% para
capital e 75% para custeio, respectivamente.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
12
 5. ITENS FINANCIÁVEIS
Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, capital e
bolsas. A seguir são relacionados os itens financiáveis em cada rubrica:
5.1 Custeio
a) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, nacionais
ou importados (itens de pouca durabilidade ou de consumo rápido e de uso exclusivo para
o projeto) e software;
b) Despesas acessórias com importação de materiais de consumo deverão ser classificadas
como serviços de terceiros – pessoa jurídica, na razão de até 5% do montante previsto
para o total do projeto, indicando a taxa de conversão utilizada para o cálculo;
c) Instalação de equipamentos;
d) Manutenção de equipamentos;
e) Serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e
serviços de terceiros pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão de obra empregada na execução do
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a Funcap, SESA, DECIT/SCTIE/MS ou
com o CNPq e destes não poderão demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na
exclusiva responsabilidade do coordenador e da instituição executora do projeto;
f) Passagens e Diárias no país, exclusivamente para atividades de pesquisa e participação
nos seminários de acompanhamento e avaliação (parcial e final) do PPSUS-CE, quando
necessário deslocamento, até o limite de 10% do valor total da proposta. Os valores de
diárias devem obedecer ao estabelecido pela Funcap;
g) Outras que se fizerem necessárias ao desenvolvimento do projeto, desde que aprovadas pelo
Comitê Gestor do Programa.
5.1.1 É vedada a contratação de pessoa física por um período superior a 89 (oitenta e nove) dias e, em
nenhuma hipótese, haverá prorrogação do contrato.
5.2 Capital
a) Material bibliográfico;
b) Equipamentos e material permanente, nacionais e importados, incluídas as despesas com
instalações necessárias ao  adequado  funcionamento  de equipamentos,  devendo  estas
últimas serem solicitadas adequadamente como despesas de custeio. Despesas acessórias
decorrentes dos processos de importação de equipamentos, se houver, devem obedecer a
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
13
 recomendação do item 5.7 desta Chamada e devem ser incluídas adequadamente como
despesas de custeio.
5.2.1 Os itens de capital serão incorporados ao patrimônio da Instituição executora desde a sua
aquisição, sob sua responsabilidade, manutenção e guarda.
5.3 Bolsas: O valor solicitado para bolsas não poderá ultrapassar o limite de 25% do valor total da
proposta e será limitado aos recursos provenientes da Funcap. As condições de concessão são as
seguintes:
a) Poderão ser solicitadas Bolsas de Transferência Tecnológica-BTT (Tabela de Valores) até o
limite de 25% (vinte e cinco por cento) do valor total do projeto;
b) As bolsas devem ser incluídas no item “Bolsas” do formulário de propostas online com o
respectivo valor total. A quantidade, modalidade e valor correspondente a cada bolsa
devem ser incluídos no orçamento detalhado do projeto impresso a ser encaminhado à
Funcap;
c) Bolsas, quando for o caso, serão concedidas na forma de quota ao proponente/coordenador
do  projeto.  Caberá  ao  coordenador  fazer  as  indicações  dos  bolsistas  apenas  após  a
assinatura do Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa;
d) A implementação das bolsas deverá ser feita utilizando-se a modalidade BTT (Bolsa de
Transferência  Tecnológica)  da  Funcap,  obedecendo  aos  requisitos,  prazos,  valores  e
critérios estipulados pela Funcap, que estão indicados em http://www.funcap.ce.gov.br
 
 ;
e) A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto (24 meses).
Nesse  período  serão  permitidas  substituições  de  bolsistas,  desde  que  plenamente
justificadas  pelo  coordenador  do  projeto  e  respeitados  os  prazos  estabelecidos  pela
Funcap;
f) As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, nem para a
execução de atividades administrativas.
5.4 Não são permitidas despesas com:
a) Taxas de administração, gerência ou similar;
b) Taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária;
c) Pagamentos contábeis e administrativos, incluindo despesas com contratação de pessoal
da própria solicitante (ou parceira);
d) Publicidade;
e) Passagem aérea/terrestre, diárias e outras despesas para participação em congressos,
missão  científica,  eventos  e  seminários,  exceto  para  participar  dos  Seminários  de
Acompanhamento e Avaliação do PPSUS-CE, quando necessárias;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
14
 f) Aquisição de veículos;
g) Obras de construção civil e reformas de imóveis;
h) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou
quaisquer  outras  vantagens  para  pessoal  de  instituições  públicas  (federal,  estadual  e
municipal);
i) Despesas  de  rotina  tais  como:  contas  de  luz,  água,  telefone,  correios  e  similares,
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;
j) Pagamento, a qualquer título,  a servidor da administração pública,  ou empregado de
empresa  pública  ou  de  sociedade  de  economia  mista,  por  serviços  de  consultoria  ou
assistência técnica, conforme determina a Lei vigente, bem como as normas da Funcap,
disponíveis no endereço eletrônico http://www.funcap.ce.gov.br;
k) Qualquer tipo de remuneração ao coordenador do projeto ou a qualquer membro da equipe
executora para executar quaisquer atividades relacionadas à pesquisa;
l) Terceirização  das  atividades  básicas  de  pesquisa,  como,  por  exemplo,  delineamento
experimental, análise de dados, elaboração de relatórios, ou o pagamento de membros da
equipe por tais atividades;
m) Tradução/revisão de texto e publicação de artigos;
n) Aquisição de Mobiliário; 
o)  Despesas  com  ornamentação,  alimentação,  coquetel,  coffee  break,  shows  e
manifestações artísticas de qualquer natureza.
5.5 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do
projeto, a título de contrapartida.
5.6 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas disponíveis no endereço da Funcap http://www.funcap.ce.gov.br.
5.7 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do
montante previsto para tais gastos. A Funcap não responde pela suplementação de recursos para fazer
frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial.
6. ORIENTAÇÕES SOBRE OS RECURSOS FINANCEIROS SOLICITADOS
6.1 Além da seleção das rubricas identificadas como itens a serem apoiados, será necessária a
descrição detalhada do item e os quantitativos solicitados em espaço previsto no Formulário online do
SISC&T e da Plataforma Montenegro para a presente Chamada.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
15
 6.2 Os  bens  gerados  ou  adquiridos  no  âmbito  de  projetos  contratados  nesta  Chamada  serão
incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição Científica, à qual o coordenador ou
pesquisador beneficiado estiver vinculado.
6.2.1 Será  de  responsabilidade  do  pesquisador  e  da  instituição  executora  a  forma  de
incorporação do bem à instituição.
6.3 A liberação dos recursos financeiros dos projetos contratados ocorrerá em até duas parcelas, sendo
a primeira logo após a contratação do projeto.
6.4 Para que ocorra a liberação da segunda parcela dos recursos aprovados serão necessários
cumulativamente: a apresentação da prestação de contas financeira parcial, apresentação do relatório
técnico-científico parcial e situação de adimplência do(a) coordenador(a) perante a Funcap; 
6.5 O Coordenador ficará obrigado a apresentar prestação de contas técnica à Funcap, através da
entrega de relatório técnico-científico parcial no 12o mês de execução do projeto.
6.6 O Coordenador ficará obrigado a apresentar prestação de contas financeira à Funcap, através da
entrega de relatório financeiro parcial, relativo à primeira parcela dos recursos, a partir da execução de
80% dos valores recebidos ou, obrigatoriamente, no 12o  mês de execução do projeto contados do
recebimento da primeira parcela de recursos, excluído os valores destinados à rubrica de “Bolsas”.
6.7 O Coordenador ficará obrigado a apresentar à Funcap a prestação de contas final, incluindo
relatórios técnico-científico e financeiro, no prazo máximo de até 60 (sessenta) dias após o término de
vigência de acordo com o Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa.
6.8 O Coordenador deverá seguir o Cronograma de Atividades do projeto de pesquisa outorgado pela
Funcap, dentro do período de vigência do Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio a Projeto de
Pesquisa.
7. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
7.1  As propostas a  serem  apoiadas pela  presente  Chamada  deverão  ter seu  prazo  máximo  de
execução estabelecido em  24 (vinte e quatro) meses, contados a partir da data da assinatura do
Termo de Concessão e Aceitação a Projeto de Pesquisa. 
8. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas à Funcap, em atendimento a esta Chamada, será realizada por
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas:
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
16
 8.1 ETAPA I – PRÉ-QUALIFICAÇÃO 
8.1.1 Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da Funcap, consiste no enquadramento e na pré-
análise das propostas apresentadas. Será verificado o atendimento ao subitem 2.1.1 (PROPONENTE),
ao item 4 (RECURSOS FINANCEIROS), ao item 5 (ITENS FINANCIÁVEIS) e às recomendações do
item 2 (CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE), sendo efetuada a análise quanto à adequação da proposta à
presente Chamada.
8.1.2 O  atendimento  a  essas  exigências  é  imprescindível  para  o  exame  da  proposta,  seu
enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer
deles resultará no não enquadramento ou desenquadramento posterior da proposta.
8.2 ETAPA II - ANÁLISE POR PARECERISTAS AD HOC
8.2.1 Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito técnico-
científico e relevância das propostas, a ser realizada por Consultores ad hoc externos à UF que se
manifestarão  individualmente  sobre  os  tópicos  relacionados  no  item  8.2.2  CRITÉRIOS  PARA
JULGAMENTO a fim de subsidiar a análise da comissão de especialistas.
8.2.2 CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
Estão listados abaixo os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e
sua adequação orçamentária.
8.2.2.1 Análise de mérito técnico-científico:
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO
1
Critérios de mérito técnico-científico - Até 30 pontos
Originalidade, relevância e caráter de inovação
Aspectos metodológicos frente os objetivos propostos
Viabilidade técnica de execução do projeto 
Cumprimento dos aspectos éticos em pesquisa
2 Critérios gerenciais e financeiros - Até 20 pontos
Coerência do orçamento com os objetivos, métodos e resultados propostos 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
17
 Compatibilidade da infraestrutura e dos recursos humanos para o desenvolvimento da proposta 
Coerência dos itens orçamentários solicitados com o valor de mercado 
3
Critério de expansibilidade da pesquisa - Até 5 pontos
Possibilidade de futuros desdobramentos que extrapolem o objetivo inicial da pesquisa, usando como
base a tecnologia ou a metodologia apresentada na pesquisa.
4
Critérios de cooperação científica - Até 15 pontos
Cooperação com grupos internos e/ou externos à UF 
Intersetorialidade e transdisciplinaridade da pesquisa 
Estímulo ao ensino de pós-graduação, pesquisa e formação de recursos humanos 
 5
Aplicabilidade dos resultados - Até 30 pontos
Aplicação dos resultados a curto ou médio prazo 
Capacitação/ treinamento de profissionais de saúde durante a realização da pesquisa
Possibilidade de incorporação do resultado obtido na gestão e/ou atenção em saúde
Total: 100 pontos
8.3 ETAPA III – ANÁLISE POR COMISSÃO DE ESPECIALISTAS (CE)
8.3.1  As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises das etapas
8.1 e 8.2 desta Chamada, e os Critérios para Julgamento, indicados no item 8.1 e 8.2 que serão
apreciadas conjuntamente por uma Comissão de Especialistas, quanto à consistência técnico-científica,
considerados os mesmos critérios elencados no subitem 8.2.2.1 Análise de mérito técnico-científico
desta Chamada, e quanto à relevância sociossanitária por representantes da SESA-CE, de acordo com
os critérios apresentados a seguir:
8.3.1.1 Análise de relevância sociossanitária:
Critérios de análise e julgamento
1
Política de saúde - Até 15 pontos
Consonância com a política nacional e estadual de Saúde e com as demandas específicas do
estado 
Impacto na Política, Planejamento e Gestão em saúde do estado 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
18
 2
Contribuição para o aprimoramento e consolidação do SUS no estado - Até 30 pontos
Superação das desigualdades estaduais/ regionais no âmbito da atenção à saúde 
Melhoria dos indicadores de saúde
Impacto positivo nas condições de saúde e/ou na qualidade de vida da população 
3
Conhecimento local sobre o tema - Até 15 pontos
Capacidade de resposta às lacunas do conhecimento
4
Situação de morbimortalidade - Até 15 pontos
Consonância com a situação de morbimortalidade no estado relacionada ao agravo a ser
pesquisado
5
Benefícios esperados e impactos - Até 25 pontos
Clareza dos benefícios esperados e impactos (científico, tecnológico, econômico, social e
ambiental
Possibilidade de incorporação dos resultados em curto e médio prazo na gestão e/ou atenção
em saúde
Capacitação/ treinamento de profissionais de saúde durante a realização da pesquisa
Total: 100 pontos
8.3.2   Esta Comissão será composta por pesquisadores doutores, com qualificação nas respectivas
linhas de pesquisa constantes nesta Chamada, por representantes das áreas técnicas da SESA-CE
com comprovada experiência e atuação no tema das pesquisas a serem avaliadas. Preferencialmente,
parte dos pesquisadores avaliadores deverá ser de outras Unidades da Federação. A Funcap e a SESA
irão compor a Comissão de Especialistas de acordo com demanda qualitativa e quantitativa das
propostas submetidas. Cabe ao Decit/SCTIE/MS o acompanhamento presencial ou virtual desta etapa
de julgamento.
8.3.3 A Comissão de Especialistas, caso considere pertinente, poderá estabelecer um ponto de corte
tendo como referência as notas obtidas na etapa anterior de avaliação (pareceres  ad hoc) e os
recursos financeiros disponíveis. Os projetos abaixo do ponto de corte estabelecido serão considerados
como não recomendados. Após a análise de mérito técnico-científico e relevância sociossanitária de
cada proposta e da adequação de seu orçamento, a Comissão de Especialistas poderá recomendar:
a) Aprovação da proposta na íntegra;
b) Aprovação da proposta com alterações orçamentárias/metodológicas; 
c) Não recomendar a aprovação da proposta.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
19
 8.3.4 Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que tenha apresentado
propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe dos projetos.
8.3.5  É vedado a qualquer membro da Comissão julgar propostas de projetos em que:
a) Tenha interesse direto ou indireto;
b) Esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou
seus respectivos cônjuges ou companheiros.
8.3.6
O  parecer  da  Comissão  de  Especialistas  sobre  as  propostas,  dentro  dos  critérios
estabelecidos,  será  registrado  no  SISC&T,  contendo  a  relação  das  propostas  julgadas,  com  as
respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e solicitações
julgadas pertinentes quanto à relevância sociossanitária das propostas. Para propostas recomendadas,
será indicado o valor adequado para financiamento e as justificativas para os cortes orçamentários.
Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas.
Os formulários deverão ser assinados pela maioria de membros da Comissão de Especialistas.
8.4 ETAPA IV - ANÁLISE PELA COMISSÃO DE AVALIAÇÃO PRESENCIAL (CAP) 
8.4.1 Os  projetos  recomendados  pela  Comissão  de  Especialistas  serão  pré-selecionados  para
participar da etapa de Avaliação Presencial.
8.4.2 O objetivo da CAP é  avaliar a capacidade dos projetos e proponentes de projetos em agregar as 
recomendações da CE em relação ao desenho metodológico, orçamentário, potencial de aplicabilidade 
e incorporação dos resultados e relevância sociossanitária.
8.4.3 A CAP, que poderá, excepcionalmente nesta edição, ser realizada virtualmente, será composta 
por uma banca composta por um pesquisador e um técnico da SESA que participaram da Comissão de 
Especialistas, com atuação em área relacionada às propostas avaliadas.
8.4.4 Para  subsidiar  a  decisão  do  Comitê  Gestor,  após  as  análises  de  mérito  técnico-científico,
relevância  sociossanitária  e  recomendações  sobre  orçamentos,  a  CAP  deverá  estabelecer  o
ranqueamento das propostas, em escala decrescente de classificação, indicando ainda: 
a) Recomendação da proposta na íntegra; 
b) Recomendação da proposta com alterações orçamentárias/metodológicas; 
c) Não recomendação da proposta.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
20
 8.4.5 Critérios de análise e julgamento do CAP
8.4.5.1 AVALIAÇÃO DE MÉRITO TÉCNICO-CIENTÍFICO E RELEVÂNCIA SOCIOSSANITÁRIA
CRITÉRIO
AVALIAÇÃO DE TÉCNICA-CIENTÍFICA
PONTUAÇÃO
CRITÉRIO 1
Cronograma
Até 10 pontos
CRITÉRIO 2
Aspectos Financeiros
Até 10 pontos
CRITÉRIO 3
Mérito Técnico-Científico
Até 15 pontos
CRITÉRIO 4
Aspectos éticos
Até 15 pontos
AVALIAÇÃO DE RELEVÂNCIA
SOCIOSSANITÁRIA
CRITÉRIO 1
Contribuição para o SUS local
Até 15 pontos
CRITÉRIO 2
Incorporação dos resultados no sistema público de
saúde
Até 20 pontos
CRITÉRIO 3
Situação de morbimortalidade, gestão e/ou atenção
em saúde
Até 15 pontos
Total: 100 pontos
8.5 ETAPA V - ANÁLISE E APROVAÇÃO FINAL PELO COMITÊ GESTOR DO PPSUS - CE
8.5.1 O  Comitê  Gestor  do  PPSUS-CE, composto  paritariamente  por  representantes  do
Decit/SCTIE/MS, do CNPq, da Funcap e da SESA, é a instância final de deliberação sobre os projetos
recomendados pela Comissão de Especialistas, observados os limites orçamentários desta Chamada.
O objetivo precípuo da reunião do Comitê Gestor (CG) é análise para priorização das propostas
recomendadas pela Comissão de Avaliação Presencial (CAP), considerando o orçamento disponível
nesta Chamada.
8.5.2 Priorização das propostas e decisão final de homologação do resultado pelo CG será auxiliada e
orientada:
a) Pelos pareceres da CE e da CAP, considerando a relevância sociossanitária, o alinhamento
com as demandas específicas do estado, os benefícios e impactos esperados e o potencial de
aplicabilidade e de incorporação dos resultados;
b) Pela análise orçamentária dos projetos. 
8.5.3 Para a análise orçamentária do Comitê Gestor deverão ser considerados os seguintes aspectos:
a) Adequação do orçamento e do cronograma de desembolsos aos objetivos da proposta; 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
21
 b) Coerência com os itens financiáveis e não-financiáveis definidos na chamada; 
c) Coerência entre a quantidade de itens solicitados e as necessidades do projeto; 
d) Coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços praticados no
mercado; 
e) Pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades do projeto; 
f) Conhecimento da infraestrutura das instituições proponentes por parte dos representantes
estaduais no CG, quando possível; 
g) Conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto por parte dos
representantes estaduais do CG, quando possível.
8.5.4  O  conjunto  de  projetos  avaliados,  recomendados  e  hierarquizados  pela  CAP  serão
disponibilizados ao CG. A partir do orçamento disponível, o CG checa e prioriza todos os projetos
recomendados por esta Comissão, considerando o ranqueamento e as recomendações da CAP. Nesta
etapa são realizados ajustes orçamentários e emitida a classificação final.
8.5.5  Todos os projetos recomendados pela CAP serão avaliados pelo CG. As propostas que forem
aprovados além do orçamento da chamada serão classificadas como Prioridade 2 (P2). A ordem de
inclusão em P2 respeitará a ordem do  ranking da nota final do projeto e considerará, apenas, as
propostas que foram recomendadas pela CAP. Estas propostas poderão ser financiadas, caso exista
novo aporte de recursos financeiros, além daquele estipulado pela Chamada, ou caso algum projeto
aprovado não seja outorgado pela Funcap, e desde que estejam dentro da vigência atual do convênio
celebrado entre o CNPq e a Funcap..
8.5.6  O  CG  deverá  priorizar  as  propostas  dentro  do  orçamento  disponível,  mantendo  a  escala
decrescente de classificação, indicando: 
a) Aprovação da proposta na íntegra; 
b) Aprovação da proposta com cortes orçamentários; 
c) Aprovação da proposta em prioridade 2 (priorizadas, mas não financiada);
d) Não aprovação da proposta.
8.5.7  Ao Decit/MS é reservado o direito de decisão em caso de empate e outras situações não-
previstas nas reuniões do Comitê Gestor.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
22
 9. RESULTADO DO JULGAMENTO
9.1 A relação dos projetos pré-selecionados pela Comissão de Especialistas para apresentação oral à
Comissão  de  Avaliação  Presencial  -  CAP  será  divulgada  no  endereço  eletrônico
http://www.funcap.ce.gov.br. Os projetos não apresentados nesta fase serão considerados reprovados
automaticamente.
9.2 A relação dos projetos aprovados para apoio com recursos financeiros da presente Chamada será
divulgada no endereço eletrônico da Funcap (http://www.funcap.ce.gov.br).
9.3 O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação ulterior sobre os
recursos administrativos eventualmente interpostos após a publicação.
10.  DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
10.1  Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas,
poderá apresentar recurso, no prazo de até 2 (dois) dias úteis, a contar da data de recepção do parecer
negativo que será enviado por e-mail ou correio comum, em uma das duas seguintes formas:
a) Enviar o recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondência registrada com
aviso de recebimento (AR); ou
b) Protocolar o recurso na sede da Funcap.
10.2 O recurso ou pedido de reconsideração deverá estritamente contrapor o motivo do indeferimento,
não incluindo fatos novos, que não tenham sido objeto de análise de mérito e relevância anterior, além
de ser dirigido à Diretoria Científica da Funcap que, após exame, encaminhará para deliberação final do
Conselho Executivo da Funcap, ouvidos os outros membros do Comitê Gestor do PPSUS-CE.
10.3 Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-
ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na Funcap.
10.4 O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer outro recurso. O
resultado desse recurso será comunicado por escrito ao proponente.
10.5  Os recursos deverão ser digitados e entregues em 01 (uma) via original, elaborados conforme
estrutura a seguir:
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
23
 CHAMADA 02/2020
NOME COMPLETO DO PROPONENTE
NÚMERO DO PROCESSO
FUNDAMENTAÇÃO E ARGUMENTAÇÃO LÓGICA
DATA E ASSINATURA
10.6 Para  os  recursos  administrativos  enviados  por  correspondência,  não  serão  acatadas
reconsideração de documentação extraviada pelos correios.
10.7 Não serão aceitos recursos administrativos interpostos por FAX, internet, telegrama, ou outro meio
que não seja o especificado nesta Chamada.
11. DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS
11.1 Os projetos aprovados serão contratados em nome do Coordenador, com a aceitação da entidade
por  ele  representada  (instituição  de  execução  do  projeto),  mediante  assinatura  de  Termo  de
Concessão e Aceitação a Projeto de Pesquisa, onde as partes assumirão, fundamentalmente, os
seguintes compromissos:
a)
Coordenador do Projeto:

Responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que a Funcap, a qualquer
tempo, possa confirmar a veracidade das informações prestadas; 

Fornecer  as  informações  solicitadas  pela  Funcap para  o  bom  acompanhamento  do
desenvolvimento do projeto aprovado.
b) Instituição de Execução do Projeto:

Fiscalização  e  acompanhamento  da  execução  do  projeto,  adotando  todas  as  medidas
necessárias ao seu fiel cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações contratuais.
11.2 Documentos que deverão ser entregues pelos coordenadores dos projetos aprovados:
a)
Cópia do documento de identidade;
b)
Cópia do CPF;
c)
Cópia do comprovante de residência atualizado;
d)
Cópia do diploma do doutorado;
e)
Documento  comprobatório  da  aprovação  do projeto  junto  ao  Comitê  de  Ética  em
Pesquisa em Saúde da Instituição (Resolução No 466/12, CONEP/CNS/MS), da Comissão
de Biossegurança, do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético, do Uso Científico de
Animais e outras determinações legais, quando pertinentes;
f)
Outros documentos a serem solicitados pela Funcap para a contratação das propostas.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
24
 11.3 Constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto: (1) a existência de alguma inadimplência
do proponente com a administração pública federal, estadual ou municipal, direta ou indireta; e (2)
pendência de entrega de Relatório Técnico-Científico e/ou prestação de contas de Projeto executado
com apoio da Funcap em chamadas anteriores; e (3) a ausência de informações atualizadas no
Sistema  Gerencial  do  Decit/SCTIE/MS  (Pesquisa  Saúde  http://pesquisasaude.saude.gov.br/)  sobre
projetos  fomentados  pelo  MS  em  editais  anteriores.  As  pendências  supracitadas  deverão  ser
regularizadas no prazo máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação do resultado final. Após este
prazo o processo será cancelado.
11.4 Serão cancelados os projetos aprovados e não contratados após 90 dias do prazo de divulgação
do resultado final desta Chamada.
12. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS
12.1 A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de relatórios técnico-científicos
parciais (anuais), da participação dos Coordenadores nos Seminários de Avaliação Parcial (SAP) e
FINAL (SAF) do PPSUS-CE, organizados pela SESA e pela Funcap, tendo a possibilidade de receber
visitas in loco por representantes destas instituições.
12.2 Quando solicitado o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento
do  projeto  de  pesquisa  aprovado  e  enviá-lo  à  Funcap  antes  da  realização  dos  Seminários  de
Acompanhamento e Avaliação do PPSUS-CE.
12.3 O coordenador da pesquisa deverá comprometer-se a participar de forma ativa e integral de todos
os seminários PPSUS previstos nesta Chamada. Em caso de impossibilidade de comparecimento, o
coordenador deverá  justificar o motivo  da  ausência  por escrito  e indicar  um membro  da  equipe
executora, com a mesma titulação, para realizar a apresentação. 
12.4 Caso o Coordenador não atenda ao disposto no item 12.3 o mesmo ficará inadimplente junto à
Funcap, devendo submeter justificativa formal a ser analisada pelo Comitê Executivo dessa Fundação
em  até  30 dias  após  a  realização  do  Seminário.  Frente  ao  não  cumprimento  deste  item,  o
Coordenador poderá ter o projeto cancelado e ser impedido de concorrer a novas chamadas da
Funcap. 
12.5 Nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação, parcial e final, os Coordenadores deverão
apresentar as atividades desenvolvidas e resultados alcançados, a fim de que estes sejam avaliados
por especialistas e gestores indicados pelo Comitê Gestor, que emitirão pareceres e recomendações a
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
25
 serem seguidas. Em se tratando das avaliações parciais, poderão indicar a continuação ou não
do projeto. Ao final da vigência, os Coordenadores devem elaborar um artigo científico, de acordo
com as normas da ABNT, apresentando os principais resultados da pesquisa e encaminhar à SESA . 
12.6 No Seminário de Avaliação Final, os coordenadores deverão apresentar os resultados/produtos
alcançados e descrever seu potencial de utilização/incorporação no sistema e serviços de saúde, bem
como sua capacidade de dar resposta aos problemas relacionados à organização dos serviços e à
atenção prestada à população do Estado. Deverão ainda destacar as estratégias de articulação com as
áreas técnicas da SESA-CE para viabilizar a possibilidade de incorporação dos resultados.
12.7 Após o Seminário Final de Avaliação, os representantes da Secretaria da Saúde do Estado do
Ceará no Comitê Gestor apresentarão ao Ministério da Saúde e ao CNPq um relatório contendo análise
dos resultados/produtos dos projetos aprovados, descrevendo seu potencial de utilização/incorporação
no  sistema  e  serviços  de  saúde,  bem  como  sua  capacidade  de  dar  resposta  aos  problemas
relacionados à organização dos serviços e à atenção prestada à população do Estado.
12.8 Em conformidade com o Termo de Concessão e demais normas da Funcap, o Coordenador do
projeto deverá encaminhar, em Formulários específicos, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o
término da vigência do projeto, os seguintes documentos:
a)  O  relatório  técnico-científico  final,  elaborado  no  formato  especificado  pelo  PPSUS,
apresentando os principais resultados, conclusões e produtos obtidos com ênfase na sua
utilização para o SUS;
b) A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico
(http://www.funcap.ce.gov.br).
12.9 Todas as pesquisas financiadas pelo Ministério da Saúde estarão disponíveis no banco de dados
Pesquisa Saúde, acessível por meio do endereço eletrônico:  http://pesquisasaude.saude.gov.br/
 
    .
Para tanto, ao término da vigência do projeto é obrigatório a todos os coordenadores de pesquisa
preencherem os dados nessa plataforma antes da realização do Seminário de Avaliação Final, o
qual se constituirá na fonte de informação e divulgação do estudo realizado.
12.10 Caso o coordenador não atenda o subitem disposto acima, ficará inadimplente junto à Funcap,
podendo ficar impedido de ser contemplado em novos Editais e/ou Chamadas da Fundação até a
resolução da inadimplência.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
26
 13. PUBLICAÇÕES
13.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados
pela  presente  Chamada  deverão  citar,  obrigatoriamente,  a  fonte  de  financiamento  realizada  pelo
Programa de Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em Saúde - PPSUS e a utilização da
logomarca específica dos parceiros: Decit/SCTIE/MS, CNPq, Funcap  e SESA.
13.2 A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros publicados, textos em
jornais ou revistas, artigos ou trabalhos publicados em anais de congresso e demais tipos de produção
técnica ou bibliográfica) deverá ser informada no relatório técnico-científico, enviada para o endereço
eletrônico ppsus@saude.gov.br
 
  e entregue cópia para Funcap e SESA-CE.
13.3 O Coordenador deverá comunicar à Funcap, imediatamente, a publicação de artigos científicos e a
defesa nos casos de mestrado e doutorado, e terá o prazo de 06 (seis) meses para enviar cópia da
publicação ou da carta de aceite do manuscrito assinada pelo Editor Chefe do periódico.
13.4 O Coordenador deverá produzir:
a) Após a conclusão do projeto: Síntese sobre os principais resultados do estudo com foco na sua
aplicabilidade ao SUS, para público-alvo composto por gestores de saúde. O texto deverá ter até 3.000
caracteres e ser anexado ao relatório técnico-científico final da pesquisa e incluído no Pesquisa Saúde
http://pesquisasaude.saude.gov.br/ no campo “textos para não especialistas”.  
b)  Até 6 (seis) meses após a conclusão do projeto: Artigo contendo os principais resultados do
estudo com foco na sua aplicabilidade ao SUS, para público-alvo composto por gestores de saúde. O
Trabalho será submetido ao comitê editorial, podendo ser publicado na revista anual do PPSUS. Para
fins de publicação os artigos devem ser escritos em: fonte arial, tamanho 11, espaço entrelinhas
1,5, até 15 laudas (A4), com um resumo em português e respectivas palavras-chave, um resumo em
inglês (abstract) e respectivas key words, com uma pequena ficha de identificação do coordenador do
projeto (nome completo, endereço na plataforma Lattes, maior titulação, instituição de vínculo).
14. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
14.1 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pelo Conselho Executivo da  Funcap,
ouvidos os outros membros do Comitê Gestor do PPSUS, por ocorrência, durante sua implementação,
de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em
decisão devidamente fundamentada.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
27
 15. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA
15.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de
recurso  a  impugnação  feita  por  aquele  que,  tendo  aceitado  sem  objeção,  venha  apontar,
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
15.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Científica da Funcap, por correspondência eletrônica,
para o endereço: direc@funcap.ce.gov.br.
16. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
16.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte,
seja por decisão unilateral do Conselho Executivo da Funcap ou pelo Comitê Gestor do PPSUS, seja
por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
17. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
17.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
17.2 Coordenadores  de  projetos  de  pesquisa,  relacionados  à  biodiversidade,  devem  observar  a
legislação em vigor (Lei 13.123 de 20 de maio de 2015, regulamentada pelo Decreto nº 8772 de 11 de
maio de 2016, Decreto  98.830/90 e Portaria MCT nº 55/90) para autorizações de acesso, coleta e
remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no país aos estrangeiros participantes do
projeto.
18. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
18.1 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a Funcap deverá ser
feita por meio de correspondência eletrônica dirigida à Diretoria Científica ppsus@funcap.ce.gov.br.
18.2 Qualquer  alteração  relativa  à  execução  do projeto  deverá  ser solicitada  à Funcap  por seu
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua
efetivação.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
28
 18.3 O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessão e
Aceitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa.
18.4 A Funcap reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento  do
Programa.
18.5 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam levar
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente ou
qualquer outro de proteção à propriedade intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos,
em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei nº. 10.973, de 2 de dezembro de 2004; o
Novo Marco Legal de CT&I, nº 13.243, de 11 de janeiro de 2016, regulamentados pelo Decreto nº
9.283, de 7 de fevereiro 2018.
18.6 Os projetos não aprovados, mesmo tendo mérito reconhecido, serão arquivados e não mais
considerados  para  futuras  contratações,  salvo  na  hipótese  de  obtenção  de  recursos  adicionais
aportados diretamente à Funcap para financiamento da 7ª edição do Programa no estado do Ceará, e
desde que respeitada a vigência do convênio entre CNPq e Funcap.
19. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
19.1 Sobre o conteúdo da Chamada
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser obtidos
encaminhando mensagem para o endereço: ppsus@funcap.ce.gov.br.
19.2 Sobre o preenchimento do Formulário de Proposta Online
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas online
será feito através de correspondência eletrônica para o e-mail: sisct@saude.gov.br quando tratar do
preenchimento no SISC&T e para o e-mail ppsus@funcap.ce.gov.br quando tratar de preenchimento da
Plataforma Montenegro. 
20. CLÁUSULA DE RESERVA
O Conselho Executivo da Funcap reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não
previstas na presente Chamada, ouvido o Comitê Gestor do PPSUS quando pertinente.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
29
 Fortaleza, 17 de agosto de 2020.
Luiz Drude de Lacerda
Presidente da Funcap em exercício
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: direc
 
 @funcap.ce.gov.br
 
  
30
