
1 
 
REGULAMENTO 
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA – 
PROBIC/FAPERGS 2014 
 
1 APRESENTAÇÃO 
 
Trata-se de uma bolsa destinada a estudantes de graduação de todas as áreas do 
conhecimento. A Bolsa de Iniciação Científica Institucional - PROBIC/FAPERGS foi instituída 
para atendimento às demandas de instituições de ensino ou pesquisa interessadas em obter 
cotas de bolsas, distribuídas entre os alunos dos cursos de graduação, uma vez atendidas às 
exigências deste Regulamento.  
 
2 NATUREZA E OBJETIVOS 
 
2.1 Desenvolver nos estudantes de graduação o interesse pela pesquisa científica e 
complementar sua formação acadêmica, através da participação no desenvolvimento de 
atividades previstas em planos de trabalho vinculados a projetos de pesquisas, sob a 
orientação de pesquisador experiente integrante de instituição de ensino e pesquisa sediada 
no Estado.  
 
2.2 Estimular pesquisadores produtivos a engajarem estudantes de graduação no processo 
de investigação científica, otimizando a capacidade da instituição, na formação de 
profissionais altamente qualificados.   
 
3 MODALIDADE DE ACESSO 
 
3.1 A instituição de ensino ou pesquisa, interessada em obter cotas de bolsas de iniciação 
científica, deverá atender os requisitos fixados neste Regulamento e submeter a 
documentação exigida, observando os prazos estabelecidos. 
 
3.2 Serão considerados requisitos mínimos de enquadramento da proposta institucional: 
 
a) Sede no Estado do Rio Grande do Sul;  
b) Caracterizar-se como instituição de ensino ou pesquisa, pública, comunitária ou privada 
sem fins lucrativos; 
c) Ter consolidadas atividades de pesquisa científica;  
d) Dispor de instalações próprias para pesquisa científica;  
e) Ter no quadro permanente, pesquisadores em regime de dedicação exclusiva, 
preferencialmente, cadastrados no Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq, com titulação 
de doutor, expressiva e recente produção científica, tecnológica, artística e cultural, divulgada 
nos principais veículos de comunicação da área e experiência compatível com a função de 
orientador e formador de recursos humanos;  
  
2 
f) Disponibilizar as condições necessárias para a implementação, gerenciamento, 
acompanhamento e avaliação deste Programa;  
g) Preferencialmente, possuir um programa próprio de iniciação científica;  
h) Efetuar ampla divulgação deste Programa, através dos meios de comunicação disponíveis 
na instituição; 
i)    Observar as disposições deste Regulamento, resoluções e Manuais da FAPERGS, bem 
como a legislação aplicável. 
 
4 COMPROMISSOS INSTITUCIONAIS 
 
4.1 As instituições contempladas com cotas de bolsas de iniciação científica BIC/FAPERGS 
deverão: 
 
a) Publicar edital em observância às exigências da Lei Federal 8.666/93 e aos requisitos 
estabelecidos por este Regulamento, e nos termos da Resolução CS/CTA nº  07/2012, 
disponíveis no site www.fapergs.rs.gov.br, para a seleção dos alunos dos cursos de 
graduação, com vistas à concessão de bolsas BIC-FAPERGS; 
b) Divulgar amplamente o edital através dos meios de comunicação disponíveis, de forma a 
universalizar o acesso a todos os alunos dos cursos de graduação, interessados em 
participar do processo seletivo; 
c) Nomear um Coordenador Institucional de Iniciação Científica e/ou Tecnológica, que 
deverá ser, preferencialmente, pesquisador com bolsa de Produtividade em Pesquisa do 
CNPq e, na ausência deste, pesquisador de perfil equivalente, para homologar juntamente 
com a Comissão Interna de Seleção e Avaliação os resultados da seleção.  
d) Constituir Comissão Interna de Seleção e Avaliação composta de pesquisadores com 
ampla experiência na condução de pesquisas e que apresentem vínculo empregatício com a 
instituição (estatutário ou celetista), para realizar a análise e seleção das solicitações de 
bolsas apresentadas pelos orientadores e para o acompanhamento e a avaliação anual dos 
resultados do apoio institucional concedido pela FAPERGS. 
e)  Manter toda a documentação relativa à seleção dos bolsistas e a este Programa por 
meio de sua Comissão Interna de Seleção e Avaliação, em arquivo específico e em ordem, 
possibilitando a apresentação para a FAPERGS, sempre que for solicitado, pelo prazo de até 
05 (cinco) anos, após o término da vigência do Programa, responsabilizando-se pela guarda 
e conservação dos referidos documentos; 
f) 
Manter uma política para o estímulo à iniciação em atividades de desenvolvimento 
científico e tecnológico;  
g) Realizar, anualmente, um seminário de iniciação científica e/ou tecnológica, para a 
apresentação dos resultados das pesquisas realizadas pelos bolsistas. No caso das 
instituições que foram contempladas com menos de 25 cotas encaminharem os bolsistas 
para apresentarem estes resultados  em seminários de outras instituições de ensino e 
pesquisa. 
h) Desenvolver, em nível institucional, sistema de acompanhamento deste Programa, que 
possibilite verificar o cumprimento das atividades realizadas pelos bolsistas selecionados. 
i) 
Assegurar, formalmente, condições de trabalho e acesso dos bolsistas às instalações 
laboratoriais, bibliotecas ou outras, imprescindíveis à realização das atividades relativas aos 
treinamentos e à execução dos planos de trabalho;  
  
3 
j) 
Manter uma infraestrutura técnica e pedagógica compatível com as necessidades do 
treinamento e execução da proposta de trabalho a ser desenvolvida pelo aluno/bolsista; 
k) Remeter à FAPERGS o resultado final do processo de seleção dos alunos/bolsistas aos 
quais serão atribuídas as bolsas de Iniciação Científica, conforme estabelecido no item 6 
DURAÇÃO E PRAZO deste regulamento. 
l) 
Publicar os resumos dos trabalhos dos bolsistas que serão apresentados durante o 
processo de avaliação em livros, CD’s ou na página da instituição na internet. 
 
OBS: O ato de nomeação do Coordenador Institucional e de constituição da Comissão 
Interna de Seleção, contendo nomes, função e titulação dos componentes, deverá ser 
divulgado na página da instituição, na internet e, posteriormente, enviado à FAPERGS, com 
o Relatório Técnico Institucional final. 
 
5 CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE  
 
5.1 Do Bolsista 
 
a) Estar regularmente matriculado em qualquer curso de graduação oferecido pela 
instituição participante.  
b) Demonstrar potencial interesse na carreira de pesquisador; 
c) Não ter reprovação em disciplinas fins com o projeto de pesquisa; 
d) Cumprir integralmente as atividades previstas no plano de trabalho aprovado, relativas 
ao projeto de pesquisa; 
e) Não ter vínculo empregatício, nem receber qualquer outra bolsa de qualquer natureza; 
f) 
Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no SigFapergs e anexar CPF/RG; 
g) Nas publicações e trabalhos apresentados, fazer referência a sua condição de bolsista 
da FAPERGS; 
h) Apresentar os resultados alcançados no desenvolvimento do plano de trabalho através 
de Relatório Técnico e sob a forma de painéis/pôsteres e exposições orais, por ocasião do 
Seminário de Iniciação Científica e/ou Tecnológica. 
 
5.2 Do Orientador  
          
a) Apresentar, no prazo estabelecido pelo edital, para a Comissão Interna de Seleção e 
Avaliação, a indicação de aluno para ser bolsista e o respectivo plano de trabalho, vinculado 
a um projeto de pesquisa, de acordo com os critérios e exigências estabelecidas neste 
programa e no seu correspondente edital; 
b) Ter o título de doutor com comprovada experiência na área de pesquisa e formação de 
recursos humanos; 
c) Manter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a instituição participante ou 
poderá ser aposentado, desde que mantenha atividades acadêmico-científicas e 
tecnológicas oficialmente vinculadas a instituições de pesquisa e ensino; 
d) Assumir compromisso formal com as atividades do bolsista, envolvendo: 
 
 A orientação do bolsista nas diversas fases do trabalho de pesquisa, incluindo elaboração 
de relatórios técnico-científicos e de outros meios para divulgação dos resultados; 
  
4 
 A permissão e o estabelecimento de adequadas condições de acesso às instalações 
laboratoriais ou outras imprescindíveis para realização do Plano de Trabalho do bolsista; 
 O acompanhamento e apoio às exposições dos trabalhos realizados pelo bolsista em 
congressos, seminários ou outros eventos e por ocasião do Seminário de Iniciação Científica 
ou/Tecnológica, a ser realizado pela instituição participante. 
 
e) Indicar as fontes de recursos no projeto de pesquisa que assegurem a execução do 
projeto de pesquisa a que se vincula o plano de trabalho do bolsista; 
f) Incluir o nome do bolsista nas publicações e nos trabalhos apresentados em congressos e 
seminários, para cujos resultados houve a participação efetiva do bolsista; 
g) Solicitar à Comissão Interna de Seleção e Avaliação o cancelamento da bolsa do aluno 
que descumprir o plano de trabalho ou estabelecer vínculo empregatício durante a vigência 
da bolsa concedida pela FAPERGS; 
h) Informar, imediatamente, à Comissão Interna de Seleção e Avaliação sobre qualquer 
alteração na relação e compromissos do bolsista com o desenvolvimento das atividades de 
seu plano de trabalho. 
 
5.2.1 Cada pesquisador poderá receber sob sua orientação, no máximo, 02 (dois) bolsistas, 
no âmbito deste Programa. 
5.2.2 É vedado ao orientador repassar diretamente a outro pesquisador, a orientação de 
seus bolsistas. Em casos de eventual impedimento, o orientador deverá comunicar o fato à 
Comissão Interna de Seleção e Avaliação, que deliberará acerca da continuidade da 
execução do projeto de pesquisa e a orientação do aluno por outro pesquisador, autorizando-
a, desde que a substituição não cause prejuízos ao bolsista ou ao projeto de pesquisa, casos 
em que caberão os procedimentos de cancelamento da bolsa. 
 
6 DURAÇÃO E PRAZOS 
 
6.1 A duração máxima da bolsa será de até 12 (doze) meses e, mínima de 30 (trinta) dias e 
não será permitida a prorrogação. 
 
6.2 Os prazos de submissão e envio de documentos deverão ser observados pela instituição 
participante. 
Atividade 
Data 
Lançamento do Programa 
07/04/2014 
Solicitação de cotas pelas Instituições no SigFapergs 
Até 17/04/2014 (às 17h59min) 
Divulgação das cotas por Instituição 
Até 30/04/2014 
Período de Seleção dos Bolsistas por parte das IES 
Contempladas com as Cotas e envio à FAPERGS do 
resultado final do processo seletivo em formato .doc, 
com destaque da indicação dos bolsistas selecionados.  
De  
02/05/2014  
a 20/06/2014 
Envio dos Termos de Outorga e Aceitação de Bolsa, 
devidamente assinados. 
Até 31/07/2014 
Implementação das Bolsas 
1º/08/2014 
 
  
5 
7 FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
7.1 As propostas  deverão ser submetidas pelas instituições proponentes através do sistema 
SigFapergs, cujo link de acesso está disponível no site www.fapergs.rs.gov.br pelo 
navegador Mozilla Firefox, conforme prazos estipulados no CRONOGRAMA. 
 
a) Não serão aceitas, em hipótese alguma, inscrições entregues diretamente na FAPERGS, 
via postal ou via e-mail, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, 
separadamente, após o encaminhamento das propostas; 
b) As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS até às 17 horas e 59 minutos da data 
limite de submissão; 
c) Não serão avaliadas as propostas que forem submetidas de forma incompleta, seja 
quanto ao preenchimento ou quanto ao envio insuficiente de documentos e/ou declarações, 
acarretando o não enquadramento das mesmas;  
d) A FAPERGS não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação; 
e) Expirado o prazo limite indicado no edital, nenhuma outra proposta será recebida, assim 
como não serão aceitos adendos, substituições, ou esclarecimentos que não forem, explícita 
ou formalmente, solicitados pela FAPERGS. 
f) 
Após a publicação do resultado FINAL no site da FAPERGS, o proponente deverá 
cumprir o prazo estabelecido no item DURAÇÃO E PRAZOS, para a assinatura do Termo de 
Outorga. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento, no prazo fixado, a proposta 
não será considerada para fins de concessão de recursos, reputando-se desclassificado.  
g) Será avaliada uma única proposta por proponente, sendo considerada válida a última 
proposta submetida no prazo estabelecido neste Regulamento. 
 
 
8 DOCUMENTAÇÃO EXIGIDA DA INSTITUIÇÃO PARA PARTICIPAÇÃO NO PROGRAMA 
 
As instituições que atenderem os requisitos mínimos de enquadramento, previstos neste 
Regulamento, deverão anexar no sistema SigFapergs, cujo link de acesso está disponível no 
site www.fapergs.rs.gov.br pelo navegador Mozilla Firefox os seguintes documentos:  
 
8.1 Instituições que já foram contempladas com cotas de bolsas em edições anteriores 
do programa: 
 
a) Preencher o Formulário Eletrônico de Proposta/Inscrição de Bolsa – PROBIC no 
SigFapergs;  
b) Anexar Formulário Institucional devidamente preenchido e assinado pelo representante 
legal da instituição solicitante, ou quem este designe formalmente para o ato. 
 
 
8.2 Instituições que estão solicitando pela primeira vez:  
 
a) Preencher o Formulário Eletrônico de Proposta/Inscrição de Bolsa – PROBIC no 
SigFapergs; 
b) Anexar breve histórico da instituição;  
  
6 
c) Anexar comprovante de Regularidade Fiscal e do Fundo de Garantia do Tempo de 
Serviços - FGTS.  
d) Anexar Formulário Institucional devidamente preenchido e assinado pelo representante 
legal da instituição solicitante, ou quem este designe formalmente para o ato.  
e) Cópia do CPF/RG do representante legal da instituição proponente, de seus atos 
constitutivos e do ato que designou o representante legal para o cargo (*verificar item 17.10 
específico nas Disposições Finais); 
f) Cópia CPF/RG daquele a quem o representante legal, formalmente houver indicado para 
representa-lo e do ato que formalizou sua indicação (*verificar item específico nas 
Disposições Finais).  
 
9 DIRETRIZES PARA OS EDITAIS DE SELEÇÃO DOS BOLSISTAS 
 
9.1 Além de observarem os dispositivos da Lei Federal nº 8.666/93, deste Regulamento e 
nos termos da Resolução CS/CTA nº 07/2012, disponíveis no site www.fapergs.rs.gov.br e 
outras que a Comissão Interna de Seleção e Avaliação julgar pertinentes, os editais deverão 
conter, necessariamente, as seguintes informações: 
 
a) Cronograma (prazo para entrega da documentação, submissão das propostas, avaliação, 
recurso das decisões tomadas pela Comissão Interna de Seleção e Avaliação, divulgação 
dos resultados); 
b) Total de bolsas concedidas pela Fapergs, com a informação de que estarão acessíveis 
aos alunos de qualquer curso de graduação, interessados em participar do processo seletivo; 
c) Requisitos e compromissos relativos ao pesquisador/orientador proponente;  
d) Requisitos e compromissos relativos ao aluno/bolsista; obrigatoriedade de inclusão do 
projeto de pesquisa e do plano de trabalho a que se vincula na proposta a ser submetida à 
avaliação;  
e) Detalhamento, pelo pesquisador/orientador, tanto do plano de trabalho a ser cumprido 
pelo bolsista quanto de sua articulação com o projeto a que se vincula;  
f) Exigência e evidência de que os planos de trabalho devem ter um caráter estritamente 
estimulador e formador de recursos humanos para a pesquisa;  
g) Indicação dos critérios a serem adotados na avaliação e julgamento das propostas;  
h) Rol de documentos que deverá integrar a proposta, dentre outros, que a Comissão Interna 
de Seleção e Avaliação julgar pertinentes: 
 
I – Com relação ao candidato à bolsa: 
 
cópia do CPF/RG do bolsista; 
 
cópia do comprovante de matrícula; 
 
exigência de apresentação da qualificação do bolsista (nome completo, 
nacionalidade, estado civil e endereço residencial). 
. 
II – Com relação ao orientador: 
 
projeto de pesquisa; e 
 
plano de trabalho, incluindo as atividades previstas para serem 
desenvolvidas pelo aluno; 
 
exigência de apresentação da qualificação do orientador (nome 
completo, nacionalidade, estado civil e endereço residencial). 
  
7 
 
i) Menção de observância obrigatória a este Regulamento. 
 
10 SUBSTITUIÇÕES 
 
10.1 A qualquer tempo, a Comissão Interna de Seleção e Avaliação poderá autorizar 
substituição do aluno/bolsista que tenha interrompido o curso, que tenha desistido ou sido 
desligado, que não tenha apresentado desempenho acadêmico satisfatório ou por outra 
razão fundamentada, desde que seja mantido o programa de trabalho conforme proposto 
originalmente e não acarrete prejuízos para a execução do projeto de pesquisa:  
 
a)  Neste processo de substituição, a Comissão Interna deverá observar os mesmos 
requisitos e critérios estabelecidos para a concessão da bolsa; 
b) O bolsista substituto exercerá as atividades previstas pelo período remanescente 
de execução do projeto que em hipótese nenhuma ultrapassará a vigência do 
Termo de Outorga firmado; 
c) As substituições de bolsistas deverão ser comunicadas à FAPERGS através do 
e-mail bic@fapergs.rs.gov.br . Somente serão aceitos e implementados pedidos 
de substituição que estiverem com a documentação completa e Termo de 
Outorga assinado. 
d) É de responsabilidade da instituição onde será executada a pesquisa, o 
encaminhamento do pedido de substituição em tempo hábil, evitando prejuízos à 
execução do projeto. As substituições deverão ser encaminhadas à FAPERGS, 
através de SEDEX, pela Coordenação do PROBIC da Instituição, até o dia 10 de 
cada mês para implementação da bolsa no próprio mês. Solicitações 
encaminhadas após esta data serão implementadas no mês seguinte.  
e) Só será possível a substituição de bolsista a partir de 10/10/2014, sendo vedada 
a partir de 10/04/2015; 
f) Os bolsistas excluídos, substituídos ou cancelados do programa não poderão 
retornar ao sistema na mesma vigência. 
 
10.2 Documentação para substituição bolsista a ser enviada via SEDEX: 
 
a) Oficio da instituição participante informando a substituição fundamentada; 
b) Formulário de Cancelamento e/ou Substituição de Bolsista, disponível no site 
www.fapergs.rs.gov.br (Todos os campos do formulário são de preenchimento 
obrigatório); 
c) Cópia do CPF/RG; 
d) Atestado de matrícula; 
e) 02 vias do Termo de Outorga devidamente preenchido e assinado pelo orientador, 
pelo bolsista e pelo representante legal da instituição participante. 
  
8 
 
10.3 Documentação para substituição do orientador a ser enviada via SEDEX: 
 
a) Oficio da instituição participante informando a substituição fundamentada; 
b) 02 vias do Termo de Outorga devidamente preenchido e assinado pelo orientador 
substituto, pelo bolsista e pelo representante legal da instituição participante.  
 
10.4 A Comissão Interna de Seleção e Avaliação poderá autorizar substituição do orientador 
que tenha desistido ou tenha sido desligado ou por outra razão fundamentada, somente até 
10/04/2015. 
 
11 CANCELAMENTO/DEVOLUÇÃO DAS BIC’S INSTITUCIONAIS 
 
11.1 Acarretam o cancelamento da cota BIC institucional: 
 
a) A impossibilidade de substituição do bolsista ou do orientador, por qualquer motivo; 
b) A impossibilidade do cumprimento do plano de trabalho dentro do prazo previsto; 
c) O desrespeito às normas estabelecidas pela FAPERGS, à legislação vigente ou aos 
princípios reguladores da atividade pública; 
 
11.2 O cancelamento da bolsa deverá ser comunicado pela instituição participante, por 
meio de sua Comissão Interna de Seleção e Avaliação e pelo orientador, no prazo máximo 
de 10 (dez) dias contados do evento; 
11.3 A inércia em comunicar os fatos que deram causa ao cancelamento acarretará a 
responsabilidade solidária da instituição participante, do orientador e do bolsista, na 
devolução dos valores pagos indevidamente pela FAPERGS, acrescido de juros e correção 
monetária estabelecidos em lei; 
11.4 O pagamento mensal das bolsas, em qualquer caso de cancelamento, será 
imediatamente suspenso pela FAPERGS; 
11.5 O cancelamento da BIC, que tenha por fundamento o motivo elencado na letra “c” do 
item 11.1, acarretará a devolução integral das mensalidades recebidas pelo bolsista, 
acrescido de juros e correção monetária estabelecidos em lei, desde a data da 
disponibilização dos valores em conta, pela FAPERGS; 
11.6 O cancelamento da BIC fundamentado na letra “c” do item 11.1 acarretará a 
responsabilidade solidária da instituição participante, do orientador e do bolsista na 
devolução dos recursos mencionados no item anterior. 
 
12  SEMINÁRIO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E/OU TECNOLÓGICA E RELATÓRIO 
TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
12.1 As instituições participantes, contempladas com cotas de bolsas BIC deverão promover, 
às suas expensas, um Seminário de Iniciação Científica e/ou Tecnológica, para que os 
bolsistas apresentem os resultados, acerca da execução dos projetos de pesquisa nos quais 
atuaram. No caso das instituições que foram contempladas com menos de 25 cotas 
encaminharem os bolsistas para apresentarem estes resultados em seminários de outras 
instituições de ensino e pesquisa 
12.2 As instituições participantes deverão, ainda, exigir relatório técnico-científico dos 
bolsistas, assistidos pelo orientador, ao final do período previsto para a execução do projeto 
  
9 
aprovado que deverá ser apresentado ao Comitê Interno de Seleção e Avaliação de sua 
instituição. 
 
12.3 Os resultados das avaliações atribuídas aos relatórios técnicos e à apresentação no 
Seminário de Iniciação Científica e/ou Tecnológica deverão ser registrados em ata e 
constituem informações que deverão ser repassadas à FAPERGS, por ocasião do Relatório 
Técnico-Científico Final, a ser encaminhado pela Instituição participante. 
 
13 ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE BOLSA 
 
13.1 Para possibilitar a assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa e o pagamento 
da bolsa, conforme prazo estipulado no cronograma do item 6.2, deverá ser providenciado 
pelo 
bolsista 
e 
pela 
instituição 
participante, 
no 
sistema 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br/) o seguinte: 
 
Pelo Bolsista 
 
 Estar com o seu cadastro atualizado no SigFapergs até a data limite estipulada no item 6 
DURAÇÃO E PRAZOS  e anexar no link Dados Pessoais/Envio de Documentos 
Pessoais/Tipo de Documento: Cópia do CPF/RG do Pesquisador/Bolsista. 
 Anexar uma cópia digitalizada informando o número da conta e agência no BANRISUL, na 
qual os recursos serão depositados, no link Dados Pessoais/Envio de Documentos 
Pessoais/Tipo de Documento/Outros Documentos Pessoais. 
 
Pela Coordenação do PROBIC da Instituição Participante 
 
13.2 Providenciar o envio à FAPERGS do Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa impresso 
em 2 (duas) vias, devidamente assinado pela instituição participante, por meio de seu 
representante legal (ou por quem tenha sido designado, formalmente, por ele, para o ato), 
pelo orientador, pelo bolsista e por uma testemunha, no prazo fixado neste programa.  
Nota: Relativamente ao representante legal deverá ser observado o que estabelece o item 
17.10 deste regulamento. 
 
13.3 A instituição proponente que encaminhar o Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa, 
após a data definida no item “Duração e Prazos”, ou entregá-lo em desacordo com a 
orientação e/ou normatização estabelecida, acarretará a não implementação da bolsa. 
 
13.4 Não serão aceitos Termos de Outorga e Aceitação de Bolsas encaminhados 
diretamente à Fundação por parte dos orientadores e bolsistas, devendo ser encaminhados 
exclusivamente por meio da instituição.  
  
10 
 
14 DOS PAGAMENTOS DA BOLSA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA 
 
14.1 A bolsa deverá ser paga, mensalmente, pela FAPERGS, mediante depósito em conta 
corrente, de titularidade do bolsista, obrigatoriamente no Banco Banrisul, até o 5º dia útil do 
mês subsequente ao de competência;  
14.2 É vedado o pagamento de bolsas em caráter retroativo; 
14.3 É vedada a divisão da bolsa, pois é pessoal e indivisível; 
14.4 É vedada a transferência de valores entre bolsistas; 
14.5 É de inteira responsabilidade do bolsista, a abertura de conta corrente e a informação 
correta dos respectivos dados bancários à Fundação, em tempo hábil, para a efetivação dos 
depósitos mensais;  
14.6 Os valores das bolsas são fixados pela FAPERGS em tabela específica e disponível 
em  www.fapergs.rs.gov.br/; 
14.7 O início das atividades dos bolsistas previstas no plano de trabalho para os bolsistas  
contemplados só estará autorizada após a assinatura do Termo de Outorga pelo Conselho 
Técnico-Administrativo da FAPERGS e na data estabelecida para o início destas atividades 
conforme o cronograma deste PROBIC. 
 
15 ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DOS BOLSISTAS 
 
A instituição participante, por meio de sua Comissão Interna de Seleção e Avaliação deverá 
acompanhar as atividades dos bolsistas durante a vigência, verificando e atestando em suas 
avaliações, o cumprimento das condições fixadas, o desempenho e a frequência do bolsista. 
 
16 RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO INSTITUCIONAL 
 
16.1 O relatório técnico-científico institucional deverá ser encaminhado por SEDEX e 
consistirá na apresentação circunstanciada de dados, informações e resultados obtidos com 
a execução do PROBIC/FAPERGS na instituição e deverá vir acompanhado de cópia dos 
seguintes documentos:  
 
a) ata de designação dos integrantes do Comitê Interno de Seleção e Avaliação;  
b) edital de seleção dos bolsistas;  
c) ata de aprovação das propostas submetidas no âmbito deste programa.  
 
O relatório deverá ser encaminhado, via SigFapergs, até 30/10/2015. 
 
 
17 DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
17.1 Os princípios reguladores da atividade pública, expressos no art. 19 da Constituição 
do Estado do Rio Grande do Sul, bem como os dispositivos da Lei Federal 8.666/93 deverão 
ser observados pela instituição participante e nos termos da Resolução CS/CTA nº 06/2012 e 
nº 07/2012, pela Comissão Interna de Seleção, pelo orientador e pelo bolsista, em todos os 
atos pertinentes a este Programa, assim como as disposições deste Regulamento, em 
Resoluções, Manuais, Normas ou Orientações Gerais expedidas pela FAPERGS e 
disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br; 
  
11 
17.2 O número de bolsas concedidas às instituições será determinado pela FAPERGS; 
17.3 A FAPERGS poderá, a qualquer tempo, acompanhar o desenvolvimento das 
atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o cumprimento das condições fixadas; 
17.4 Qualquer trabalho publicado pelo bolsista, individual ou em colaboração, deverá 
mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o bolsista ao 
recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS; 
17.5 A concessão da bolsa estará diretamente vinculada à assinatura do Termo de Outorga 
e Aceitação de Bolsa pela instituição participante, pelo pesquisador/orientador, pelo bolsista 
e pela FAPERGS; 
17.6 É vedada a utilização do bolsista para o desempenho de tarefas de caráter 
administrativo e que não estejam estritamente vinculadas à execução do projeto de pesquisa 
e ao plano de trabalho aprovado; 
17.7 As instituições participantes contempladas no âmbito deste Programa, com as cotas 
de bolsas, se responsabilizam por todas as informações prestadas, permitindo que a 
FAPERGS ou prepostos indicados, a qualquer tempo, possa confirmar a veracidade das 
informações prestadas; 
17.8 As instituições participantes deverão informar aos bolsistas que seu tempo de estudos 
relacionados às atividades da bolsa, não será computado para fins de aposentadoria a 
menos que, durante o mencionado período ele efetue contribuição para a Seguridade Social, 
como “contribuinte facultativo”, na forma dos art. 14 e 21, da Lei Federal nº 8.212/91; 
17.9 Os bolsistas e orientadores deverão estar em dia com apresentação de relatórios 
técnico-científicos e prestações de contas, junto à FAPERGS, bem como não constarem no 
CADIN/RS, sob pena de não serem liberados os recursos da bolsa e, seu consequente 
cancelamento, hipótese em que não será permitida substituição de nenhum deles. 
17.10 (*) As instituições participantes que estiverem com seu cadastro de representante 
legal e/ou daquele a quem o representante legal, formalmente, designar para substituí-lo, 
completo e atualizado, junto à FAPERGS, www.fapergs.rs.gov.br no link formas de 
apoio/representantes 
legais, 
estarão 
dispensadas 
de 
apresentarem 
os 
seguintes 
documentos:  
a) cópia do CPF/RG do representante legal; 
b) cópia do ato que o designou para o cargo, cópia dos atos constitutivos devidamente 
registrados ou do estatuto;  
c) cópia do CPF/RG daquele que foi designado para substituí-lo; e  
d) cópia do ato de designação do mesmo, firmada pelo representante legal. 
17.11 As bolsas concedidas pela FAPERGS não geram vínculo empregatício, sendo 
concedidas exclusivamente para o desenvolvimento de pesquisa científica, tecnológica ou de 
inovação. 
 INSTITUIÇÕES CONTEMPLADAS COM COTAS  PROBIC 2014
CENTRO UNIVERSITÁRIO FRANCISCANO
CENTRO UNIVERSITARIO METODISTA DO IPA
CNPUV - EMBRAPA UVA E VINHO
CPPSUL - EMBRAPA PECUÁRIA SUL
FACULDADES INTEGRADAS DE TAQUARA
FUNDAÇÃO  ZOOBOTANICA DO RIO GRANDE DO SUL
FUNDAÇÃO DE ECONOMIA E ESTATÍSTICA
FUNDAÇÃO ESTADUAL DE PRODUÇÃO E PESQUISA EM SAÚDE
FUNDAÇÃO ESTADUAL DE PROTEÇÃO AMBIENTAL
HOSPITAL DE CLÍNICAS DE PORTO ALEGRE
IMED
INSTITUTO DE CARDIOLOGIA 
INSTITUTO NACIONAL DE PESQUISAS ESPACIAIS
INSTITUTO SUPERIOR DE EDUCAÇÃO, SAÚDE E PESQUISA
PONTIFICIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO GRANDE DO SUL
UNILASALLE
UNIVERSIDADE  FEEVALE
UNIVERSIDADE CATÓLICA DE PELOTAS
UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO SUL
UNIVERSIDADE DE CRUZ ALTA
UNIVERSIDADE DE PASSO FUNDO
UNIVERSIDADE DE SANTA CRUZ DO SUL
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO RIO GRANDE DO SUL
UNIVERSIDADE FEDERAL DE CIÊNCIAS DA SAÚDE DE PORTO ALEGRE
UNIVERSIDADE FEDERAL DE PELOTAS
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PAMPA
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
UNIVERSIDADE LUTERANA DO BRASIL
UNIVERSIDADE REGIONAL DO NOROESTE  DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
UNIVERSIDADE REGIONAL INTEGRADA DO ALTO URUGUAI E DAS MISSÕES
Porto Alegre, 30 de Abril de 2014.
CTA FAPERGS
 PRIMEIRO ADITIVO AO PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE 
INICIAÇÃO CIENTÍFICA – PROBIC/FAPERGS - 2014 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL–FAPERGS, torna público o primeiro aditivo ao Programa 
Institucional de Bolsas de Iniciação Científica – PROBIC/FAPERGS - 2014, 
que prorroga a data limite para envio à FAPERGS do resultado final do 
processo seletivo dos bolsistas, do item 6. Duração e Prazos, que passará a 
ter a seguinte redação: 
 
 
6. DURAÇÃO E PRAZOS 
 
6.1 A duração máxima da bolsa será de até 12 (doze) meses, e mínima de 30 
(trinta) dias e não será permitida a prorrogação. 
 
6.2 Os prazos de submissão e envio de documentos deverão ser observados 
pela instituição participante. 
 
 
Atividades 
Data 
Período de seleção dos bolsistas por parte das 
IES contempladas com as cotas e envio à 
FAPERGS do resultado final do processo 
seletivo em formato .doc, com destaque da 
indicação dos bolsistas selecionados. 
 
 
Até 30/06/2014 
Envio dos Termos de Outorga e Aceitação de 
Bolsa, devidamente assinados. 
Até 31/07/2014 
Implementação das bolsas 
01º/08/2014 
 
 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
 
Porto Alegre, 17 de junho de 2014. 
 
 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora-presidente  
 
 
 
 
