
1
GOVERNO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO 
SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESPÍRITO SANTO 
 
 
EDITAL FAPES Nº 10/2009 
 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO 
ESPÍRITO SANTO – FAPES CONVIDA OS ESTUDANTES 
QUE 
CONCLUIRAM 
O 
ENSINO 
MÉDIO 
A 
SE 
CANDIDATAREM 
ÀS 
BOLSAS 
DO 
PROGRAMA 
NOSSABOLSA VISANDO O INGRESSO NO ANO LETIVO 
DE 2010 NOS TERMOS AQUI ESTABELECIDOS.  
 
 
1. Objetivo 
 
Convidar os estudantes que cursaram e concluíram todo o ensino médio em escolas 
públicas do Estado do Espírito Santo a se candidatarem às bolsas do Programa 
NOSSABOLSA, visando o ingresso no ano letivo de 2010, com base na tabela de vagas, 
constante do ANEXO I deste Edital. 
 
 
2. Requisitos para a Inscrição no Programa 
 
Para se inscrever no NOSSABOLSA o estudante deverá atender aos seguintes requisitos: 
I – ter concluído o ensino médio ou ter, até a data estipulada neste Edital para entrega 
dos documentos, nota acumulada no terceiro ano suficiente para garantir a conclusão do 
ensino médio em 2009; 
II - ter estudado durante todo o ensino médio em escolas públicas localizadas no estado 
do Espírito Santo; 
III – não ter sido desligado do Programa NOSSABOLSA devido ao descumprimento das 
exigências mínimas ou por fraude; 
IV – participar do Exame Nacional do Ensino Médio – ENEM do ano de 2009 e obter 
média igual ou superior a 40,0 (quarenta) pontos nas provas objetivas; 
V - não possuir diploma de graduação, e se estiver matriculado em outro curso de ensino 
superior, efetuar o cancelamento da matrícula antes do início das aulas como bolsista; 
VI - não ser bolsista de outro programa de bolsas e nem possuir financiamento estudantil; 
VII - ser brasileiro nato ou naturalizado e residir no Estado do Espírito Santo; 
VIII - comprovar a insuficiência de recursos financeiros por meio dos documentos listados 
na página www.nossabolsa.es.gov.br, na opção “Relação de Documentos para os 
Candidatos entregarem nas Faculdades”. 
 
 
2.1. Para averiguação da insuficiência de recursos financeiros tratada no inciso VIII do 
item 2 deste Edital, a FAPES considerará os documentos listados no site 
  
2
www.nossabolsa.es.gov.br e calculará a renda per capita do Grupo Familiar, conforme 
descrito no item 3 (três) deste Edital - “Cálculo da renda familiar”.  
 
2.2. Após o cálculo da renda familiar per capita, a FAPES comunicará por meio de 
mensagem eletrônica a modalidade de bolsa (integral ou parcial) a que o candidato terá 
direito, com base no item 4 (quatro) deste Edital, e sua efetiva inclusão no Programa 
NOSSABOLSA. 
 
 
3. Cálculo da renda familiar 
 
A renda familiar per capita será calculada da seguinte forma: 
I – somar a renda bruta mensal individual dos membros do grupo familiar; 
II - descontar a contribuição para o INSS de cada membro; 
III – dividir o resultado obtido no inciso II pelo número de integrantes do grupo familiar. O 
resultado deve ser igual ou inferior a R$1.395,00 (um mil e trezentos e noventa e cinco 
reais) para que o candidato tenha direito a concorrer às bolsas do Programa, em 
conformidade com o item 4 deste Edital. 
 
3.1. Entende-se como renda bruta mensal familiar o somatório dos rendimentos auferidos 
por todos os membros do grupo familiar, incluindo o candidato. A renda bruta consiste no 
valor bruto de salários, proventos, pensões, pensões alimentícias, aposentadorias, 
benefícios sociais, comissões, pró-labore, outros rendimentos do trabalho não 
assalariado, rendimentos do mercado informal ou autônomo, rendimentos auferidos do 
patrimônio e quaisquer outros. 
 
3.2. Entende-se como grupo familiar o disposto no ANEXO II deste Edital. 
 
3.2.1. Serão aceitos como membros do Grupo Familiar os avós que comprovarem por 
meio de documentos válidos para este fim, que residem no mesmo domicílio do candidato 
à bolsa. 
 
 
4. Das bolsas 
 
As bolsas de estudos serão concedidas em uma das duas modalidades abaixo, de acordo 
com o resultado obtido no item 3 deste Edital, conforme a comprovação da insuficiência 
de recursos financeiros do grupo familiar do candidato à bolsa: 
 
I - A bolsa integral destina-se a estudantes cuja renda seja igual ou inferior ao valor de um 
salário mínimo e meio, isto é, de no máximo R$ 697,50 (seiscentos e noventa e sete reais 
e cinqüenta centavos) por pessoa do grupo familiar; 
 
II - A bolsa parcial destina-se a estudantes cuja renda por pessoa do Grupo Familiar situe-
se acima de um e meio salário mínimo até três salários mínimos, ou seja, a partir de R$ 
698,00 (seiscentos e noventa e oito reais) até R$ 1.395,00 (um mil e trezentos e noventa 
e cinco reais) por pessoa do grupo familiar. 
 
4.1. As bolsas serão concedidas para um semestre letivo, podendo ser renovadas por 
igual período até a conclusão do curso, desde que obedecidas às exigências mínimas 
previstas no artigo 15 do Decreto nº 2.350-R, de 15/09/2009, e ainda, os compromissos 
assumidos pelo aluno, o interesse da instituição de ensino em continuar participando do 
  
3
Programa sem prejuízo para o aluno bolsista, a programação orçamentária e financeira e 
demais critérios estabelecidos pela Comissão Executiva do Programa. 
 
 
5. Seleção dos candidatos 
 
A seleção para o Programa NOSSABOLSA será operacionalizada em duas etapas, a 
saber: 
 
5.1. A 1ª (primeira) etapa consistirá na classificação do candidato com base na nota 
média obtida nas provas objetivas do Exame Nacional de Ensino Médio – ENEM do ano 
de 2009, que deverá ser igual ou superior a 40,0 (quarenta) pontos. 
 
5.1.1. Os candidatos serão selecionados por ordem decrescente da nota obtida na prova 
objetiva do ENEM de 2009 e, no caso de notas idênticas, o desempate será determinado 
pela seguinte ordem de critérios: 
a) menor renda familiar per capita; 
b) persistindo o empate, será beneficiado o candidato mais idoso. 
 
5.2. A 2ª (segunda) etapa consistirá na análise da documentação relacionada no site 
www.nossabolsa.es.gov.br para comprovação das informações prestadas na ficha de 
inscrição do candidato.  
 
5.2.1. Somente será incluído pela FAPES no Programa NOSSABOLSA, o candidato que 
comprovar documentalmente todas as informações prestadas na ficha de inscrição.  
 
5.2.2. Todos os documentos listados na página www.nossabolsa.es.gov.br deverão ser 
entregues na Instituição de Ensino Superior escolhida pelo candidato no prazo estipulado 
no Cronograma deste Edital.  
 
5.2.3. A Instituição de Ensino Superior encaminhará à FAPES os documentos dos 
candidatos. NÃO SERÁ INCLUÍDO NO PROGRAMA O CANDIDATO QUE PERDER O 
PRAZO CITADO NO ITEM 8, NÃO COMPROVAR AS INFORMAÇÕES PRESTADAS NA 
FICHA DE INSCRIÇÃO E AINDA NÃO APRESENTAR A DOCUMENTAÇÃO COMPLETA. 
 
 
 
6. Cronograma 
 
ATIVIDADE 
INÍCIO 
TÉRMINO 
Inscrição dos candidatos 
03/11/2009 
03/12/2009 
Divulgação da Classificação 
A partir do dia 
15/01/2010 
- 
Entrega dos documentos nas 
Instituições de Ensino Superior 
pelos candidatos classificados na 
1ª etapa 
A partir da 
divulgação 
ATÉ 29/01/2010 
Chamada de Suplentes 
A partir do dia 
01/02/2010 
- 
 
 
 
  
4
6.1. Inscrição dos candidatos 
 
As inscrições para a participação no processo de seleção do NOSSABOLSA serão 
efetuadas exclusivamente por meio eletrônico, mediante o preenchimento da ficha de 
inscrição disponível no endereço eletrônico www.nossabolsa.es.gov.br, a partir das 8:00 
(oito) horas do dia 03/11/09, até às 12:00 (doze) horas do dia 03/12/09. 
 
6.2. Ao efetuar sua inscrição o candidato deverá escolher o curso, o Município e a 
Instituição de Ensino Superior, em conformidade com o ANEXO I deste Edital. 
 
6.2.1. Ao preencher a ficha de inscrição, no momento de escolher o curso, será dada ao 
candidato a opção de obter informações sobre o curso escolhido. É recomendado que o 
candidato verifique as informações disponibilizadas para fazer a escolha correta.  
 
6.3. O preenchimento da ficha de inscrição com erro ou com informação equivocada ou 
não comprovada será de responsabilidade do candidato e implicará na sua 
desclassificação.  
 
 
7. Divulgação do Resultado de Classificação pela nota do ENEM – 1ª etapa 
 
A FAPES publicará o Aviso do Resultado da Classificação aprovado pela Comissão 
Executiva no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo e em jornal de grande circulação 
no Estado. 
 
7.1. A relação completa dos candidatos classificados em ordem decrescente por nota 
objetiva do ENEM para as vagas constantes do ANEXO I deste Edital será disponibilizada 
no site www.nossabolsa.es.gov.br, juntamente com a lista de suplentes. 
 
7.2. O suplente será convocado por ordem rigorosa de classificação, quando houver 
vagas. 
 
7.2.1 
É 
recomendável 
que 
os 
10 
(dez) 
primeiros 
suplentes 
providenciem, 
antecipadamente, os documentos a serem entregues para apresentação imediata caso 
ocorram desistências entre os classificados pela quantidade de vagas. 
 
 
8. Comprovação das informações prestadas na Ficha de Inscrição – 2ª etapa 
 
O candidato classificado na primeira etapa do item 5 deste Edital deverá comparecer na 
Instituição de Ensino Superior escolhida ATÉ O DIA 29 DE JANEIRO DE 2010, munido 
de original e fotocópia no tamanho A4 dos documentos relacionados no site 
www.nossabolsa.es.gov.br, na opção “Relação de Documentos para serem entregues 
nas Faculdades”, para comprovação das informações prestadas na ficha de inscrição. 
 
8.1. São considerados comprovantes de rendimentos: 
 
I) se assalariado, o último contracheque e a Carteira de Trabalho atualizada; 
 
II) se trabalhador autônomo ou profissional liberal, guias de recolhimento de INSS dos três 
últimos meses ou Declaração de Rendimentos dos três últimos meses ou Declaração do 
Imposto de Renda do exercício 2009, ano calendário 2008; 
  
5
 
III) se aposentado ou pensionista, comprovante de recebimento de aposentadoria ou 
pensão; 
 
IV) se trabalhador rural, cópia do Contrato de Parceria Agrícola ou cópias das Notas 
Fiscais de Produtor. 
 
 
8.2. Será desclassificado o candidato que perder o prazo citado no item 8 ou não 
comprovar as informações prestadas na ficha de inscrição. 
 
8.3. As informações prestadas estarão sujeitas à confirmação, através de visita domiciliar 
de equipe técnica da FAPES, especialmente para esta finalidade.  
 
 
9. Dos Recursos  
 
 
9.1. O candidato ao Programa NOSSABOLSA que se sentir prejudicado com o resultado 
do processo de seleção poderá impetrar recurso, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a partir 
da data da publicação do Aviso de Resultado no Diário Oficial do Estado, encaminhando 
ao Protocolo da FAPES  à Avenida Vitória, 2045, Edifício Cohab, 3º andar, Nazareth, 
Vitória-ES. 
 
9.2. Na contagem do prazo será excluído o primeiro dia e incluído o último. O prazo terá 
inicio e vencimento em dias de expediente na FAPES. 
 
9.3. O recurso deverá ser dirigido à Diretoria Executiva da FAPES, em primeira instância, 
que decidirá após análise do recurso pela Comissão Executiva do Programa 
NOSSABOLSA. A decisão da Diretoria Executiva da FAPES será comunicada, por 
escrito, ao recorrente. 
 
9.4. Persistindo a discordância, novo recurso poderá ser impetrado ao Conselho 
Científico-Administrativo da FAPES – CCAF, a contar da data do recebimento da decisão 
da Diretoria Executiva da FAPES, encaminhado ao Protocolo da FAPES, no endereço 
indicado no item 9.1. 
 
 
10. Homologação do resultado final 
 
O resultado final da seleção será homologado pelo Conselho Científico-Administrativo da 
FAPES - CCAF e divulgado no endereço eletrônico www.nossabolsa.es.gov.br. O aviso 
será publicado no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo e em jornal de grande 
circulação 
 
 
11. Disposições finais 
 
11.1. Os candidatos incluídos no Programa deverão, obrigatoriamente, iniciar suas 
atividades acadêmicas no 1º (primeiro) semestre do ano letivo de 2010. 
 
  
6
11.1.1 O candidato classificado para a segunda vaga ofertada do curso de Medicina 
iniciará seus estudos no 2º (segundo) semestre do ano letivo de 2010. 
 
 
11.2. O candidato incluído no Programa terá o seu Termo de Adesão liberado pela 
FAPES e receberá comunicado de sua inclusão no Programa, bem como a modalidade 
da bolsa concedida (integral ou parcial), no endereço eletrônico cadastrado na sua ficha 
de inscrição. Quando a bolsa concedida for parcial, será comunicado o valor que lhe 
caberá pagar mensalmente. 
 
11.2.1 O candidato que desejar concorrer a uma das vagas do curso de Educação Física 
deverá verificar junto à faculdade de sua escolha a necessidade de apresentação de 
atestado de liberação médica, quando da matrícula.  
 
11.2.2 O candidato que for incluído no Programa e tiver a liberação do Termo de Adesão 
e não efetuar sua matrícula na faculdade, não poderá concorrer novamente às bolsas 
ofertadas pelo Programa. 
 
11.3. O candidato não incluído no Programa pela FAPES receberá mensagem no 
endereço eletrônico que cadastrou na ficha de inscrição informando o motivo da 
desclassificação. 
 
11.4. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo 
de interesse público ou exigência legal, sem que isto implique direito à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
11.5. Os casos omissos, eventuais ou dúvidas de interpretação do presente Edital serão 
dirimidos pelo Conselho Científico Administrativo da FAPES - CCAF. 
 
 
 
Vitória, 30 de outubro de 2009. 
 
 
 
Diretor-Presidente da FAPES 
Marcos Adolfo Ribeiro Ferrari 
 
