30-03-2020
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/7
APRUEBA BASES DE POSTULACIÓN PARA
LOS 
PROGRAMAS 
REGIONALES 
STIC-
AMSUD, MATH-AMSUD Y CLIMAT-AMSUD
AÑO 2020
RESOLUCION EXENTO Nº: 4387/2020
Santiago  30/03/2020
DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
 
Lo dispuesto en la Ley N°21.105, DFL N°6 y el Decreto Supremo N° 246/2019, todos del
Ministerio de Educación; en la Ley Nº 21.192 de Presupuestos del Sector Público para el
año 2020; en la Ley Nº 19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos
que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado; y en las Resoluciones
N° 7 y 8 del año 2019 de la Contraloría General de la República. 
 
CONSIDERANDO:
 
1.- El documento Bases de Concurso Programas Regionales Stic-Amsud, Math-Amsud
y Climat-Amsud, Año 2020, que además se adjuntan en original a la presente resolución y
se entienden formar parte integrante de la misma.
2.- Los documentos Certificado de Revisión de Bases-Convenio-Instructivo correspondientes
a los Programas Regionales Stic-Amsud, Math-Amsud y Climat-Amsud, Año 2020, todos de
fecha 03 de febrero de 2020 del Departamento de Administración y Finanzas de ANID.
3.- El Memorándum TED N° 4859/2020, del 13 de marzo de 2020, del Departamento de
Tecnologías y Procesos de ANID, por el cual se da V°B° de disponibilidad de sistemas para
el presente concurso.
4.- El Memorándum TED N° 4866/2020, del 13 de marzo de 2020 de la Coordinadora de
Programas de Relaciones Internacionales de ANID, por el cual se solicita dictar resolución que
apruebe las bases de la presente convocatoria.
5.- Las facultades que detenta esta Dirección Nacional en virtud de lo dispuesto en la Ley
N°21.105, DFL N°6 y el Decreto Supremo N° 246/2019, todos del Ministerio de Educación.
 
RESUELVO:
 
1.- APRUÉBASE las Bases de Concurso Programas Regionales Stic-Amsud, Math-
Amsud y Climat-Amsud, Año 2020.
INICIO TRANSCRIPCIÓN 
PROGRAMAS REGIONALES
STIC-AmSud  - MATH-AmSud - CLIMAT-AmSud 
 
Año 2020
 30-03-2020
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/7
I.- Los Programas
El Programa Regional STIC-AmSud es una iniciativa de la cooperación francesa y sus
contrapartes de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú,
Uruguay y Venezuela orientada a promover y fortalecer la colaboración y la creación de
redes de investigación-desarrollo en el ámbito de las ciencias y tecnologías de la
información y las comunicaciones (STIC), a través de la realización de proyectos conjuntos.
El Programa Regional MATH-AmSud es una iniciativa de la cooperación francesa y sus
contrapartes de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú,
Uruguay y Venezuela orientada a promover y fortalecer la colaboración y la creación de
redes de investigación-desarrollo en el ámbito de las matemáticas (MATH), a través de la
realización de proyectos conjuntos.
El Programa Regional CLIMAT-AmSud es una iniciativa de la cooperación francesa y sus
contrapartes de Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Paraguay, Perú y Uruguay orientada a
promover y fortalecer la colaboración y la creación de redes de investigación-desarrollo en
el ámbito de la variabilidad climática y al cambio climático, a través de la realización de
proyectos conjuntos.
II.- Objetivos
 
- Desarrollar la colaboración en el ámbito de las TIC’s, las matemáticas o la variabilidad o
cambio climático través del intercambio de investigadores/as y doctorantes y de
información entre los países de América del Sur implicados, así como entre éstos y
Francia. 
- Apoyar proyectos de investigación básica y aplicada que contengan una dimensión
potencial de transferencia y de innovación tecnológica, con componente regional, entre
Francia y al menos dos países sudamericanos asociados.
- Favorecer en América del Sur las sinergias con otros programas regionales y
multilaterales en este sector, en particular con la Unión Europea.  
- Favorecer la participación de jóvenes investigadores/as para asegurar la continuidad de
las redes.  
- Fomentar el equilibrio de género en los equipos del proyecto.
III.- Gobernanza
Los programas Stic, Math y Climat Amsud se apoyan en dos comités, científico y directivo,
conformados por representantes de las instituciones participantes. Para obtener mayor
información sobre esta composición:  http://www.sticmathamsud.org/
IV.- Instrucciones para la constitución y el envío de las propuestas
4.1.- Modalidad de la cooperación
Presentación de proyectos conjuntos de investigación y desarrollo que incluyan
intercambios entre los grupos participantes para la realización de talleres y/o de escuelas
intensivas (cursos de corta duración), que permitan la participación de investigadores/as,
jóvenes investigadores/as y estudiantes.
4.2.- Áreas temáticas
Programa STIC: abierto a todas las temáticas relacionadas al ámbito de las TIC’s. Las
propuestas cuyas temáticas científicas estén matizadas de otras áreas científicas, tales
como ciencias de la ingeniería, pueden considerarse dado que requieren también un
importante trabajo innovador en TIC.
Programa MATH: abierto a todas las temáticas relacionadas al ámbito de las matemáticas.
Programa CLIMAT: abierto a todos los proyectos de investigación asociados a la variabilidad
climática y al cambio climático. Los proyectos pueden abarcar todas las disciplinas,
incluyendo las ciencias sociales y humanas con un enfoque interdisciplinario.
4.3.- Duración de los proyectos
 30-03-2020
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/7
Cada proyecto tendrá una duración de dos años. El/la Coordinador/a Internacional del
proyecto deberá enviar a la Secretaria del Programa Regional, instancia donde postuló, el
informe de avance antes del 1er de octubre del 2021. Al culminar el primer año de
ejecución y, de acuerdo al informe de lo realizado, el Programa decidirá la entrega de
recursos financieros para el segundo año.
Aquellas Investigadoras Responsables que por motivo de maternidad hagan uso de licencia
médica de prenatal, postnatal, postnatal parental y/ o por enfermedad de un/a hijo/a
menor de un año, podrán optar a un período de ejecución adicional, de hasta 6 meses, para
el término del proyecto. Para hacer uso de este período, la Investigadora Responsable
deberá presentar una solicitud acompañada de un certificado de gravidez o de salud o
licencia médica, según corresponda, extendido por un profesional competente, o copia de la
notificación de este beneficio.
Asimismo, en caso de enfermedad o accidente grave del/de la Investigador/a Responsable,
que lo/a imposibilite de realizar la ejecución de su proyecto, podrá optar a un período
especial de hasta 6 meses adicionales para la ejecución del proyecto, acompañando a la
respectiva solicitud un certificado médico que acredite tal imposibilidad. 
En cualquier de las dos situaciones señaladas precedentemente, la autorización de su uso
no implicará la entrega de mayores recursos de los ya comprometidos en la adjudicación de
la convocatoria y en el convenio de financiamiento.
En caso de personas en situación de discapacidad de origen físico, se contempla un plazo
adicional de 12 meses de ejecución, si es requerido por el postulante.
4.4.- Participantes
Pueden postular investigadores/as de universidades, unidades y laboratorios de
investigación, públicos o privados, vinculados a establecimientos de enseñanza superior,
organismos de investigación o empresas.
Cada proyecto deberá asociar al menos un grupo de investigación francés y al menos dos
grupos de investigación pertenecientes a dos países sudamericanos participantes del
Programa. Sin embargo, el desarrollo de proyectos regionales de investigación con tres o
más países de la región asociados al programa será muy valorado al momento de la
evaluación de los proyectos.
4.5.- Financiamiento
La modalidad de financiamiento es la siguiente: cada organismo que financia el
proyecto se hace cargo de cubrir los gastos de pasajes y de estadía de los
miembros de su equipo. 
Los recursos aportados por ANID, se entregarán anualmente al/a la investigador/a
responsable nacional, según disponibilidad presupuestaria del Servicio.
4.6.- Los proyectos deberán explicitar en sus presupuestos los co-financiamientos
solicitados para cada año.
4.7.- Los presupuestos solicitados deberán indicar los aportes de:
                     - Cada organismo sudamericano participante,  
                     - El Ministerio francés de Europa y de Asuntos Extranjeros (MEAE),  
                     - El o los organismos o laboratorios de investigación franceses,
                     - Otras fuentes de financiamiento externas al Programa.
Si se requiere orientación sobre el financiamiento solicitado a los distintos organismos,
puede contactar a cada institución nacional participante del programa. Como referencia, el
monto anual aprobado por todos los organismos que financian el proyecto es de
aproximadamente 10.000€ a 15.000€.  En todo caso, el presupuesto solicitado debe
adaptarse al proyecto científico.
4.8.- Sobre los intercambios[1] [2]
-      Se financiarán intercambios de una duración igual o inferior a 30 días.
 30-03-2020
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/7
-      Se recomienda particularmente que la duración de las misiones sea de un mínimo de 7 días.
 
-      Se debe realizar, al menos, un intercambio de Francia a América del Sur y de
América del Sur a Francia durante la ejecución del proyecto.
V.- Admisibilidad
5.1.- El/la Coordinador/a científico nacional debe obligatoriamente postular el proyecto a la
ANID en el momento en que se abra la convocatoria nacional: www.anid.cl/pci
5.2.- El/la Coordinador/a Internacional deberá presentar el proyecto a la Secretaría del
Programa STIC, MATH o CLIMAT-AmSud, enviando a través de la plataforma de postulación
una versión .pdf en inglés incluyendo los CVs de los(as) participantes del proyecto y
utilizando los formularios disponibles en la página web de STIC-MATH AmSud
en http://www.sticmathamsud.org/
 5.3.- Cada organismo revisará los proyectos que contemplen contrapartes de sus
nacionales respecto de los términos administrativos y requisitos de admisibilidad de cada
institución nacional. Las postulaciones con contrapartes de Chile que estén incompletas o
que no den cumplimiento a los requisitos establecidos en la presente convocatoria, serán
declaradas fuera de base y no entrarán al proceso de evaluación.
Tal situación será informada al/a la investigador/a nacional por correo electrónico.
En el caso que alguno de los organismos participantes declare una propuesta no admisible,
la propuesta podrá pasar a la etapa de evaluación siempre y cuando mantenga su
dimensión regional, es decir, la participación de al menos dos países sudamericanos
asociados al programa. En caso de que resulte aprobada, se le pedirá al/a la coordinador/a
internacional que reformule la propuesta considerando la nueva situación de sus equipos.
VI.- Evaluación
6.1.- La evaluación científica será realizada por, al menos, dos expertos internacionales
designados por el Comité Científico.
6.2.- El Comité Científico llevará a cabo la revisión de las evaluaciones internacionales y la
clasificación de los proyectos.
6.3.- La selección y aprobación de los proyectos por el Comité Directivo, en base a la
evaluación internacional, al informe del Comité Científico y a la disponibilidad
presupuestaria de cada contraparte, en la Reunión Anual de los Programas.
6.4.- Los principales criterios de selección de los proyectos, que tienen la misma
ponderación, son los siguientes:
-          La excelencia científica del proyecto,
-          Su carácter innovador,
-          La creación de nuevas colaboraciones internacionales,
-          La complementariedad de los equipos de investigación participantes,
-          La transferencia mutua de competencias e innovaciones,
-          Los antecedentes de los grupos de investigación,
-    La participación de estudiantes, doctorandos y post-doctorandos en los intercambios, y el
equilibrio de género en los equipos de investigación,
-    La promoción y valorización de las actividades conjuntas de investigación (co-
publicaciones científicas, seminarios, talleres, adquisición de patentes en conjunto,
otros).
-     La organización de actividades de difusión de los resultados científicos entre los actores
políticos y/o la sociedad civil (recomendaciones dirigidas a los responsables de la toma
de decisiones, valorización de las actividades de integración de la sociedad civil en las
actividades de difusión del proyecto[3]).
-          El carácter interdisciplinario del proyecto3;
Se valorará positivamente la realización de una reunión de trabajo en América del Sur con
todo el equipo de investigación.
Los intercambios sólo se pueden realizar entre los países socios miembros del programa.
Se debe incluir en los intercambios propuestos movilidades para la realización de pasantías
para estudiantes de pregrado y/o postgrado para promover las co-tutelas entre
instituciones.
El equilibrio de género en los equipos es altamente deseable.
 30-03-2020
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/7
El proyecto debe claramente describir el tipo de actividades en las cuales participarán los/as
jóvenes 
investigadores/as 
(misiones, 
talleres, 
etc.), 
las 
cuales 
serán 
valoradas
positivamente.
6.5.- La aprobación o el rechazo de los proyectos será notificado oficialmente a cada
responsable científico del proyecto por la institución nacional correspondiente. Asimismo,
respecto de los proyectos aprobados, cada institución informará al/a la responsable
científico/a los recursos otorgados, indicando las modalidades y el calendario de
desembolso.
6.6.- ANID, a través del acto administrativo correspondiente, ratificará el fallo y adjudicará
el concurso sobre la base de lo resuelto en la reunión de fallo organizada por la Secretaría
del Programa, estableciendo los beneficios adjudicados al/a la investigador/a nacional. La
resolución de ANID contendrá la lista de propuestas que incluyan participación nacional y su
correspondiente financiamiento. Dicha información será publicada en la página web
institucional.
En la presente convocatoria no procede lista de espera.
6.7.- Coordinación
Cada proyecto deberá indicar un responsable científico/a por institución y uno de los
participantes actuará como Coordinador/a Internacional designado/a por los miembros del
proyecto.
6.8.- Puesta en marcha de los proyectos
6.8.1.- El/la Coordinador/a Internacional de cada proyecto deberá enviar dos informes a la
Secretaría del Programa: el 1ro de octubre del primer año de desarrollo del proyecto
(informe de avance) y el segundo (informe final) en el plazo de los tres meses siguientes a
la finalización del mismo: 31 de marzo 2023.
6.8.2.- En la evaluación del informe final presentado, se considerarán las publicaciones
conjuntas, la obtención de patentes, las tesis desarrolladas en el marco del proyecto, la
formación de redes y otros tipos de colaboración.
Todos los documentos generados en el marco de esta colaboración deberán indicar
explícitamente el apoyo financiero recibido por el Programa Regional …….-AmSud utilizando
el siguiente formato: PROGRAMA REGIONAL ……AMSUD + Código del Proyecto.
6.8.3.- Los/as responsables científicos/as nacionales, así como el/la Coordinador/a
Internacional que formen parte de proyectos solo podrán presentar un nuevo proyecto, una
vez aprobado el informe final del proyecto anterior en el que participaron. Deberán
obligatoriamente referirse a nuevas temáticas a investigar. Sin embargo, se dará prioridad
a equipos que no hayan sido financiados en los últimos dos años, así como a equipos que
incluyan doctorantes y/o post-doctorantes.
6.9.- Transferencia de fondos, garantías y rendiciones de cuentas.
6.9.1.- Los/as Investigadores/as Responsables adjudicados chilenos deberán destinar una
cuenta bancaria, en la cual ANID transfiera los recursos correspondientes a los proyectos
adjudicados, además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la
propia Institución al proyecto, según corresponda.
Estos recursos serán transferidos al/a Investigador/a Responsable, de acuerdo al
cumplimiento de los requisitos especificados en las presentes bases de postulación, en el
convenio respectivo, según la disponibilidad presupuestaria de ANID, y al no tener
rendiciones pendientes de su responsabilidad con ANID.
6.9.2.- Las personas naturales beneficiarios(as) de la Agencia, con el fin de caucionar el
destino de los fondos entregados y de las obligaciones contraídas, deberán suscribir un
Pagaré firmado ante notario público chileno o Cónsul de Chile en el Extranjero (en cuyo
caso deberá cumplir con las formalidades exigidas para su validez en Chile, entre otras, el
trámite de legalización en el Departamento de Legalizaciones del Ministerio de Relaciones
Exteriores), y un mandato irrevocable, que contenga entre otras facultades que permitan a
la ANID llenar los datos correspondientes a: i.- suma total a pagar, conforme a los cálculos
que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio respectivo; ii.- la fecha de
vencimiento del pagaré suscrito. El mandato estará incluido en el texto del Pagaré,
formando un todo indivisible. Asimismo, el pagaré incorporará una cláusula en virtud de la
 30-03-2020
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/7
cual se facultará a la ANID para exigir el cobro inmediato del monto total adeudado en el
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del
beneficiario (a) de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel
cumplimiento de las obligaciones contraídas. El pagaré, en formato ANID, el cual debe
emitirse e imprimirse en una sola hoja será enviado al adjudicatario conjuntamente con el
convenio, el que deberá suscribirse previamente a la transferencia de recursos.
6.9.3.- La rendición de cuentas de los recursos transferidos por ANID se regirán en lo que
corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de marzo de
2015 de la Contraloría General de la República y por ANID. Además de las normas e
indicaciones detalladas en el correspondiente instructivo general de cuentas y sus anexos.
VII.- Publicación y calendario del concurso
ANID convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación nacional, y
en su sitio web, donde se señalará la fecha de apertura.
El cierre de este concurso será el 20 de abril del 2020 a las 12:00 horas del mediodía de
Chile continental.
La postulación de las propuestas deberá efectuarse vía la plataforma en línea disponible en
el sitio web de ANID para el efecto: https://auth.conicyt.cl/
Se recuerda a los postulantes respetar estrictamente las reglas de cada organismo o
agencia miembro de los programas.
FIN TRANSCRIPCIÓN
 
2.- TÉNGASE en calidad de transcripción fiel e integra de las Bases Concursales precitadas,
el siguiente texto:
3.- APRÚEBESE el Convenio Tipo del Concurso Bases de Concurso Programas
Regionales Stic-Amsud, Math-Amsud y Climat-Amsud, Año 2020 el cual se adjunta
como anexo y cuyo texto se entiende formar parte integrante del presente acto
administrativo.
4.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
5.- DISTRIBÚYASE copia de la presente Resolución a la Dirección Nacional, Subdirección de
Redes, Estrategias y Conocimiento, Oficina de Partes y Fiscalía.
 
[1] Programas Stic y Math: las instituciones de Chile que se encuentren afiliadas a los Programas Stic-Math y Climat Amm sud y que sean
adjudicadas, no podrán ser beneficiarios de los Fondos ANID
2 CAPES no financia estadías cortas/misiones de trabajo de doctorantes.
 
[3] Sólo para el Programa ClimatAmSud
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE.
 30-03-2020
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/7
AISEN AMALIA ETCHEVERRY ESCUDERO
Directora Nacional
DIRECCION NACIONAL
AEE / / JVP / smm
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA - Analista de Seguimiento y Control - RELACIONES INTERNACIONALES
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
MARIA CECILIA VELIT - Coordinador(a) de Programas - RELACIONES INTERNACIONALES
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
