
 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
FAST 
 
 
  
 
URL a utilizar: http://spl.conicyt.cl 
 
 
 
  
 
1er Paso: Acceso a la Plataformas: seleccionar “Postulaciones Simplificadas  Acceder” 
 
 
  
 
2do Paso: Click en  el menú “Concursos Abiertos” 
 
  
 
3er Paso: Click en Editar Concurso del Programa “Regional” 
 
  
 
4to Paso: Click en “Generar”. De esta forma, el Usuario accede al Formulario de Postulación de “Regional  I Concurso 
Nacional de Apoyo a la Continuidad de Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico.” 
 
  
 
5to Paso: Acceso al Formulario de Postulaciones: 
 
  
 
6to Paso: Adjuntar los archivos PDF’s solicitados. Tener en cuenta que se deben adjuntar un archivo PDF a la vez, es decir, por 
cada archivo adjuntado, usted debe hacer click en el botón ‘Guardar’ 
 
  
 
7mo Paso: Validación de Postulación: Se indican los datos faltantes en cada una de sus Etapas. Si la Postulación se encuentra 
completa, presionar el botón ‘Enviar’. Esta Etapa se verá de la siguiente forma: 
 
  
 
Si desea ‘Eliminar’ la Postulación, usted debe volver al menú “Postulaciones Simplificadas  Acceder” y debe hacer click en el 
ícono ‘Eliminar’.  
 
 
 APRUEBA I.AS BASES DEL CONCURSO
NACIONAL DE "INSERCIóN DE CAPITAL
HUMANO AVANZADO EN Iá ACADEMIA _ AÑO
2c.Ls',, .DEL PROGMMA ATMCCIóN E
INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO
DE CONICYT.
RES. EXENTA No 492
SANTIAGO,
Í I fr{AY 2üX5
{{¡{
t¡
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. No491/7Ly D.S. No9Z15, ambos del Ministerio de Educación; en
la Ley No20.798, de presupuestos del sector público para el año 2015 y en la Resolución
Nol.600/08, de la Contraloría General de la República; y
CONSIDERANDO:
a.- La necesidad y conveniencia de foftalecer a las universidades acreditadas, mediante
el financiamiento de la incorporación de académicos que recientemente hayan obtenido
el grado de doctor.
b.- El "Certificado de Revisión de Bases", de 28.O4.L5, del Departamento de
Administración y Finanzas de CONICYT, que contiene el visto bueno sobre "Información
Financiera Presupuestaria", sobre disposiciones relativas a "Garantías" y "Rendición de
Cuentas" (anexo N"1).
c.- El Memorándum No5736/2015, de 24.O4.L5, del Departamento de Tecnologías y
Procesos de CONICYT, y gu€ contiene el visto bueno las bases (anexo N"2).
d.- El Memorándum Interno No43/2015, del Programa Atracción e Inserción de Capital
Humano Avanzado de CONICYT, mediante el cual se solicita aprobar el texto de las
bases que se adjuntan (anexo No3).
e.- El Memorándum No4B/2015, del Presidente del Consejo de CONICYT, por medio del
cual aprueba las bases del Concurso Nacional Inserción de Capital Humano Avanzado en
la Academia -Año 2015- (anexo N"4).
f.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Director Ejecutivo, en
virtud de lo dispuesto en el D.S. No49L/7L y en el D.S. No 97/L5, ambos del Ministerio de
Educación.
RESUELVO:
 {{¡{
t¡
1o.- APRUÉgnSe las Bases del Concurso Nacional de Inserción de Capital Humano
Avanzado en la Academia -Año 2OL5-", del Programa Atracción e Inserción de Capital
Humano Avanzado de CONICYT, y cuyo texto es el siguiente:
Inicio de la Transcripción
"BASES CONCURSO NACIONAL
INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN LA ACADEMIA
ANO 201s -
ASPECTOS GENERALES
1.1. El Programa de Atracción e lnserción de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como
misiÓn principal aportar al mejoramiento de la capacidad académica, cientffica y tecnológica
de instituciones y a su vez incrementar la productividad cientffica y comercial del seótor
productivo, apoyando la atracción de investigadores internacionales de excelencia y
promoviendo la inserción laboral de nuevos/as doctores, tanto en la academia como en el
sector productivo nacional. El Programa opera a través de dos lfneas de acción: Lfnea de
Atracción de Capital Humano Avanzado del Extranjero y, Lfnea de Inserción de Capital
Humano Avanzado en dos modalidades: a) Inserción en la Academia y b) Inserción en el
Sector Productivo.
1.2. El presente concurso financia la incorporación de doctores en universidades chilenas
acreditadas, ptiblicas o privadas, sin fines de lucro, que desarrollan investigación cientffica en
cualquiera de las áreas del conocimiento.
1.3. El Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado financia la inserción de
un doctor por cada proyecto presentado a este concurso. El/la doctor/a propuesto a insertar
deberá ser chileno/a, o, extranjero/a con permanencia definitiva en Chile al momento de la
postulación del concurso, que haya obtenido el grado académico de Doctor desde el año 2010
en adelante.
1.4. Los proyectos de Inserción deberán ser de 3 años de duración.
1.5. Es de alto interés para CONICYT apoyar tanto los procesos de descentralizaciín como de
paridad de género en el desarrollo cientffico del pafs. Para ello, se establecen directrices que
permitan resolver este concurso en beneficio de la paridad de género y en una proporción del
60% - 40o/o de los beneficiados para regiones con respecto a la Región Metropolitana.
1.6. Los proyectos deberán ser presentados y enviados por la plataforma de postulación en lfnea
Sistema Fast destinada por CONICYT alefecto. El aviso de la convocatoria se publicará en un
diario de circulación nacionalasf como en la página web de CONICYT, en que se señalará las
fechas de inicio de las postulaciones a cada llamado.
II. OBJETIVOS DEL CONCURSO
2.1 
Objetivo General
Contribuir al fortalecimiento de universidades por medio de la inserción de capital humano
av anzado de excele n cia.
2.2 
Objetivos Especfficos
- lniciar o refozar una lfnea de investigación al interior de la Institución.
- Fortalecer la productividad cientffica de las Universidades
- Fortalecer los programas de estudio de pre y postgrado.
- Potenciar redes de colaboración, nacionales e internacionales.
REQUISITOS Y GONDICIONES GENERALES DE POSTULACION
INSTITUGIONES ELEGIBLES
Podrán ser entidades beneficiarias universidades acreditadas, priblicas o privadas, sin fines
de lucro que desarrollan investigación cientlfica en cualquiera de las áreas delconocimiento.
|il.
3.1
¡
I
I
!A,i
 I
!i
3.2 
REQUISITOS DE LA PROPUESTA DE INSERCION
3.2.1 Descripción de la propuesta:
. Se financiarán propuestas que demuestren capacidad de potenciar unidades especfficas de las
instituciones postulantes en relación a docencia e investigación, mediante la incorporación de un/una
doctor/a para realizar actividades académicas, (en especial, investigación y docencia).
r 
Cada institución podrá presentar un número ilimitado de propuestas y cada propuesta deberá incluir no
más de una persona.
. 
Los proyectos de Inserción en la Academia se financiarán por 3 años (36 meses de ejecución) con un
tope máximo de $66.960.000 (sesenta y seis millones novecientos sesenta mil pesos) para
remuneraciones, más un fondo único de instalación de $10.000.000.- (diez millones de pesos) para las
instituciones de la región metropolitana y de $20.000.000.- (veinte millones de pesos) para las regiones
distintas a la metropolitana.
. 
La institución deberá comprometerse a abrir concurso público y sancionarlo, en el área y/o disciplina
de la propuesta aprobada, durante su primer año de ejecución para dar la posibilidad de incorporación
del postulante a su planta académica. La omisión de este proceso significará eltérmino del proyecto. En
caso de que el/la doctor/a insertado/a no sea seleccionado, CONICYT mantendrá su financiamiento de
remuneraciones, por seis meses posteriores a la sanción del concurso, efectuándose el cierre anticipado
del proyecto y la devolución a CONICYT de los recursos remanentes.. En caso de ser seleccionado, se
podrá continuar usando los recursos de CONICYT para pagar la remuneración del académico/a
contratado hasta cumplir los tres años de financiamiento comprometidos en el proyecto.
3.2.2 Estructura de la propuesta:
- 
Descripción: Se deberá incluir el Tltulo de la propuesta, la duración, disciplinas OCDE y un Resumen
de la propuesta de inserción.
- 
Formulación de la Propuesta (Calidad del proyecto): En este punto se deberá incluir una sfntesis del Plan
Estratégico de Desarrollo lnstitucionalde la Unidad Académica, Facultad o Departamento en elcualse
enmarca la Propuesta de Inserción deUde la doctor/a, los objetivos de la propuesta; el diseño
metodológico; la lfnea de investigación especlfi€ que desarrollará elacadémico (exposición generaldel
problema y su relevancia como objeto de investigación, las hipótesis de trabajo; objetivos generales y
especfficos a alce,nzar, metodologfa, actividades y plan de trabajo; actividad de difusión a realizar la
descripción del proceso de selección del/de la candidato/a a insertar; finalmente, la justificación sobre
el/la doctor/a a insertar (razones por las cuales desea insertar especfficamente alla la doctor/a
presentado).
- 
Equipo de trabajo i Personal/RRHH (Competencias cientfficas y de gestión): En el proyecto participa la
institución postulante (universidad); el investigador patrocinante y el académico a insertar.
En el formulario se deberán entregar los datos generales de los siguientes participantes en el proyecto:
Institución postulante, Unidad Ejecutora; el investigador patrocinante y el/la doctor/a a insertar, asf como
datos curriculares de estos tiltimos.
Adicionalmente, la institución postulante deberá detallar su experiencia en investigación.
Productos / resultados i impacto y aplicabilidad: Resultados esperados de la propuesta de inserción en
términos de lfnea o proyectos de investigación, de productividad cientffica, de formación, y, de extensión,
todos ellos con sus indicadores y medios de verificación.
Presupuesto (global y pertinencia): Se deberá detallar la Propuesta económica para el proyecto por ftem,
distinguiendo Recursos solicitados a CONICYT de los aportes pecuniarios de la Institución postulante,
para el Año 1, Año 2 y Año 3.
REQUISITOS DEU DE LA DOGTOR/A A INSERTAR
 I
I!I:II
3.3.1 Doctor a Insertar:
. 
Ser chileno/a, o, extranjero/a con permanencia definitiva en Chile al momento de la postulación del concurso.
¡ 
Que haya obtenido el grado académico de Doctor desde el año 2010 en adelante.
. Tener una trayectoria académica destacada y proveniente de programas de doctorado nacionales
acreditados o, programas de doctorado en el extranjero de calidad. Esto tiltimo, será calificado por los
evaluadores y sancionado por el Comité Evaluador.
. 
Que comprometa una dedicación exclusiva durante el perfodo de ejecución del proyecto presentado,
dedicando gran parte de su jomada a investigación (a lo menos, 70o/o) además de sus compromisos
docentes. Elila doctoria podrá presentar y/o participar en proyectos de investigación.
3.3.2 Investigador/a Patrocinante:
. 
Académico/a/ que tenga jornada completa en la institución postulante y experiencia demostrable en la
temática del proyecto.
. 
Académico que junto con una formación de postgrado demuestre excelencia académica.
ITEMS FINANCIABLES CON CARGO A RECURSOS CONIGYT
4.1 Personal: CONICYT aportará para remuneraciones hasta un máximo de$22.320.000 (veintidós millones
trescientos veinte mil pesos) anuales. Durante la vigencia del convenio, la lnstitución Beneficiaria podrá
decidir aumentar la remuneración bruta del/ de la doctor/a más allá de lo establecido en las presentes
bases. No obstante, CONICYT cubrirá sólo lo señalado anteriormente. La remuneración bruta anual
mfnima corresponderá a lo que recibe un académico con grado de doctor con dedicación exclusiva recién
ingresado según escalafón de remuneraciones de la institución postulante. En caso de renuncia de un/a
académico inserttado/a, se efectuará cierre anticipado del proyecto.
4.2 Gastos de operación: CONICYT entregará además un fondo único de inicio de $10.000.000.- (diez
millones de pesos) para las instituciones de la región metropolitana y de $20.000.000.- (veinte millones de
pesos) para aquellas distintas a las región metropolitana para gastos de instalación del/la doctor/a a
distribuir en ftems tales como: implementación de oficina, laboratorios, equipamiento menor y gastos
menores requeridos para el desarrollo del proyecto. Este fondo no puede ser usado en gastos de traslado
del beneficiado. Este monto es rendible de acuerdo a los procedimientos establecidos por CONICYT.
- 
Equipamiento menor: Se incluyen en este ftem, artfculos o equipos menores requeridos solamente para
el desarrollo de las actividades de investigación del/la insertado/a, tales como: balanzas, micropipetas,
sensores de distinto uso y equipos portátiles de terreno entre otros. Este ftem no financiará partes o
accesorios computacionales (como discos duros, memorias, teclados, pantallas u otros).
- 
Gastos Menores: Este ftem considera gastos tales como: computadores o accesorios (todos elementos
rendibles), reactivos e insumos de laboratorio, libros, revistas y suscripciones, y similares.
La institución patrocinante podrá complementar los recursos de gastos de operación para el desarrollo de
la propuesta.
El /la doctor/a tendrá el derecho de presentar a otros fondos, nuevos proyectos en la lfnea de investigación de
la propuesta de inserción, que le aporten recursos para la investigación e incentivos económicos.
Los recursos serán entregados por CONICYT según su disponibilidad presupuestaria y deberán ser
rendidos porel beneficiario de acuerdo a los procedimientos y plazos que establezala lnstitución en su
oportunidad.
V. 
POSTULACIÓN
5.1 Proceso de Postulación:
- Las bases, instrucciones y postulación estarán disponibles en elsitio Web de CONICYT:www.conicvt.cl.
 I
III
tI
- Todas las postulaciones deberán ser presentadas en español. No obstante, documentos
anexos como cartas de recomendación podrán ser presentados en inglés.
- La postulación de los proyectos se efectuará exclusivamente en lfnea (no se aceptaran
postulaciones ni formularios en papel) por la plataforma de postulación Sistema Fast
destinada por CONICYT al efecto. El aviso de la convocatoria será informado en la página
Web de CONICYT www.conicyt.cl y se publicará en un diario de circulación nacional, las
que señalarán la fecha de inicio de las postulaciones.
5.2 Documentos de Postulación
Los documentos de postulación que a continuación se detallan se consideran obligatorios
para toda postulación:
- 
Formulario delproyecto en formato CONICYT.
- CV detallado del/de la doctor/a a insertar y del/de la investigador/a patrocinante según
formato CONICYT.
- 
Copia de cédula de identidad del/de la doctor/a a insertar. En caso de ser extranjero y no
contar aún con cédula de identidad, adjuntar certificado de vigencia de permanencia
definitiva en Chile.
- Copia del grado del/de la doctor/a. En caso de grado obtenido en instituciones extranjeras,
CONICYT se reserva el derecho de solicitar su traducción oficial.
- 
Carta del/de la doctor/a a insertar, en la que declare que toda la información que aparece a
nombre suyo es verfdica, además que se compromete a dedicarse en forma exclusiva a la
realización del proyecto, según formato CONICYT. Asimismo, dentro de este mismo formato
deberá incluir una descripción de las proyecciones profesionales dentro de la institución;
cuáles son los planes a corto y mediano plazo como postulante y qué beneficios le parece
que ganará tanto el/ella mísmo/a como la institución como resultado de esta interacción.
- 
Cartas de recomendación (dos).
- Carta Gantt de actividades en la que se señalen expllcitamente las etapas, actividades
principales del proyecto y logro de objetivos por etapa.
- Carta de Compromiso lnstitucional: Carta de la institución postulante segrln formato
CONICYT en la cualse indique a) al responsable ante CONICYT (investigador patrocinante)
para todos los efectos que, de manera directa o indirecta, se deriven del presente certamen;
b) compromiso de aportes financieros en que la institución especifique de manera expresa
su decisión de cumplir con los montos declarados, tanto en remuneraciones como en costos
operacionales; c) compromiso de abrir y sancionar un concurso priblico para Académico/a en
el cual participe el/la doctor/a a insertar, en el área y/o disciplina de la propuesta aprobada,
durante su primer año de ejecución, para dar la posibilidad de incorporación del
postulante a su planta académica
- Carta Investigador/a Patrocinante. Carta en la que el/la investigador/a patrocinante se
compromete a velar por el cumplimiento de los objetivos propuestos y de la ejecución
efectiva del proyecto de inserción institucional. Asimismo, el/la investigador/a patrocinante
deberá declarar ser responsable del manejo presupuestario del proyecto y principal vfa de
contacto entre CONICYT y la institución, según formato CONICYT.
Los antecedentes de las postulaciones no serán devueltos.
VI. RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES
No podrán postular en este concurso:
6.1 Como Institución Beneficiaria:
¡ Las personas jurfdicas que tengan compromisos pendientes con CONICYT o deudas
actualmente exigibles.
. 
Las lnstituciones Beneficiarias cuyas propuestas incluyan a un/una doctor y/o a un/una
invesügador/a patrocinante que tenga deudas, rendiciones de cuentas o informes
académicos o técnicos pendientes con CONICYT.
6.2 Como Doctor/a a lnsertar:
. 
Quién tenga compromisos laborales con la institución postulante.
. 
Quienes tengan deudas pendientes con CONICYT u otro organismo del Estado.
4
 . 
Quienes hayan obtenido financiamiento para un proyecto de Inserción de Capital Humano Avanzado
en la Academia o en la Industria en años anteriores.
. 
Quienes cuenten con un proyecto de Postdoctorado
Investigadores del Extranjero que estará vigente al 31
renunciar a ellos al adjudicarse este proyecto.
EVALUACIÓN
FONDECYT o de Apoyo al Retorno de
de octubre 2015 y no estén dispuestos a
vil.
7.1
Una vez recibidas las propuestas, el equipo del Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano
Avanzado (PAl) verificará que cumplan con la documentación y requisitos establecidos en las presentes
bases. Las propuestas que no cumplan con la documentación solicitada, las condiciones y requisitos
establecidos en las presentes bases serán declaradas "inadmisibles".
Las propuestas que aprueben el examen de admisibilidad, pasarán a la etapa de evaluación.
Proceso de evaluación y calificación de las propuestas de Inserción en la Academia
CONICYT designará, para este concurso, un Comité Evaluador de la Línea de Inserción en la Academia
del PAI conformado por connotados expertos representantes de las distintas áreas delconocimiento. Este
Comité verificará la pertinencia de los proyectos presentados en relación a las bases y sugerirá
evaluadores, para cada uno de los proyectos, todos ellos expertos de reconocida trayectoria en el ámbito
de la ciencia y/o la innovación.
En términos generales, se estima que el umbral para adjudicar es de 4 para cualquiera de los ítems (en
una escala de 0 a 5). Sin embargo, la adjudicación se analizará para cada proyecto en particular, teniendo
en cuenta tanto las evaluaciones externas como los comentarios del Comité Evaluador. Para todos los
ítems de evaluación se permiten categorías intermedias con medios puntos.
La escala de evaluación es la siguiente:
0
No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio o
hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena manera,
aunque se requieren algunas mejoras.
4
Muy
bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos
relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor
7.2 Criterios de evaluación:
Los criterios de evaluación de los proyectos de inserción presentados al
ponderaciones son los siguientes:
concurso y sus respectivas
l{
tl
tII
¡{
IT,
¡l
¡
l¡l 
.,
,li
Categoría
Criterio de Evaluación
Ponderac¡ón
ualrdad de la
propuesta
Coherenc¡a ¡nterna de la propuesta: Coherenc¡a con el Plan Estratégico de Desarrollo
Institucional de la Unidad Académica, Facultad o Centro de Investigación.
Estructura de la propuesta y claridad en los objetivos, correspondencia en los objetivos y
programación destinada a cumplirlos, coherencia entre recursos solicitados y acciones
planificadas.
Justificación según propuesta presentada del perfil del/de la doctor/a y de las condiciones de
la unidad académica para su incorporación.
Compatibilidad de horas dedicadas a la investigación (a lo menos 70%) y, la docencia y otras
actividades.
35%
40%
La selecc¡ón del/de los candidato/s a insertar se realizó con un proceso transparente que
oermite seleccionar a los meiores.
10o/o
6
 I
I!I:II
Calogorla
Criteria de Hvaluación
FondEnclón
Calidad Técn¡ca del proyecto de investigación asociado a la propuesta: Claridad de
los objetivos planteados en el proyecto; Calidad y rigurosidad de los fundamentos
del proyecto; Especificación de los resultados esperados; lmpacto del proyecto en
el área del conocimiento en que se desanollará; Consistencia de los recursos
ffsicos existentes y solicitados con las necesidades del proveclo.
45o/o
Experiencia de la institución en investigación: Experiencia en investigación y
ventajas o fortalezas que tiene la unidad académica o de investigación para
desanollar el proyecto que postula. Detalle de proyectos que apuntan o se
relacionan de forma especffica al desanollo del área o lfnea que se pretende cubrir
con el provecto
10%
uompetenctas
cientfficas y
de gestión
Antecedentes deUde la doctor/a de excelencia propuesto: Tftulos y grados,
experiencia en investigación y docencia de postgrado, experiencia acumulada en
proyectos relacionados con la lfnea de investigación propuesta. Se asignará un
puntaje adicional aUa los candidato/s provenientes de casas de estudios distintas a
la cual se postula a insertar.
80o/o
33o/o
Antecedentes del Investigador Patrocinante: Trayecloria y productividad en el área
temática del proyecto.
20o/o
Potencial
lmpacto
Impac{o institucional esperado con la ejecución del proyeclo: lmpac{o de la
propuesta en el Plan Estratégico de Desanollo lnstitucional de la Unidad
Académica, Facultad o Centro de lnvestigación. El desanollo de una disciplina,
lfneas de investigación y actividades de formación, a través de esta propuesta
deben tener sentido dentro del marco institucional
100
%
16%
Compromiso
de la
institución
postulante con
el proyecto
Aporte y compromiso institucional: Aspectos en que la institución se compromete a
apoyar la realización de la propuesta, ya sea en recursos, en infraestructura y
equipos, en participación de personal técnico, en ¡nteracción con otros
investigadores de la misma u otras unidades responsables. Si existen compromisos
o planificación de la integración de las actividades de este proyecto con otras
actividades o programas de la unidad académica y/o institución en general,
participación en los resultados de la investigación, capacitación, incentivos
económicos, entre otros). Participación del / de la doc{orla en los beneficios
or¡g¡nados de la explotación de la propiedad intelectual e industrial.
100
o/o
11o/o
Una vez recibidas las evaluaciones, el Comité revisará tanto los antecedentes de los proyectos
como sus respect¡vas evaluaciones y otorgará una €lif¡cación a la propuesta. El puntaje final se
compondrá, en un 70o/o pot las notas asignadas por los evaluadores externos y un 30%
correspondientes a la nota asignada por el Comité Evaluador.
Adicionalmente, a objeto de apoyar el proceso de descentralización y la paridad de género, una vez
evaluados, se conformarán cuatro grupos: a) mujeres de regiones fuera de la Región Metropolitana;
b) mujeres de la Región Metropolitana; c) hombres de regiones fuera de la Región Metropolitana, y, d)
hombres de la Región Metropolitana. En cada uno de estos grupos se ordenarán las postulaciones
por puntaje descendente selecc¡onándose en cada grupo las mejores postulaciones considerando que
las adjudicaciones totales permitan acercarse a un 60% de doctores a insertar en regiones fuera de la
Región Metropolitane,y, e un 50% de mujeres.
VIII. FALLO Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO
8.1 Instancia y mecanismo de fallo
El Comité Evaluador, con el resultado de las evaluaciones realizadas y luego de otorgar una
calificación a cada proyecto postulado, emitirá una propuesta de fallo de proyectos a ser
adjudicados, la que será presentada al Presidente de CONICYT.
8.2 Mecanismo de selecc¡ón
Sobre la base de las postulaciones evaluadas y ranqueadas, CONICYT, a propuesta del Comité
Evaluador de la Lfnea de Inserción en la Academia del PAl, emitirá una resolución de
adjudicación del concurso.
Sin perju¡cio de lo anterior, el Comité Evaluador, podrá generar un conjunto de
recomendaciones ylo condiciones de adjudicación, las que tendrán por objeto el
perfeccionamiento en aras del óptimo cumplimiento de sus objetivos. Estas recomendaciones y
condiciones deberán ser ¡ncorporadas expresamente por la institución que resulte seleccionada,
en una nueva versiÓn del proyecto, el que se denominará proyecto reformulado, de lo contrario
la adjudicación quedará sin efecto. No obstante, dichas recomendaciones y condiciones no
podrán alterar aspectos fundamentales del proyecto evaluado.
Se financia según la calidad de las propuestas recibidas y cons¡derando como tope el marco
presupuestario respectivo. No se usará lista de espera.
8.3 Notificac¡ón y Aceptación
I
t
I
t/l
t:
 tx.
9.1
CONICYT deberá publicar los resultados en su página web y notificar a las entidades
postulantes mediante correo electrónico designado por estos al efecto, segrln la
información presentada en la postulación.
Una vez notificado el fallo, la entidad beneficiaria tendrá un plazo máximo de diez (10) dfas
hábiles, contados desde la notificación por correo electrónico, para comunicar su
aceptación o rechazo. Sien el plazo estipulado no comunicara su aceptación, la
adjudicación quedará sin efecto.
Toda reclamación o impugnación respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados
del mismo, deberá ser presentada en primera instancia a CONICYT la cual deberá resolver
dentro de los plazos establecidos por Ley.
SUSCRIPCIÓN DE CONVENIO, TRASPASO DE RECURSOS E INICIO DEL PROYECTO
Suscripción de convenio
Las instituciones beneficiarias deberán firmar un convenio con CONICYT, donde se estipulan
los derechos y obligaciones de las partes. Las instituciones beneficiarias deberán presentar,
anexando al convenio firmado por las partes, el certificado de inscripción en el registro de
colaboradores del Estado y municipalización, requisito obligatorio para que CONICYT pueda
realizar la transferencia de recursos, según lo establece la ley N'19.862 del 0810212003.
El convenio será firmado por el representante legal de la institución'beneficiaria o quien se
encuentre investido de dicha facultad, y, por el/la representante de CONICYT.
Para dar cumplimiento a las autorizaciones y/o certificaciones especfficas indicadas en
elAnexo I de las bases, las lnstituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar
como anexo al convenio firmado por las partes, los siguientes documentos, según
corresponda:
lnforme de Comité de Bioética o Comité de Etica.
Descripción de las medidas de bioseguridad a tomar según lo que dispone el Manual de
Normas de Bioseguridad, editado por CONICYT.
Autorizaciones correspondientes para los proyectos que involucren estudios en especies
protegidas, sitios arqueológicos, áreas silvestres protegidas, utilización de archivos de
información reservada, internación de especies animales o vegetales y otras.
Restricciones específicas para la suscripción de convenio:
La institución beneficiaria con proyectos adjudicados, tendrá l5 dlas hábiles a partir de la
fecha de recepción del convenio (contados según lo señalado por los registros del correo
certificado), para devolverlo firmado. En caso de no poder cumplir con este plazo, deberá
solicitar un nuevo plazo a CONICYT.
La fecha de inicio de los proyectos será la fecha de la resolución que aprueba el convenio,
lo cual les permitirá iniciar los gastos de instalación. No obstante, la fecha de inicio de la
ejecución de los proyectos será la fecha de contratación del/de la doctor/a.
Traspaso de recurcos
La transferencia se realizará una vez que esté completamente tramitada la resolución que
apruebe el convenio.
A objeto de poder efectuar la transferencia de los recursos, depositando el subsidio, la
entidad beneficiaria deberá tener una cuenta coriente bancaria exclusiva, para manejar los
recursos financieros del proyecto.
Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustables. Asimismo, los aportes se
entregarán de acuerdo al procedimiento, plazos y cuotas que se señalen en el convenio
respectivo, previa entrega de las garantfas correspondientes (aplica para todas aquellas
instituciones que no sean estatales) y aprobación de los informes de avance técnicos y
9.2
9.3
1
itl
Ji
 rendiciones de cuentas, cuando corresponda, en los términos que determine CONICYT y
seg ú n disponi bilidad presu puestaria existente.
Con anterioridad a cada desembolso efectuado por CONICYT, la Institución Beneficiaria,
cuando coresponda, deberá tomar a favor y satisfacción de CONICYT una caución
consistente en una boleta de garantfa bancaria pagadera a la vista, póliza de seguro de
ejecución inmediata o vale vista endosable, que garantice el fiel uso de los recursos, por el
monto total de cada desembolso y con una vigencia de a lo menos 180 dfas adicionales
respecto del perfodo a cubrir con ella. Con todo, CONICYT podrá solicitar se modifique la
vigencia de las garantfas, sea aumentando o disminuyendo el plazo que comprende, de
modo de asegurar la eficiencia del proceso de seguimiento y control del proyecto. A la
Institución Beneficiaria que sea Institución Prlblica, no se les solicitará este documento en
garantfa que caucione el fiel uso de los recursos, conforme al dictamen N"15978/10 de
Contralorfa General de la Reprlblica. Solo se les exigirá la caución cuando al momento de
solicitar la cuota siguiente posean saldos no rendidos.
CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y el Subdepartamento
Control de Rendiciones es responsable del Control y Fiscalización de los recursos
transferidos, respecto a montos y forma de rendir.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por
ejemplo: sustantiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a los objetivos de los proyectos
financiados por CONICYT. Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los
señalados en el proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT.
Está prohibida la utilización de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de
instrumento financiero, tanto de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos,
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). La utilización de los fondos transferidos por
CONICYT en instrumentos financieros es causal suficiente de término unilateral y anticipado
al proyecto.
X, MARCO NORMATIVO, DERECHOS Y DEBERES PARA ENTIDADES POSTULANTES
10.1
Veracidad de la lnformación
Tanto las entidades como el/los docotres postulantes son responsables de la veracidad de
la información consignada en elformulario de postulación y/o de la que entreguen durante
la ejecución del proyecto, por lo que deben estar en condición de proveer la
documentación de respaldo en caso de ser requerida por el Programa. La omisión o
declaración falsa de cualquier dato en la postulación o en la ejecución del proyecto, podrá
ser causal para que la postulación sea declarada inadmisible, se deje sin efecto la
adjudicación o se dé término anticipado al proyecto, según corresponda.
No se permitirá, en ninguna etapa del concurso -desde la presentación de los proyectos
hasta la publicación de los resultados- cualquier conducta inapropiada, tales como
proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas, sin la debida citación del
nombre delide la auto/a, tftulo de la obra, fecha y medio de publicación. Lo anterior, incluye
el uso no autorizado de ideas o métodos originales, obtenido por comunicación
privilegiada, tales como proyectos o manuscritos bajo revisión por pares. También se
considerará como copia sustancial, la utilización de obras propias sin la debida citación del
nombre del/de la autor/a, tftulo de la obra, fecha y medio de publicación.
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una
copia de frases o párrafos que induzcan alla la lector/a a engañarse respecto a las
contribuciones del/de la autor/a, sin que el factor determinante sea el número de palabras
copiadas ni el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión (tltulo,
introducción, métodos, hipótesis, etc.) sino la impresión equfvoca inducida en el/la lector/a
respecto de la autorfa, o a que la información que se presenta es nueva y no producto de
trabajos anteriores, en el caso de incluir referencias a trabajos propios. No se considera
para este efecto, el uso de frases de uso general que no induzcan a error alla la lector/a.
En la postulación, todo texto, párrafos o frases textuales provenientes de una referencia
bibliográfica -ya sea de otros autores/as como propias- debe estar debidamente
identificada en eltexto y en el listado de referencias.
,i
I
:
i
lr
il
rJ
I
 {{¡{
t¡
Los proyectos presentados que incurran en esta falta o no presenten la información en la
forma antes indicada, serán declarados inadmisibles.
10.2 Derechos y Obligaciones de las Instituciones Postulantes
Será responsabilidad de las entidades postulantes:
. 
Proponer el perfil y el CV del/de la doctor/a que se incluirá en el proyecto.
. 
Contratar alla doctorla. El contrato que establece la institución con el/la doctor deberá
contener los mismos beneficios que otorgan a un académico con jornada completa con
grado de doctor recién ingresado.
. 
En el caso de establecerse un convenio a honorarios entre la institución y la doctora, este
deberá contener, en relación al perfodo de pre y post natal, los mismos beneficios para la
doctora que si se estableciera un contrato de trabajo. El pago del beneficio de pre y post
natal estará condicionado exclusivamente a la afiliación de la doctora a su
ISAPRE/FONASA. El periodo pre y post natal no conllevará gastos extras para CONICYT.
. Remitir, dentro del plazo de seis(6) meses desde la notificación de la adjudicación del
proyecto, el contrato celebrado con el/la doctor/a.
r Proveer las facilidades necesarias (espacio ffsico adecuado, infraestructura, equipamiento
computacional y de investigación, personal técnico u otros) para el desarrollo del trabajo
del/de la doctor/a, en especial, de su proyecto de investigación.
o Velar, a través del/de la investigador patrocinante, por el cumplimiento de los objetivos
propuestos y su pertinencia relativa a la propuesta. Además, el/la investigador
patrocinante será la principalvfa de contacto entre CONICYT y la entidad beneficiaria.
. Asegurar que el/la doctor/a insertado/a envle el respaldo de al menos un manuscrito
presentado al término de los 2 años, y aceptado al término de los 3 años, en revistas
incluidas en la base de datos lSl o su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la
disciplina.
¡ Inscribir en los registros que corresponda, antes del uso o divulgación de las invenciones,
obras, modelos de utilidad y en general de toda creación o descubrimiento que resulte de
la ejecución del convenio y que sea susceptible de protegerse por la Ley de Propiedad
lndustrialy/o Ley de Propiedad lntelectual.
. 
Remitir dentro del perfodo del proyecto, los antecedentes del concurso público abierto para
la incorporación de un/a académico/a, donde postuló el/la doctoria insertado/a y las
razones para ser o no seleccionado.
10.3 Seguimiento y Gontrol
Los beneficiaros de inserción en la Academia deberán:
Entregar un informe de avance técnico, al cumplir los 12 y 24 meses de ejecución, de
acuerdo al calendario establecido por el PAl, en el cual se presente el estado de avance
del proyecto, el nivel de alcance de los objetivos comprometidos en la postulación.
Además, las respectivas rendiciones de cuentas de los fondos transferidos (informe
periódico), de acuerdo al procedimiento establecido por CONICYT.
La aprobación del informe de avance y sus rendiciones, será requisito indispensable para
que el proyecto siga siendo financiado por CONICYT en sus diferentes etapas, por lo que
la institución beneficiaria deberá anexar toda aquella información necesaria para respaldar
los avances del proyecto de inserción de acuerdo a la propuesta original y acompañar los
respectivos documentos originales de los recursos a ser rendidos.
Entregar un informe final técnico y financiero al cumplir, al cumplir los 36 meses de
ejecución, que informe sobre lo realizado en el periodo de ejecución del proyecto, asf como
los medios de verificación de ello y la rendición de cuentas en documentación original por
el 100% de los recursos transferidos. En el lnforme Final, deberá darse cuenta del
cumplimiento de los objetivos del proyecto original y debe incluir las reproducciones de los
documentos publicados y aquéllos en proceso de revisión editorial, incluyendo la
información aportada en los informes técnicos de avance presentados los años previos. Si
las publicaciones y/o manuscritos no son adecuados al marco del proyecto en cuanto a
calidad y pertinencia, CONICYT postergará la aprobación del informe final hasta que se
subsane el reparo. Podrá considerarse otra forma de difusión, cuando la naturaleza de la
disciplina lo justifique. La aprobación de este informe dará paso al cierre formal del
proyecto con la firma delfiniquito correspondiente entre las partes.
I
10
 {{¡{
tI
No se aceptarán informes basados en cambios realizados al proyecto original que no
cuenten con aprobaaión previa. CONICYT además, podrá requerir en cualquier momento
los antecedentes e informaciones que juzgue necesarios para tomar una mejor decisión.
Pbr otra parte, tanto la institución beneficiaria como el/la doctor/a del proyecto, deberán
responder a cualquier instrumento utilizado por CONICYT (encuestas, entrevistas,
reuniones, etc.) para conocer y comprobar el estado de avance del trabajo y las
condiciones en las que se desarolla el mismo.
Para el seguimiento financiero la entidad beneficiaria deberá guardar y conservar todos
aquellos documentos originales que respalden los gastos realizados con los fondos
entregados dentro delmarco delpresente concurso. Al momento de enviar la rendición de
cuentas en documentos originales para su revisión, la institución beneficiaria deberá
adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta coniente, dando cuenta de los
movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendición de
cuentas. Esta documentación deberá estar disponible cada vez que CONICYT la solicite
con el fin de supervisar el correcto uso de los fondos. En el evento que un documento sea
rendido y/o declarado más de una vez, se pondrá término inmediato a los proyectos
involucrados y se iniciarán las acciones pertinentes para obtener la devolución total de los
recursos entregados. Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a
nombre de la institución beneficiaria.
Deberá mantener un timbre con la leyenda:
"Declarado,
Inserción de Capital Humano Avanzado en la Academia.
Responsable revisión
......... Fecha revisión.................'
Con este timbre se inhabilitarán cada uno de los documentos presentes en una rendición
de cuentas. CONICYT revisará periódicamente el timbraje de documentos al momento de
supervisar la rendición de cuentas.
La Declaración de Gastos de las lnstituciones Ptlblicas, deben ser enviadas,
mensualmente, con Formulario de Rendición de Cuentas al Programa respectivo para
validación de la pertinencia de los gastos según ftems financiables. La Rendición de
Cuentas de las Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados (Personas Naturales),
deben ser presentadas anualmente, con Formulario de Rendición de Cuentas al Programa
respectivo para validación de la pertinencia de los gastos según ftems financiables, junto
con la Documentación Original que sustente los gastos realizados. Para realizar nuevas
transferencias, o bien, para el cierre administrativo del proyecto, éste debe rendir la
totalidad de los fondos entregados por CONICYT, es decir, el 100% de los recursos
transferidos. La Unidad de Rendición de Cuentas del Departamento de Administración y
Finanzas (URC/DAF) será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los
gastos presentados por las Instituciones privadas. CONICYT podrá exigir una nueva
garantla por los saldos sin rendir cuando sea necesario.
r Los documentos de gasto sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la
institución beneficiaria o responsable del proyecto, sea persona natural o jurldica, y en
ningún caso a nombre de CONICYT.
Xl. 
Modificaciones, prórrogas, término anticipado y cierre del proyecto:
11.1 Modificaciones
' 
Reglas de modificaciones presupuestarias del concurso: Sólo está autorizado
modificar el presupuesto de gasto operacional (solamente entre los sub-ftems). Esto
no permite incluir mayores desembolsos monetarios de los ya comprometidos.
. 
Reglas de modificaciones técnicas del concurso: En el caso de ser necesaria la
introducción de modificaciones al proyecto, estás deberán ser informadas previamente
al programa, mediante una carta en que se indiquen los cambios a realizar, sus
causas y los efectos previstos en el cumplimiento de los objetivos del proyecto de
o 
inserción. Estos cambios deberán ser aprobados por el programa PAI y no podrán
i 
¡ncluir mayores desembolsos monetarios de los ya comprometidos por este Servicio.
!,11.2 Prórroga del proyecto
,I
11
 I
I!I
¡I
Se podrá solicitar una prórroga del proyecto:
- 
En caso de pre y post natal de la doctora o enfermedad hijo/a: La doctora que se
encuentren en perfodo gestacional, postnatal o enfrenten la enfermedad de un hijo(a)
menor de un año, podrán solicitar al Programa de Atracción e lnserción de Capital
Humano Avanzado, por intermedio del/ de la lnvestigador/a Patrocinante, una prórroga
a la fecha de término del proyecto a fin de dar cumplimiento a los objetivos inicialmente
planteados. En este caso, dicha contraparte deberá presentar una Carta Gantt en la
que se señale una detallada reprogramación de las actividades pendientes, y un
informe en el que se dé a conocer el estado en el que se encuentra el proyecto al
momento de suspenderlo temporalmente.
En caso que el proyecto no pueda ser suspendido por el tiempo solicitado en la licencia
(por ejemplo por imposibilidad de suspender experimentos u otro que CONICYT estime
necesario), la entidad beneficiaria podrá, con autorización de la Dirección del Programa
de Atracción e lnserción de Capital Humano Avanzado, respadado por la resolucion
respectiva, substituir temporalmente a la doctora por algún profesional reemplazante,
siempre y cuando éste cumpla con los requisitos del perfil de la doctora original. Los
costos asociados a este reemplazo deberá cubrirlos la institución beneficiada.
En caso de enfermedad seria o accidente grave (que imposibilite aellla doctor/a para
trabajar por más de 20 dfas por licencia), aplica el mismo procedimiento descrito
anteriormente.
- Cambio o renuncia del/de la doctor/a: Solicitar oportunamente y por escrito a
CONICYT, el término del contrato con el/la doctor/a originalmente seleccionado,
indicando detalladamente las razones que justifican tal decisión presentando los
documentos que certifiquen la medida asf como los antecedentes del/de la nuevo/a
doctor/a que presenta la institución, el que deberá cumplir con el mismo perfil y
requisitos establecidos en las presentes bases, lo cual será evaluado por CONICYT.
Por su parte, el/la doctor/a saliente deberá presentar un informe que detalle tanto las
razones de su salida, como el estado en el cual deja el proyecto, con las
especificaciones técnicas pertinentes. Se dará un plazo de tres meses máximo para
conseguir un reemplazo al doctor originalmente designado. De no ser asf, se hará
cierre anticipado del proyecto. En casos debidamente justificados, previa consulta y
aporbación del programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado, este
plazo podrá ser ampliado. Este cambio de doctor/a al inicialmente presentado por la
institución, solo podrá ser solicitado por la lnstitución solo una vez en el transcurso del
proyecto. En caso de renuncia del/la doctor/a se podrá considerar más de una
solicitud.
I 1.3 Término Anticipado
Además de las causales de cierre anticipado señaladas en 3.2.1 y 11.2, CONICYT estará
facultado, en caso de no cumplimiento de las obligaciones contrafdas por la institución
beneficiaria, para suspender o poner término anticipado al convenio y a exigir la devolución de
la totalidad de los fondos entregados y/o hacer efectivas las garantfas, si a su juicio, existen
razones fundadas para ello. En los casos que se demuestre incumplimiento imputable a la
entidad beneficiaria, CONICYT exigirá la restitución de la totalidad de los fondos asignados
reajustados al lPC.
Ejemplos de los casos de incumplimiento de las obligaciones contrafdas por la institución
beneficiaria, se reflejan en situaciones, tales como: carencia total o parcial de avances
comprometidos, falta de diligencia en la ejecución por parte de cualquiera de las partes
involucradas (institución académica, o doctor), existencia de incumplimiento de la institución
académica con el/la doctor/a; renuncia al proyecto por parte del/de la doctor/a sin que la
institución tome las medidas para su reemplazo oportuno; mal uso de los recursos, entre
otras.
Asimismo, la Institución beneficiaria podrá proponer a CONICYT poner término anticipado al
subsidio del/ de la doctor/a si estima que no han cumplido las exigencias delfinanciamiento en
los términos que fue otorgado. Si por causales de fueza mayor, la institución beneficiaria, o,
el/la doctor/a no pudiera continuar ejecutando el proyecto, la institución beneficiaria deberá
devolver los recursos asignados y no ejecutados.
ll.4 Cierre del proyecto
'l
i
i
i
i/ltt
I
t2
 I
I
¡I
t¡
El proyecto se entenderá terminado cuando hayan sido cumplidos todos los objetivos técnicos
declarados, haya sido entregado y evaluado el Informe Técnico Final y se hayan entregado al
programa los medios de verificación de la actividad de difusión y de las publicaciones
comprometidas. Asimismo, cuando se haya rendido el 100% de los recursos entregados o se
haya reintegrado el saldo correspondiente.
XII. GUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
¡ CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases
en mso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas, ya sea,
de oficio o a petición de parte.
¡ Los anexos, las aclaraciones, el documento de las preguntas y respuestas generadas con
motivo del presente concurso, pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos
los efectos legales.
XIII. FECHAS CONVOCATORIA
La entrega de propuestas deberá realízarse hasta el dfa y hora indicados en el aviso oficial de
apertura del concurso (publicado en la página web de CONICYT y en un diario de
circulación nacional).
XIII. CONSULTAS E INFORMACIONES
Las consultas deberán ser dirigidas a través de la OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en la sección
del Programa de Atracción e lnserción de Capital Humano Avanzado, o al (02) 23652647
Para mayor información dirigirse a: Programa de Atracción e lnserción de Capital Humano
Avanzado (PAl), CONICYT.
Moneda 1375, 5" piso, Santiago.
Horario de atención: lunes a jueves de 09:00 a 13:00 hrs. y 15:00 a 17:00 hrs.
Viernes de 09:00 a 13:00 hrs. y 15:00 a 16:00 hrs.
ANEXO I: DOCUMENTOS ADICIONALES PARA LA FIRMA DEL CONVENIO
Adicionalmente, las instituciones beneficiarias deberán adjuntar los documentos señalados
según eltema de la investigación. Proyectos que involucran estudios en/con:
1. Seres humanos y/o material biológico.
En el contexto de la Ley N"20.120 "Sobre la lnvestigación Cientlfica en el Ser Humano, su
Genoma, y Prohfbe la Clonación Humana" y normas vigentes, aquellos proyectos que
involucren estudios en o con seres humanos (estudios biomédicos, pre-clfnicos, clfnicos y
sociales, que incluyan muestras, datos personales, encuestas, entrevistas, focus groups,
etc.) deberán contar con:
- 
Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, del Comité de
Et¡calg¡oetica de la Institución Patrocinante (lnstitución del (de la) Investigado(a)
Responsable e Instituciones donde se realicen los estudios). En situaciones éticamente
sensibles en investigación, tales como: vulnerabilidad social, intervención de la
intimidad, integridad psfquica o ffsica u otras; el informe debe considerarlas
explfcitamente en su fundamentación ética. Adicionalmente, se requiere un informe
favorable fundamentado del (de los) Comité(s) de Etica/Bioética de la(s) lnstitución(es),
donde se realicen estudios o se considere la inclusión de sujetos y/o muestras
biológicas, o autorización escrita de la autoridad correspondiente aceptando
explfcitamente el informe favorable del Comité de Etica de la Institución Patrocinante.
- En caso de investigación con comunidades y/o pueblos originarios se requiere además
presentar, en la medida de lo posible, la autorización de la comunidad o de la autoridad
correspondiente.
I
n
I
I
13
 I
I
\
- Un ejemplar en español del (de los) documento(s) de Consentimiento Informado
especlfico para el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que
se incorporen los sujetos de estudio. Adicionalmente, deberán contar con el
Consentimiento lnformado de los padres o tutores y en lo posible, con elAsentimiento
lnformado del (de la) menor/adolescente, tratándose de menores desde al menos los 8
años hasta un dfa antes de cumplir 18 años. Este(os) documento(s) debe(n) estar
visado(s) por el Comité de Etica/Bioética que entrega el informe favorable
http:/iwww.conicyt.cl/fondecyV2012l10/31/bioetica/, Sugerencias para Escribir un
Consentimiento Informado en Estudios con Personas.
- 
Carta tipo de Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones que participan en el
estudio.
Respecto de la aplicación de instrumentos de recolección de datos, es indispensable
respetar los requisitos éticos, legales, profesionales y de formación necesarios para la
aplicación de pruebas especializadas (por ejemplo, tests psicológicos). Asimismo, se
recomienda verificar que estas pruebas se encuentren validadas en Chile, para el uso en la
poblaciÓn o participantes a las que serán administradas. En caso contrario, el (la)
lnvestigador(a) Responsable del proyecto deberá fundamentar su aplicación y explicitar las
limitaciones que ello implica para el análisis e interpretación de los resultados.
Para el uso de materiales biológicos provenientes de seres humanos, se debe revisar la
Declaración Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de la UNESCO.
http://www.conicvt.cl/fondecyV20 1 2/1 0/3 1 /bioetica/
2. Animales, muestras animales y/o material biológico.
Los proyectos que incluyan experimentación con animales deberán presentar:
a) 
Informe favorable (certificado) debidamente fundamentado del Comité de Bioética
de la Institución Patrocinante y de la(s) institución(es) donde se realice la experimentación,
fundamentando el empleo de todas las especies involucradas en la investigación, de
acuerdo a los principios de las "3Rs";
(Reducción, Refinamiento y Reemplazo);
b) Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los
procedimientos a realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, siaplica),
c) Protocolo de supervisión en animales (indicadores que se evaluarán en forma periódica
para asegurar el bienestar animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para la
Fundamentación de la Certificación Bioética Animal y Ley N'20.380 "Sobre Protección de
Animales', http://www.conic$.cl/fondecyU20 
1 2/1 0/31 /bioetica/)
3. Archivos y/o bases de datos (información sensible).
Deberán anexar las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente (s)
garante(s) de la información e indicar las medidas de resguardo que adoptará el(la)
I nvestigador(a) Responsable para proteger la información respectiva.
4. Material que represente riesgo en Bioseguridad.
Aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres humanos,
animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, desechos u otros elementos de
riesgo, deberán contar con la certificación de un Comité de Bioseguridad de la Institución
Patrocinante y de la(s) institución(es) donde se realice la experimentación, de acuerdo a
las especificaciones contenidas en el 'Manual de Normas de Bioseguridad", editado por
CONICYT versión 2008, http://www.conicyt.cl/fondecyU2O12/09/10/manualde-normas-de-
biosequridad-2008/. En su defecto, se podrá adjuntar una carta fundamentada de la
lnstitución Patrocinante (Decano o Director(a) de Investigación), que indique las medidas
de Bioseguridad que se adoptarán y las facilidades con que cuenta el (la) Investigado(a)
Responsable para realizar la investigación de acuerdo a las especificaciones de dicho
Manual. En caso que el proyecto no cuente con las medidas apropiadas, el Comité podrá
decidir su rechazo o aprobación condicionada a la adecuación de las instalaciones para los
experimentos propuestos.
5. Estudios arqueológicos, material paleontológico.
L4
 ){
t)
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones, deberán incluir
autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.
Los proyectos que requieran certificación del Consejo de Monumentos Nacionales deberán
presentar una constancia que acredite la recepción de la solicitud. En el año de ejecución
que se requiera deberá presentar la autorización correspondiente.
6. Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies.
Deberán anexar la(s) autorización(es) o constancia(s) que acredite(n) que dicha
autorización(es) ha(n) sido solicitada(s) al(a los) organismo(s) correspondiente(s): Servicio
Agrlcola y Ganadero (SAG), Corporación Nacional Forestal de Chile(CONAF), Sistema
Nacional de Areas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca
(SERNAPESCA), Instituto Antártico Chileno (INACH), entre otros. Si el proyecto es
aprobado, deberán contar con la(s) autorización(es) correspondiente(s) al inicio de éste. "
Fin de la Transcripción
20.- CONVóQUESE al Concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolución.
3o,- PUBLÍQUESE la convocatoria en un diario de circulación nacional, una vez totalmente
tramitada la presente Resolución.
4o.- RÉMITASE copia de la presente resolución a la Presidencia, a la Dirección Ejecutiva,
al Programa Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado, al Departamento de
Administración y Finanzas, al Departamento Jurídico y a la Oficina de Partes.
ANóTESE Y coMUNÍQUESE.
ANEXOS:
1.-Certificado de Revisión de Bases, de 28.04.15, del Depaftamento de Administración y Finanzas.
2.-Memorándum N05736/2015, de 24.O4.L5, del Departamento de Tecnologías y Procesos.
3.-Memorándum interno No43/2Ot5, del Programa Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, y sus antecedentes.
4.-Memorándum No 4812015, del Presidente del Consejo de CONICYT.
TF{AMITACIóN:
-Dirección Ejecutiva
-Oficina de Partes
c 29L/20rs
e L- crk
15
