 
 
 
 
Página 1 de 16 
 
BASES CONCURSO  
FONDOS DE ASTRONOMÍA 2015 
ALMA Y QUIMAL 
 
1. Antecedentes generales: 
 
En el año 2006, CONICYT crea el Programa de Astronomía, con la misión de apoyar y fomentar el 
desarrollo de la astronomía nacional, posicionar esta disciplina como un área estratégica de 
desarrollo de la ciencia en nuestro país y lograr convertir a Chile en una potencia mundial.  
Líneas de Acción: 
 
Apoyo, fortalecimiento y divulgación de la astronomía para relevar esta disciplina como 
modelo estratégico de desarrollo de la ciencia en el país y lograr que Chile sea una potencia 
mundial en esta área. 
 
Promoción de la cooperación científica, tecnológica y atracción de nuevos proyectos e 
inversiones en astronomía, a través de alianzas estratégicas nacionales e internacionales. 
1.1 Llamado a Concurso: 
 
CONICYT a través del Programa de Astronomía convoca a Concurso de Proyectos de Investigación y 
Desarrollo en Astronomía, en su nueva versión 2015, donde los postulantes podrán presentar sus 
propuestas a uno de los 2 Fondos Concursales con los que cuenta el Programa: ALMA o QUIMAL 
2015.    
Todas las propuestas deberán presentarse a través de la plataforma de postulación en línea 
http://spl.conicyt.cl/ , hasta las 16:00 horas de Chile Continental del día del cierre del concurso. Al 
respecto la fecha de apertura y cierre del presente concurso será informado a través de un diario 
de amplia circulación nacional y/o podrá ser consultado en la página web de CONICYT: 
www.conicyt.cl/astronomia     
 
El presente llamado a concurso financiará proyectos de investigación por medio de los Fondos que 
a continuación se describen:  
a) Fondo ALMA-CONICYT, Para el desarrollo de la Astronomía Chilena. 
b) Fondo QUIMAL Para el Desarrollo de tecnologías para la Astronomía Nacional. 
 
 
 
  
 
 
 
Página 2 de 16 
1.2  Objetivo del concurso: 
 
Fondo para el Desarrollo de la Astronomía en Chile, ALMA-CONICYT:  
Programa destinado a apoyar el desarrollo de la Astronomía chilena, mediante la contratación de 
nuevos astrónomos, investigadores y técnicos, el fortalecimiento de programas de estudios de 
postgrado, iniciativas de índole teórica o tecnológica, sin exclusión de otras iniciativas de desarrollo 
de la astronomía nacional para las cuales sea difícil encontrar fuentes alternativas de 
financiamiento, entre otras. 
Fondo para el Desarrollo de Instrumentación y Tecnologías para la Astronomía Nacional, QUIMAL: 
El objetivo principal de este Fondo es apoyar, potenciar y fomentar el desarrollo de la investigación 
científica astronómica y sus ciencias afines, a través de proyectos con especial énfasis en el diseño y 
construcción de instrumentación astronómica, el desarrollo de tecnologías afines al quehacer 
astronómico para realizar investigación de frontera, y procesos de transferencia tecnológica de 
punta. 
2. Postulación: 
 
2.1 Modalidades: 
 
Se podrá postular de acuerdo a las siguientes modalidades: 
Modalidad 
Requisitos 
Incompatibilidades 
Institución 
Nacional 
Se refiere a las universidades, centros 
de estudios, sociedades científicas, 
con personalidad jurídica, públicas o 
privadas, que se comprometan a 
desarrollar labores de investigación o 
docencia en Astronomía, Astrofísica 
y/o ciencias afines, y que formen 
parte del proyecto.  
N/A 
Persona Natural  
Está referida al/a la  Investigador/a o 
académico/a con formación doctoral, 
que trabaje en una Institución 
Nacional. Para el caso de los 
proyecto 
de 
tipo 
Difusión 
y 
Divulgación no es requerido el grado 
de Doctor o su equivalente. 
Salvo en los proyectos de difusión y 
divulgación, quedarán excluidos de 
participar 
en 
el 
concurso 
de 
cualquier forma o modo, aquellos 
investigadores 
que 
no 
hayan 
obtenido un grado de doctor al 
momento de la postulación.   
 
 
 
  
 
 
 
Página 3 de 16 
2.2 Tipos de Propuestas: 
 
Fondo ALMA: 
 
Posiciones Postdoctorales: Se financiarán propuestas en el campo de la Astronomía, 
Astrofísica y/o ciencias afines, las que deberán ser presentadas por investigadores/as con 
grado de Doctor. Bajo este tipo de propuestas pueden aplicar solo Instituciones Nacionales. 
 
 
Proyectos de Desarrollo y Capacitación en la Astronomía y ciencias afines: En esta 
clasificación se podrán financiar: formación de recursos humanos avanzados como MCs y 
PhD; instrumentación y equipos menores; y, capital humano para apoyar el desarrollo de la 
investigación (por ejemplo, ingeniero, técnicos, personal especializado, etc.). Bajo este tipo 
de propuestas pueden aplicar Instituciones Nacionales o persona natural. 
 
 
Proyectos de Difusión y Divulgación: Se financiarán propuestas con el objetivo de difundir la 
Astronomía en Chile. Están abiertas tanto a las Instituciones Nacionales, así como las 
personas naturales. En caso de postulaciones de persona natural, deben contar con 
patrocinio institucional.  
 
Fondo QUIMAL: 
 
Proyectos con especial énfasis en el diseño y construcción de instrumentación astronómica 
de mayor envergadura. Para este fondo pueden aplicar solo persona natural. 
 
2.3. Beneficio y plazos: 
 
ALMA 
 
Clasificación de postulaciones Duración 
Máxima 
Montos máximos a Solicitar en fondo ALMA 
Proyectos de Posición 
Postdoctoral 
24 meses 
Sueldo Anual: $18.000.000.- 
Gastos Operacionales anuales: $4.000.000.- 
Seguro médico: $500.000.- 
Total por año: $ 22.500.000.-  
Total por Proyecto: 45.000.000.- 
Proyectos de Desarrollo y 
Capacitación en la 
Astronomía y ciencias afines 
24 meses 
Total por año: $45.000.000.-  
Total por Proyecto $90.000.000.- 
Proyectos de Difusión y 
Divulgación 
24 meses 
Total por año: $19.000.000.-  
Total por Proyecto: $38.000.000.- 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 4 de 16 
QUIMAL 
 
Clasificación de postulación 
Duración 
Máxima 
Montos máximos a Solicitar en fondo QUIMAL 
Proyectos de 
Instrumentación y 
Equipamiento 
36 meses 
Total por año: sin tope.   
Total del proyecto: 200.000.000.- 
 
2.4 Co-financiamiento 
 
Para el caso del Fondo QUIMAL, se requiere una carta de compromiso de aporte de tercero, donde 
se deberá especificar el co-financiamiento de a lo menos un 20% del total requerido por parte de 
entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales. Esta contribución al financiamiento 
podrá ser en aportes pecuniarios, especies valoradas (uso de equipos, espacio físico u otros, de 
acuerdo a la naturaleza del proyecto) y personal de dotación requerido por el proyecto.   
 
2.5 Ítems financiables – beneficios 
 
 
Gastos en Personal: Son los gastos destinados a la contratación de profesionales, 
investigadores, tesistas de pre-grado, becarios de pregrado, alumnos de pre y postgrado y 
personal técnico cuyos servicios deban contratarse específicamente para la ejecución del 
proyecto. El pago respectivo deberá ser proporcional a la dedicación horaria y a las 
responsabilidades que cada participante  mantiene con el proyecto. No obstante no podrá 
recibir honorarios con cargo al proyecto el/la Investigador/a Responsable. 
 
 
Gastos operacionales y otros gastos: Considera todos aquellos gastos en los que se incurra 
para el desarrollo del proyecto. Esto incluye entre otros, los materiales o suministros 
requeridos para su ejecución, así como aquellos servicios específicos y puntuales 
(computación, contabilidad, análisis de laboratorio, y otros). Incluye también la adquisición 
de instrumentación menor, software e implementos menores de laboratorios, reactivos, 
materiales fungibles, suministros computacionales, material bibliográfico, papelería, gastos 
de secretarias, insumos de oficina, gastos de las cauciones (Boleta de Garantía pagadera a 
la vista, Vale Vista endosable o Póliza de Garantía de ejecución inmediata) en que los 
proyectos deben incurrir para garantizar el fiel uso de los recursos, así como también 
mantención, reparación, seguros, entre otros, por los bienes adquiridos con cargo al 
proyecto.  
 
 
Pasajes y Gastos de estadía: Sólo se financiarán pasajes nacionales e internacionales en 
clase económica, de viajes realizados y gastos estadías por el personal del proyecto o bien 
de especialistas que deban viajar a Chile o viceversa. Este ítem debe ser estrictamente 
exclusivo para el desempeño de actividades necesarias para el éxito del proyecto. 
 
  
 
 
 
Página 5 de 16 
 
Bienes de Capital/equipo: Se podrá financiar equipos nacionales o importados, accesorios 
para los equipos, traslados, bodegaje, seguros de traslado,  costos de aduana e IVA del 
equipo, adecuación de la infraestructura y/o habilitación del espacio para el equipo, la 
instalación y puesta en marcha del equipo, mantención, garantías y seguros del equipo, 
capacitaciones para el manejo del equipo, gastos de operación y administración del equipo 
y arriendo de equipos. 
 
 
Infraestructura: Incluye los gastos de acondicionamiento de espacio físico y la instalación de 
redes de información y documentación, ambos de uso exclusivo del proyecto. Este ítem 
solo aplica al Fondo Quimal. 
 
Para el caso del Fondo QUIMAL existen las siguientes restricciones en los montos máximos a 
solicitar por ítem financiable (del monto total requerido a CONICYT): 
Ítem Financiable  
Restricción  
Gastos en Personal 
No puede exceder un 20% 
Gastos Operacionales y otros gastos 
No puede exceder un 20% 
Pasajes y Gastos de estadía 
No puede exceder un 20% 
Bienes de Capital/equipo 
Sin restricción 
Infraestructura 
No puede exceder un 40% 
 
2.6 Requisitos de Postulación  
 
El proyecto deberá ser presentado con toda la información solicitada en el Formulario de 
Postulación de Proyectos. En el caso que el proyecto sea entregado en un formato distinto al 
Formulario de Postulación de Proyectos que acompaña estas bases, o no incluya toda la 
información solicitada, será declarado fuera de bases, y en consecuencia no pasará a la etapa de 
evaluación. 
 
 
Formulario de Postulación; El/la postulante deberá completar el formulario de postulación, 
disponible en el sitio web de CONICYT www.conicyt.cl/astronomia, sección “Concursos de 
Astronomía”, “Concursos en período de postulación”. Este formulario se deberá adjuntar 
en formato PDF y estar escrito en idioma inglés.  
 
 
Carta de Respaldo Institucional; firmada por el Representante Legal. 
 
 
Currículum Vitae del/de la Investigador/a Responsable; solo de los últimos 5 años. 
 
 
Carta de compromiso aporte de terceros (solo para el Fondo QUIMAL); por parte de la/s 
entidades que se comprometan a aportar fondos al Proyecto. 
 
  
 
 
 
Página 6 de 16 
3. Admisibilidad: 
 
3.1 Proceso de admisibilidad 
 
Los proyectos que no cumplan con las presentes bases de concurso, sus condiciones y requisitos, 
serán declarados fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación.  
 
Los integrantes del Programa de Astronomía revisarán la documentación de cada propuesta y 
elaboran una lista de las postulaciones válidamente admisibles, de acuerdo al cumplimiento de los 
“requisitos de postulación” presentes en el numeral 2.6 de las presentes Bases. 
 
Sin perjuicio de ello, también son requisitos de admisibilidad los que se describen a continuación, 
sin los cuales el proyecto no podrá pasar a la etapa de evaluación: 
 
 
El proyecto debe presentarse en el sistema de postulación en línea, usando el formulario 
correspondiente dispuesto por CONICYT, en formato PDF y en idioma inglés. 
 
 
Al momento de la postulación del proyecto y durante la resolución del presente concurso, 
el/la Investigador/a Responsable del proyecto no puede participar en calidad de miembro 
de ningún comité de concurso o comité asociado a este concurso. 
 
 
Veracidad de la información: tanto los/as postulantes como los/as adjudicados/as son 
responsables de la veracidad de la información consignada en el formulario de postulación 
y/o de la que entreguen durante la ejecución del proyecto, por lo que deben estar en 
condición de proveer la documentación de respaldo en caso de ser requerida por el 
Consejo o Comité correspondiente a cada Fondo. La omisión o declaración falsa de 
cualquier dato en la postulación o en la ejecución del proyecto, podrá ser causal para que 
ésta sea declarada fuera de bases, se deje sin efecto la adjudicación o se dé término 
anticipado al proyecto pudiéndose ordenar la restitución de los fondos entregados, según 
corresponda. 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases por no cumplir con uno o 
más de los requisitos señalados precedentemente, se notificarán tal circunstancia por el Programa 
de Astronomía, teniendo los afectados un plazo de 5 días hábiles para interponer el recurso de 
reposición. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 7 de 16 
4. Evaluación: 
 
4.1 Proceso de evaluación y calificación de las propuestas 
 
El proceso de evaluación consta de dos etapas: 
 
1) Etapa del proceso de Evaluación externa: 
a) Por medio de recomendaciones de los miembros del Consejo y/o Comité de cada Fondo, se 
asignará a cada propuesta al menos 2 evaluadores externos nacionales o internacionales.  
b) Cada propuesta debe ser evaluada siguiendo los criterios que se establecen en el numeral 
4.2. 
c) Si al término del proceso una propuesta solo cuenta con una evaluación externa terminada, 
se solicitará a los miembros del Consejo o Comité de cada Fondo, según corresponda, que 
evalúen dicha propuesta.   
 
2) Evaluación del Consejo y/o Comité: 
Las evaluaciones serán revisadas y analizadas por el Consejo o Comité correspondiente a cada 
Fondo, los cuales deben cumplir con las siguientes actividades: 
a) Revisar las evaluaciones de los réferis externos por propuesta.  
b) Modificar, si así se determinase, las asignaciones presupuestarias solicitadas y la duración 
de los proyectos. 
c) Asignar una nota a cada propuesta, la que puede ser por criterio de evaluación o un 
promedio general.  
 
4.2 Criterios de evaluación: 
 
Categoría 
Criterio de Evaluación 
Ponderación 
 
Calidad de la 
propuesta 
Coherencia, viabilidad, fundamentación, hipótesis, objetivos, 
metodología, novedad, relevancia, etc. 
50% 
Competencias 
científicas y de 
gestión 
Evaluación curricular, equipo y plan de trabajo, consistencia 
entre los recursos solicitados y actividades propuestas, etc.  
35% 
Potencial 
Impacto 
Impacto científico, tecnológico, económico, de divulgación, 
social, cultural, educativo, simbólico, etc. 
15% 
 
A cada criterio de evaluación se le debe asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose utilizar 
medios puntos pero no fracciones menores, estimándose en general, que el umbral de aprobación 
no podrá ser inferior de tres puntos.  
 
  
 
 
 
Página 8 de 16 
Los proyectos que obtengan un puntaje ponderado inferior a 3, no serán adjudicados. 
Definición de los puntajes: 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser 
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio, 
aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena 
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es 
muy menor.  
 
Respecto de la Puntuación Final:  
 
 Para el concurso ALMA: El puntaje final de aprobación del proyecto corresponderá 
en un 30% a la nota de los evaluadores externos y un 70% a la nota de los 
Miembros del Comité. 
 Para el concurso QUIMAL: El puntaje final de aprobación del proyecto 
corresponderá en un 70% a la nota de los evaluadores externos y un 30% a la nota 
de los miembros del Consejo. 
 
5. Fallo y condiciones de adjudicación: 
 
5.1 Instancia que realiza el fallo: 
 
La propuesta de Fallo (dependiendo del Fondo), estará a cargo del siguiente consejo o comité: 
 
 
Comité Mixto ALMA-CONICYT: El Comité Mixto ALMA-CONICYT ha sido designado mediante 
Resolución Exenta N° 669, del 12 de mayo del 2005, y sus posteriores modificaciones, el 
cual supervisará las políticas de inversión y ejecutará el Programa Nacional para el 
Desarrollo de la Astronomía y Ciencias Afines. 
 
 
Consejo Asesor de Astronomía de CONICYT: El Consejo Asesor de Astronomía de CONICYT 
ha sido designado mediante Resolución Exenta N°5195, del 12 de julio de 2013, sin 
perjuicio de las modificaciones que pudieran existir. 
  
 
 
 
Página 9 de 16 
 
5.2 Mecanismo de selección  
 
En la Propuesta de Fallo a CONICYT, se enlistan los proyectos seleccionados, en orden descendente 
(de mayor a menor puntuación). La cual podrá contemplar una lista de espera, la que se hará 
efectiva en los siguientes casos: 
 
De renuncia de alguno/a de los/as adjudicados/as o que este/a se encuentre imposibilitado 
para ejecutar el proyecto. 
 
Disponibilidad Presupuestaría que se genere durante el ejercicio.  
 
La lista de espera podrá adjudicar a aquellos proyectos que se encuentren en orden descendente 
(de mayor a menor puntaje), partiendo por el primero de la lista.  
 
En el caso de existir puntajes iguales en la lista de espera, se valorará positivamente la propuesta 
que haya obtenido un mayor puntaje en el Criterio de Calidad, relevancia e impacto de la 
propuesta.  
 
Los/as postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas a raíz de lo anterior, contarán con 15 días 
hábiles, a partir de la fecha de comunicación por parte de CONICYT, para aceptar por escrito la 
adjudicación. 
 
5.3 Adjudicación de las Propuestas 
 
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, aprobará el fallo y adjudicará cada 
concurso por separado, sobre la base de la propuesta realizada por el Consejo o Comité 
correspondiente a cada fondo. El acto administrativo que adjudique cada concurso será notificado 
mediante carta certificada y correo electrónico a todos los postulantes, aunque no hayan salido 
favorecidos, además de ser publicados en la página WEB de CONICYT. 
 
Respecto de la resolución adjudicataria, los postulantes podrán interponer el recurso de reposición 
correspondiente, ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo de 5 días hábiles desde la 
notificación. 
 
6. Convenio: 
 
6.1 Suscripción de convenio: 
 
Aceptada la adjudicación por el/la beneficiario, CONICYT comunicará a éstos/as la fecha en que se 
deberá suscribir el respectivo convenio, solicitando además la documentación necesaria para tales 
efectos. En este instrumento se establecerá expresamente los derechos y obligaciones de cada una 
de las partes, la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, 
el cumplimiento de los objetivos del presente concurso. 
  
 
 
 
Página 10 de 16 
 
Los convenios deberán ser suscritos de acuerdo a las siguientes modalidades según numeral 2.1:  
 
a) Proyecto de tipo Persona Natural:  
 
En esta modalidad quien firma el convenio de financiamiento es el/la investigador/a responsable 
del proyecto, y los documentos a presentar son los siguientes: 
 
2 copias del convenio de financiamiento. 
 
 Resumen ejecutivo del proyecto.  
 
Carta de aceptación, firmada por el/a Investigador/a responsable.  
 
El presupuesto aprobado.  
 
Copia de cedula de identidad. 
 
Mandato y Pagaré* ante notario. 
 
 
*Los/las Investigadores/as Responsables deberán entregar, al momento de la firma del convenio, 
un Pagaré en blanco y Mandato Especial en favor de CONICYT, de acuerdo al formato y texto 
entregado por este Servicio. Así, en caso de incumplimiento de las obligaciones económicas 
contraídas, CONICYT podrá, en virtud de tal mandato especial, expresamente rellenar el pagaré, en 
nombre y representación de el/la Beneficiario/a, estableciendo la fecha de vencimiento de éste y 
los montos a pagar. 
 
El plazo para suscribir los convenios y enviar los documentos anteriormente mencionados será 
estipulado por el Programa de Astronomía, considerando la fecha de comunicación por parte de 
CONICYT. Si el/la Investigador/a Responsable adjudicado/a no suscribe el convenio dentro del plazo 
señalado, se entenderá que renuncia a su beneficio. 
 
b) Proyecto de tipo Institución Nacional:  
 
En esta modalidad quien firma el convenio de financiamiento es el representante legal de la 
Institución Nacional beneficiaria, y los documentos a presentar son los siguientes: 
 
 
2 copias del convenio de financiamiento. 
 
Resumen ejecutivo del proyecto.  
 
Carta de aceptación, firmada por el representante legal de la institución beneficiaria. 
 
El presupuesto aprobado.  
 
Para las Instituciones Nacionales no pertenecientes a la administración de Estado, al momento de la 
firma del convenio con CONICYT, deberán garantizar el fiel uso de los recursos y su administración, 
según lo dispongan las cláusulas indicadas en el mismo, mediante boleta de garantía bancaria 
pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. La señalada 
garantía deberá exceder en 90 días el plazo de vencimiento del respectivo convenio con CONICYT.  
  
 
 
 
Página 11 de 16 
Es importante notar que este documento debe incluirse en el ítem “Gastos operacionales y otro 
gastos”, al momento de presentar el presupuesto en el proyecto.  
 
Según Dictamen N°15.978/10 de Contraloría General de la República, respecto de las instituciones 
nacionales pertenecientes a la Administración del Estado “no existe obligatoriedad de garantizar o 
asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos entre Órganos de la Administración de 
Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la presentación de garantías a Instituciones del Estado, 
por recursos que transfiere en el marco de convenios suscritos por las partes.  
 
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus 
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de los proyectos 
desarrollados mediante su financiamiento. 
 
Las Instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al convenio firmado 
por las partes, el Certificado de Inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y 
Municipalización, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, 
según lo establecido en la ley N° 19.862. 
 
El plazo para suscribir los convenios y enviar los documentos anteriormente mencionados será 
estipulado por el Programa de Astronomía, considerando la fecha de comunicación por parte de 
CONICYT. Si la Institución adjudicataria no suscribe el convenio dentro del plazo señalado, se 
entenderá que renuncia a su beneficio. 
 
7. Transferencia de recursos: 
 
Todos los proyectos de la presente convocatoria, no importando al Fondo al que pertenezcan, serán 
pagados en cuotas anuales.  
 
No obstante lo anterior, la entrega de recursos para las etapas siguientes, dependerá de la 
aprobación de los informes técnicos de avance y de las rendiciones económicas, además de la 
disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
 
De acuerdo a la Resolución Exenta N° 6494/2013, todos los proyectos financiados por CONICYT, 
cuyo presupuesto sobrepase el monto de $50.000.000.- (cincuenta millones de pesos chilenos) o su 
presupuesto anual sobrepase los $20.000.000.- (veinte millones de pesos chilenos), deberán contar 
obligatoriamente con una cuenta corriente exclusiva o un centro de costos para el manejo de los 
recursos entregados por CONICYT al proyecto. El/la beneficiario/a deberá llevar contabilidad 
separada para los recursos del Proyecto, precisando en ella los mecanismos y prácticas utilizadas 
para la administración de los fondos. El/la beneficiario/a permitirá en todo momento el examen de 
la información y documentación sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los 
especialistas que acredite CONICYT. 
 
  
 
 
 
Página 12 de 16 
Se prohíbe a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT, en  cualquier tipo 
de instrumentos, financiero de renta fija o variable de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, 
depósitos a plazos, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero.  Si los recursos transferidos se 
destinaran a los fines recién mencionados, CONICYT podrá exigir el reintegro total o parcial de los 
recursos ya entregados. 
 
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución N° 
759/2003 de la Contraloría General de la República. 
 
8. Seguimiento y control de los proyectos 
 
8.1 Seguimiento técnico: 
 
8.1.1. Fecha de Inicio de los proyectos:  
Para efectos de seguimiento del proyecto, se entenderá como fecha de inicio del mismo la fecha del 
acto administrativo que aprueba el convenio.  
Excepcionalmente en el caso de los proyectos de Posición Postdoctoral se entenderá como fecha de 
inicio del proyecto la fecha en la cual el Postdoctorado seleccionado comience su trabajo en la 
Institución beneficiaria. Por lo que se deberá enviar una copia simple del convenio suscrito por el 
postdoctorante y la institución dentro de 15 días hábiles una vez suscrito este. 
Sin prejuicio de lo anterior el plazo para hacer efectiva la contratación del Postdoctorado no podrá 
ser superior a 1 año (12 meses) desde la fecha de la firma del convenio de financiamiento con 
CONICYT. 
8.1.2. Informe de avance e Informe final. 
El/la Investigador/a Responsable o la Institución beneficiaria, según corresponda, deberá dar 
estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma de presentación de informes académicos que 
se establezcan en los respectivos Convenios. No se aceptará posponer la fecha de entrega de los 
informes académicos. Asimismo, con el apoyo del Consejo o Comité según corresponda, CONICYT 
supervisará la ejecución de los proyectos.  
 
8.1.3. Otras actividades de seguimiento y control. 
Previa coordinación de fechas con el/la Investigador/a Responsable o la Institución beneficiaria 
según corresponda del proyecto, el programa de Astronomía podrá solicitar auditorias in situ de los 
proyectos en el transcurso de su ejecución. 
 
  
 
 
 
Página 13 de 16 
8.2 Modificaciones al proyecto: 
 
8.2.1. Reglas de modificaciones presupuestarias: 
 
Las modificaciones presupuestarias menores o iguales al 20% del total adjudicado requerirán de 
informe aprobatorio de la dirección del Programa de Astronomía, sin necesidad previa de consulta a 
los miembros de Consejo o Comité de cada Fondo, ya que estas son consideradas como ajustes 
menores del presupuesto. 
Para el caso de modificaciones mayores al 20% del total adjudicado el Programa de Astronomía 
podrá requerir  consulta vía correo electrónico a los miembros del Consejo o Comité según 
corresponda.  
Sin perjuicio de lo anterior, las modificaciones no podrán hacerse efectivas sin autorización de 
CONICYT, previo informe favorable por parte de la Dirección del Programa de Astronomía de 
CONICYT. 
Todas las solicitudes de modificación presupuestaria deberán ser presentadas a CONICYT, con a lo 
menos 40 días corridos antes del término del periodo de ejecución del proyecto.  
Nota: No se permitirá realizar más de 3 modificaciones presupuestarias dentro de un mismo 
periodo.  
 
8.2.2. Otras Modificaciones: 
En casos excepcionales ante otras modificaciones al proyecto y que no se indiquen 
precedentemente (como cambio de investigador responsable, etc.), estas serán evaluadas por el 
Programa de Astronomía, y aprobadas por CONICYT. 
  
9. Rendición de Cuentas 
 
 
Al finalizar cada periodo de ejecución del proyecto, el/la Investigador/a  Responsable 
(persona natural) o la Institución beneficiaria, deberá presentar a la Unidad de Control de 
Rendiciones del Departamento de Administración y Finanzas (UCR/DAF), la Rendición de 
Cuentas del proyecto.  
 
Para el caso de los tipos de proyecto de Investigador responsable o Institución beneficiaria 
privada (que no pertenezca a la administración del estado) se debe presentar la rendición 
de cuentas en documentación original que sustente los gastos. 
 
Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre de la Institución o 
del/de la Investigador/a Responsable  del proyecto, según corresponda. Y en ningún caso a 
nombre de CONICYT.  
  
 
 
 
Página 14 de 16 
 
Al momento de enviar la rendición de cuentas, el/la beneficiario/a deberá adjuntar las 
cartolas bancarias o de cuenta presupuestaria mensuales dando cuenta de los movimientos 
financieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendición de cuentas. 
 
Las rendiciones de cuentas serán devueltas al/a la Investigador/a Responsable o la 
Institución beneficiaria privada, según corresponda, en cuanto sean revisadas. 
 
En el evento que un documento fuese rendido en más de un Programa de CONICYT u 
oportunidad, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los 
proyectos involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados. 
 
La UCR/DAF será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos 
presentados por la institución beneficiaria o beneficiario del proyecto, según corresponda. 
 
Para realizar nuevas transferencias se debe rendir la totalidad de los fondos entregados 
para el año de ejecución anterior. 
 
10. Reconocimientos 
 
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, tales como 
publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otras, deberán contener los reconocimientos 
a esta institución por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: “CONICYT + 
Programa de Astronomía + Nombre del Fondo 2015 + Código de proyecto”. En el caso de adquisición 
de equipamiento, debe adosarse una placa indicando la misma nomenclatura mencionada 
anteriormente. 
 
11. Prórroga, término anticipado, destino del equipamiento y cierre del 
proyecto: 
 
11.1 
Prórrogas o extensión de plazo: 
 
A solicitud del/la Investigador/a Responsable y/o de la Institución Nacional, por razones 
debidamente justificadas, el Programa de Astronomía podrá aceptar o rechazar modificaciones de 
plazo en la ejecución de los proyectos. 
Dichas prórrogas o extensión de plazo no podrán hacerse efectivas sin autorización de CONICYT, 
previo informe favorable por parte de la Dirección del Programa de Astronomía de CONICYT. 
Todas las solicitudes de extensión de plazo o prórroga deberán ser presentadas a CONICYT, con a lo 
menos 40 días corridos antes del término del periodo de ejecución del proyecto.  
Nota: Es importante destacar que las solicitudes de prórroga no podrán superar la mitad de 
duración del proyecto. 
 
  
 
 
 
Página 15 de 16 
11.2 
Término anticipado: 
 
El Consejo o Comité de cada fondo, tienen la facultad de suspender, modificar o resolver el término 
anticipado de cualquier proyecto de la presente convocatoria, en conformidad a los antecedentes 
que así lo ameriten, poniendo fin a la transferencia de recursos. 
En el evento que se determine poner fin anticipadamente a un proyecto, por presentar un 
desarrollo insatisfactorio, o no cumpla con los fines a que se comprometieron, CONICYT podrá 
resolver fundadamente que se restituyan los fondos otorgados, de acuerdo a lo establecido en las 
presentes bases concursales. 
Excepcionalmente en el caso que un/a investigador/a seleccionado para una Posición Postdoctoral 
obtenga financiamiento de otro concurso de CONICYT, se deberá optar por solo uno de los dos 
financiamientos, no pudiendo ser reemplazo por “una segunda opción”. Es decir si el Postdoctorado 
elige el financiamiento externo, la Institución Nacional  deberá notificar a CONICYT y se dará 
término anticipado al proyecto de este tipo.  
 
11.3 
Destino de los equipamientos adquiridos en virtud del proyecto 
 
Los equipos adquiridos bajo la modalidad de Persona Natural o Instituciones beneficiarios/as con 
fondos entregados por CONICYT en virtud de los respectivos proyectos pasarán a formar parte del 
patrimonio de la institución Patrocinante. No obstante quedarán sujetos a la obligación de ser 
destinados durante la ejecución del proyecto, a los fines del mismo. CONICYT efectuará el debido 
seguimiento a la observancia de esta obligación. 
 
11.4 
Finiquito de los proyectos:  
 
Esta ocurrirá una vez cumplido el plazo de ejecución del proyecto en su último periodo, además de 
haber cumplido a satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y que sean 
aprobados los informes académicos (informe técnico final), y la rendición final de cuentas de la 
totalidad de los recursos transferidos.  
 
12. Cumplimiento e interpretación de las bases 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso 
de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y  aplicación. 
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los convenios 
respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más específicamente, de la 
exactitud y veracidad de los antecedentes presentados en las respectivas postulaciones que se 
  
 
 
 
Página 16 de 16 
lleven a cabo con motivo del presente concurso, como asimismo en relación con el respaldo de la 
documentación requerida.  
 
En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará sin 
efecto la adjudicación o podrá poner término anticipado al convenio. 
 
13. Restricciones 
 
 
Se deja expresamente establecido que las personas naturales que mantengan deudas u 
otras obligaciones contractuales vencidas con CONICYT a la fecha de adjudicación, no 
podrán ser adjudicatarios del proyecto en virtud de este concurso. 
 
No podrán postular a esta convocatoria quienes sean miembros del Comité Mixto ALMA-
CONICYT para proyectos del Fondo ALMA, y Miembros del Consejo Asesor de Astronomía 
para proyectos del Fondo QUIMAL. 
 
No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
 
14. Consultas 
 
Las consultas deben ser dirigidas vía OIRS de CONICYT http://www.conicyt.cl/OIRS/, hasta 5 días 
antes de la fecha publicada de cierre del concurso. Las aclaraciones que se realicen sobre las bases 
sólo tendrán validez si son comunicadas en forma escrita por el programa de Astronomía. 
 
 