
 
1 
 
BASES CONCURSO  
“ATRACCIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DEL EXTRANJERO” 
Modalidad Estadías Cortas (MEC) 
Convocatoria 2018 
 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
1.1. El presente concurso está destinado a financiar estadías de corta duración de científicos/as de 
excelencia del extranjero en Chile, en universidades acreditadas regionales, a fin de fortalecer en 
especial el postgrado y la investigación, en colaboración directa con investigadores/as y 
estudiantes chilenos/as.  
Se considerará universidades regionales a aquellas universidades cuya casa central (rectoría) esté 
fuera de la Región Metropolitana. 
1.2. La estadía del/de la científico/a del extranjero debe tener una duración mínima de dos (2) meses 
y una máxima de diez (10) meses. Los recursos solicitados y la duración de la estadía deben 
guardar estrecha relación con los objetivos, actividades y el plan de trabajo propuestos. 
Consecuente con lo anterior, CONICYT se reserva el derecho de reducir las asignaciones 
presupuestarias solicitadas y la duración del proyecto. 
1.3. Las estadías deben comenzar entre marzo y diciembre de 2019.   
 
 
2. OBJETIVOS  
2.1. Objetivo general:  
Contribuir al fortalecimiento académico y científico de las Universidades regionales, a través del 
trabajo de científicos/as de excelencia del extranjero.   
 
2.2. Objetivos Específicos: 
 
Potenciar las capacidades de investigación de estudiantes y académicos de la universidad, 
 
Otorgar acceso a estudiantes de pregrado y/o postgrado a conocimiento de relevancia a nivel 
internacional; 
 
Aportar a la actualización de la formación en pregrado y/o postgrado. 
 
Generar y/o fortalecer redes con instituciones académicas nacionales e internacionales.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2 
 
 
3. REQUISITOS DE POSTULACIÓN  
 
3.1. INSTITUCIONES ELEGIBLES 
3.1.1. Son entidades elegibles para efectos del presente concurso (en adelante Institución 
Albergante) las universidades regionales acreditadas de Chile. 
3.1.2. La Institución Albergante podrá postular en conjunto con otras instituciones de 
investigación y/o transferencia tecnológica, tales como universidades, centros o institutos 
de investigación tanto públicos como privados, empresas (con experiencia en actividades 
referidas al proyecto, I+D y/o transferencia tecnológica); asociaciones gremiales u otro tipo 
de entidad vinculada al sector productivo que tengan relación con la Propuesta de Atracción, 
de cualquier lugar del país (en adelante Institución/es Asociada/s). Esta situación deberá 
señalarse en el formulario de postulación, especificando cuál de las instituciones actuará 
como Institución Albergante y cuál será la participación de la o las Institución/es Asociada/s, 
detallando los aportes de cada una.  
 
3.2. CARACTERÍSTICAS DE LOS CIENTÍFICOS/AS DEL EXTRANJERO 
3.2.1. Haber obtenido el grado académico de Doctor a más tardar el año 2013, en una 
institución de calidad según estándares internacionales; que acredite una experiencia 
académica fuera de Chile de al menos cinco (5) años al momento de la postulación, en la 
cual haya desarrollado docencia en postgrado y/o investigación. Además, deberá estar 
activo en una institución/programa de excelencia.  
3.2.2. No podrán haber residido de manera permanente en territorio chileno, durante los dos 
(2) últimos años anteriores a la fecha de cierre del presente concurso (se entenderá por 
permanente el residir en Chile por más de seis meses consecutivos). 
3.2.3. Dominar el idioma español y/o inglés a nivel avanzado. 
 
3.3. CARACTERÍSTICAS DE LA PROPUESTA DE ATRACCIÓN MEC 
3.3.1. Deberá ser presentada por una Institución Albergante la cual designará un/a contraparte 
Institucional, que corresponderá a un/a académico/a (académico responsable) con jornada 
completa en la universidad.  
3.3.2. El/la Académico/a Responsable será el/la encargado/a ante CONICYT de la ejecución 
técnica y financiera del proyecto, así como del cumplimiento de la Propuesta. 
3.3.3. La Institución Albergante podrá presentar más de una Propuesta para esta convocatoria, 
siempre y cuando cada propuesta sea diferente y no busque atraer a un/a mismo/a 
científico/a de excelencia del extranjero. En caso contrario serán declaradas inadmisibles 
todas aquellas postulaciones en que aparezca el/la científico/a de excelencia del extranjero. 
3.3.4. La Institución Albergante deberá incluir en cada propuesta una presentación de todas las 
propuestas postuladas a este certamen, acompañada de una justificación institucional de 
las mismas. 
  
 
3 
3.3.5.  La Institución Albergante no podrá presentar más de 1 (una) propuesta con el/la misma 
Académico/a Responsable. 
3.3.6. Un mismo científico no podrá ser postulado en más de una (1) Propuesta, aunque sea por 
instituciones distintas. De ser así, quedarán inadmisibles todas las postulaciones en que 
aparezca el/la científico/a de excelencia del extranjero. 
3.3.7. La estadía de el/la científico/a deberá tener una duración mínima de dos a diez meses, 
los cuales no necesariamente deberán ser consecutivos. La estadía se podrá dividir en 
módulos de duración mínima de un (1) mes cada uno y estos deberán realizarse en un plazo 
que no podrá exceder los dieciocho (18) meses contados a partir del inicio de la estadía.  
3.3.8. La propuesta podrá contemplar el viaje de hasta 2 (dos) estudiantes tesistas de la unidad 
académica de la Institución Albergante en la cual se desarrolle la estadía para realizar 
pasantías a la Institución de Procedencia del/de la científico/a de excelencia del extranjero 
por un plazo mínimo de tres semanas.  Los tesistas pueden ser de pregrado o de postgrado 
(siempre y cuando no cuenten con beca del Gobierno de Chile que incluya la posibilidad de 
pasantías en el exterior).  No es necesario individualizar a los estudiantes en la propuesta, 
pero sí indicar los criterios con los cuales se seleccionarán y las razones que justificarían los 
viajes. 
3.3.9. La propuesta, con o sin Institución/es Asociada/s, deberá realizarse en más de un 80% en 
la Institución Albergante (en su casa central o en sus sedes, siempre que estén fuera de la 
Región Metropolitana).  
 
 
4. DERECHOS Y OBLIGACIONES 
 
4.1. Ítems financiables con cargo a recursos entregados por CONICYT en una cuota 
4.1.1. Honorarios científico/a del extranjero: se financiará como máximo $2.800.000.- (dos 
millones ochocientos mil pesos) mensuales brutos por jornada de 44 horas semanales 
comprobables -o proporcional por tiempo de trabajo presencial- por el tiempo de duración 
de la estadía del/de la científico/a en Chile. Estos montos estarán sujetos al pago de 
impuestos y será responsabilidad de la Institución Albergante efectuar las retenciones y 
pagos de impuestos que correspondan, así como la emisión de los documentos respectivos. 
En este sentido, se entiende que será responsabilidad de la Institución Albergante la 
relación contractual que se suscite entre ésta y el/la científico/a de excelencia atraído. Se 
sugiere revisar la página web  http://www.extranjeria.gob.cl/ para datos sobre permisos de 
trabajo y visas. 
4.1.2. Pasajes: se financiará un (1) pasaje de ida y vuelta, punto a punto (desde la ciudad de la 
institución de procedencia hasta la ciudad de la institución albergante y viceversa), en clase 
económica, hasta un máximo total de $1.500.000.- (un millón quinientos mil pesos), con 
excepción de Asia, del cual el monto máximo será de $1.800.000.- (un millón ochocientos 
mil pesos). 
  
 
4 
4.1.3. Viáticos y Traslados: se asignará un monto máximo por proyecto de $500.000.- 
(quinientos mil pesos) por concepto de traslados dentro de Chile y viáticos relacionados a 
las actividades que el/la científico/a de excelencia del extranjero deba realizar durante su 
estadía. Este monto tendrá que estar debidamente incluido y especificado en la Propuesta. 
4.1.4. Pasajes Tesistas: Se podrá solicitar a CONICYT hasta un máximo de dos pasajes ida y vuelta 
para facilitar la realización de estadías de tesistas en la Institución de Procedencia del/de la 
científico/a atraído/a. Cada pasaje será de ida y vuelta, en clase económica, hasta un 
máximo total de $1.500.000 (un millón quinientos mil pesos) cada uno. Para pasajes hacia 
y desde Asia, el monto máximo a entregar será de $1.800.000 (un millón ochocientos mil 
pesos) cada uno. 
 
Nota: El seguro de viajes, seguro de salud y gastos similares, en caso que se requieran, serán financiados 
por la Institución Albergante o por otras fuentes, no pudiendo ser imputables a las partidas 
presupuestarias entregadas por CONICYT para el desarrollo de la propuesta, y podrán ser considerados 
como parte de los aportes pecuniarios de la Institución Albergante. 
 
4.2. Obligaciones de la Institución Albergante: 
 
4.2.1. Financiar, al menos, el 10% del monto solicitado a CONICYT en recursos pecuniarios 
frescos, con el fin de complementar los recursos aportados por CONICYT para la ejecución 
de la Propuesta. Esto deberá rendirse al terminar la estadía mediante un certificado de 
declaración de gastos.  
4.2.2. Cumplir con todas y cada una de las actividades descritas en la Propuesta asegurando, a 
su vez, el desarrollo de las actividades en la/s Institución/es Asociada/s si existiese/n.  
4.2.3. Proveer las facilidades necesarias para el cumplimiento de todos y cada uno de los 
compromisos incluidos en la Propuesta, sean estos de espacio físico adecuado, 
infraestructura, equipamiento, personal técnico o de cualquier otro tipo.  
4.2.4. Mantener un timbre con la leyenda: “Rendido ____________ (código del proyecto)”, con 
el cual se inhabilitará cada uno de los documentos presentados en la rendición de cuentas. 
El costo de este timbre será de responsabilidad de la Institución Albergante.  
4.2.5. Gastos rendidos más de una vez (Duplicados): Entenderemos como Gasto Duplicado al 
documento de gasto que es presentado íntegramente más de una vez en el mismo proyecto, 
o en distintos proyectos financiados por CONICYT u otros organismos públicos, o por 
cualquier fondo distinto de la administración pública. En el evento que un mismo 
documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de CONICYT, ésta quedará 
facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el 
término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que 
se ha incurrido. 
4.2.6. Los documentos de gasto sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la 
Institución Albergante y en ningún caso a nombre de CONICYT.  
4.2.7.  Presentar los siguientes informes: 
  
 
5 
a.  Informe/s de Avance: Entregar un Informe de Avance en formato proporcionado por 
CONICYT, por módulo de estadía del/de la científico/a. Este deberá ser entregado a 
CONICYT en una fecha que no supere los 20 (veinte) días corridos a la finalización del 
módulo relacionado. El Informe de Avance correspondiente al último módulo de la 
estadía, podrá entregarse junto al Informe Final. En caso de que la estadía contase sólo 
con un módulo, deberá hacerse llegar a CONICYT un Informe de Avance en una fecha 
no posterior a 10 (diez) días corridos contados a partir de la fecha de finalización de la 
estadía del/ de la científico/a. 
b. Informe Final Técnico: La Institución Albergante deberá hacer entrega de un Informe 
Final Técnico en formato digital de CONICYT, en una fecha que no supere los treinta 
(30) días corridos contados desde finalizada la estadía. Este informe deberá incluir el 
detalle de las actividades realizadas por el/la científico/a durante la totalidad de la 
estadía, una evaluación del impacto y los medios de verificación comprometidos en la 
Propuesta.   
c.  Informes Financieros (rendiciones/declaración de gastos):  
 
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que 
corresponda según las normas establecidas por la Resolución N.º 30 del 11 de marzo 
de 2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT. Además de las 
normas e indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de 
cuentas del respectivo concurso. 
 
4.2.8. Los tiempos efectivamente trabajados en la Institución Albergante tendrán que acreditarse 
a través de los documentos señalados como medios de verificación en la Propuesta. Esta 
acreditación deberá anexarse al/los informe/s de Avance e Informe Final según 
corresponda. De no realizarse la verificación, CONICYT se reserva el derecho de poner fin al 
convenio y solicitar la restitución total o parcial de los recursos entregados. 
4.2.9. La Institución Albergante no podrá sustituir al científico/a de excelencia postulado/a. 
4.2.10. En el caso de fuerza mayor, la Institución Albergante podrá solicitar a CONICYT prórroga  
o modificación de los plazos marco de la estadía. 
4.2.11. El proyecto de atracción se entenderá terminado cuando hayan sido cumplidos todos los 
objetivos técnicos declarados y haya sido entregado y aprobado el Informe Técnico Final. 
Además, para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de los fondos 
entregados anteriormente, es decir el 100% de los recursos transferidos, o bien, reintegrar 
el saldo no gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de cuentas, en caso de 
existir. 
 
4.3. Obligaciones Relacionadas con la Propuesta MEC: 
4.3.1. La Propuesta deberá detallar todas y cada una de las actividades a realizar, los 
participantes, por cada módulo, actividades e institución participante (Albergante y 
Asociada/s si corresponde), los aportes pecuniarios de éstas, así como de otras fuentes de 
financiamiento si existiesen. 
  
 
6 
4.3.2. Las actividades de la Propuesta deberán cumplir con los objetivos de este concurso, 
descritos en el punto 2 de las presentes bases. 
4.3.3. Dentro de las actividades contempladas en la Propuesta, se deberán incluir, al menos dos 
actividades de difusión en regiones distintas de la Metropolitana, en las cuales se deberá 
considerar obligatoriamente: 
- 
Un seminario científico abierto a desarrollar en la Institución Albergante, dirigido a 
sus pares científicos y estudiantes tanto de esa universidad como de otras 
instituciones académicas de la región; y 
- 
La publicación de una nota sobre la estadía en la página web de la universidad.  
Se deberá presentar un registro de las actividades de difusión, el cual deberá ser presentado 
como anexo al Informe Final. Este deberá ser acorde a lo señalado como medios de 
verificación en la Propuesta y podrá contener diversos formatos (fotografías, audio, video, 
originales de dípticos y trípticos, entre otros). 
4.3.4. Solicitar la aprobación de CONICYT, para realizar cambios a la Propuesta. Todo cambio debe 
ser previamente aprobado; en caso contrario, CONICYT estará facultada para solicitar la 
devolución de los montos entregados.  
4.3.5. El/la científico/a deberá, durante su estadía, realizar o apoyar al menos un curso electivo, 
taller y/o cátedra en la Institución Albergante. Adicionalmente, podrá realizar o apoyar uno 
o más curso/s electivo/s, taller/es y/o cátedra/s en la/s Institución/es Asociada/s, cuando 
corresponda. Esto deberá ser demostrado a través de los documentos señalados como 
medios de verificación en la Propuesta y presentados como anexo al Informe Final. 
4.3.6. La Institución Albergante deberá especificar en su postulación, cualquier otro tipo de 
financiamiento público y/o privado que para estos fines complementen los recursos 
otorgados por CONICYT a través del presente concurso.  
 
En caso de incumplimiento de las obligaciones contraídas por la Institución Albergante en el 
convenio y/o en la Propuesta, CONICYT estará facultada para poner término anticipado del 
convenio y a exigir la devolución de todos o parte de los recursos entregados por CONICYT.  
 
 
5. POSTULACIONES 
 
5.1. Proceso de Postulación: 
5.1.1. Las bases, instrucciones y formularios de postulación estarán disponibles en el sitio Web 
de CONICYT: www.conicyt.cl, a contar de la fecha señalada en la convocatoria. 
5.1.2. Todas las postulaciones deberán ser presentadas en español (excepcionalmente, se 
podrán presentar cartas en inglés, del/ de la científico/a de excelencia o de la Institución de 
procedencia). De ser imprescindible, CONICYT queda facultada para solicitar a la Institución 
Albergante la traducción al inglés de los documentos que considere necesarios, los que 
deberán remitirse dentro de los quince (15) días hábiles siguientes a la recepción de la 
solicitud.  
  
 
7 
5.1.3. La postulación de las propuestas deberá efectuarse vía la plataforma en línea disponible 
en el sitio web de CONICYT para el efecto. Para ello, la Institución Albergante deberá 
completar y adjuntar los archivos que se requieran.  
5.1.4. La Institución Albergante será responsable de la veracidad, integridad y legibilidad de la 
información consignada en el formulario y adjuntada en la carpeta de postulación. 
5.1.5. La omisión o declaración falsa de cualquier dato solicitado y la no presentación de los 
documentos de respaldo, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera 
de bases. 
 
5.2. Documentos de Postulación: 
Los antecedentes que a continuación se detallan se considerarán esenciales para dejar constancia 
indubitada de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los interesados: 
 
5.2.1. Formulario del proyecto en formato CONICYT. 
5.2.2. Currículum Vitae del/de la científico/a de excelencia del extranjero in extenso y en inglés, 
en el cual se explicite la fecha e institución de la obtención de su grado académico de doctor.  
5.2.3. Carta de compromiso en formato CONICYT por parte del/la científico/a propuesto/a en la 
cual formalice su compromiso de realizar la Propuesta, y, declare que no ha residido de 
manera permanente en territorio nacional durante al menos los dos últimos años anteriores 
a la fecha de la postulación al concurso. Esta carta podrá ser presentada en inglés o español. 
5.2.4. Carta de Compromiso de la Institución de Procedencia del científico/a, que acredite el 
interés de ésta en estrechar vínculos con la Institución Albergante y/o Asociada/s. Esta carta 
deberá ser firmada por una autoridad de jerarquía superior a la del científico de la Institución 
de Procedencia. Esta carta podrá ser presentada en inglés o español.  
5.2.5. Carta/s de Compromiso en formato CONICYT del/de los Representante/s Legal/es 
debidamente acreditado/s de la/s Institución/es Albergante/s y Asociada/s, en el caso que 
corresponda. Esta carta deberá formalizar los compromisos e intenciones de la Institución 
Asociada, así como los aportes pecuniarios y valorizados comprometidos para el desarrollo de la 
estadía.  
5.2.6. Personería Jurídica del Representante Legal de la/s Institución/es Asociada/s (cuando 
corresponda).   En caso de las Universidades Privadas: Escritura donde conste nombramiento de 
rector y estatutos que lo designen como representante. Si no se trata de rector, escritura pública 
de delegación de facultades. Los antecedentes de las postulaciones no serán devueltos. 
 
 
6. RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES 
 
6.1. No podrán postular a este certamen las Instituciones Albergantes cuyas propuestas incluyan a 
contrapartes institucionales que tengan deudas (morosas), rendiciones de cuentas o informes 
académicos o técnicos pendientes con CONICYT. 
  
 
8 
6.2. No se financiará la estadía del/de la científico/a que en su Propuesta presente las mismas 
actividades y/o ítems a ser desarrollados con cargo a fondos obtenidos de otros concursos 
CONICYT o de otras fuentes del Estado de Chile. 
6.3. Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del proyecto, en 
cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de corto o largo plazo, 
que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, 
depósitos a plazo, bonos, etc.  
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas con los 
recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT, 
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer 
el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha 
incurrido. 
 
 
7. EVALUACIÓN 
 
Una vez recibidas las postulaciones, se verificará que cumplan con la documentación y requisitos 
establecidos en las presentes bases. Las propuestas que no cumplan con la documentación 
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos, serán declaradas "inadmisibles”. 
Aquellas que aprueben la admisibilidad, pasarán a la etapa de evaluación. 
 
7.1. Proceso de Evaluación y Calificación de las Propuestas 
CONICYT designará, para este concurso, un Comité de Evaluación conformado por expertos/as 
representantes de las distintas áreas del conocimiento.  
El Comité de Evaluación estará a cargo de: 
 
Revisar la pertinencia de los proyectos y proponer evaluadores para los proyectos con 
competencias afines a las temáticas de éstos. 
 
Revisar y analizar las evaluaciones, comentarios y sugerencias de los evaluadores 
externos a los proyectos. 
 
Evaluar los proyectos que no cuentan con un experto externo designado y donde la 
disciplina del proyecto sea de competencia de alguno de los miembros.  
 
Realizar una evaluación conjunta en aquellos casos donde haya discrepancias, 
inconsistencias, debilidades técnicas o teóricas de las evaluaciones externas 
recibidas, o en aquellos proyectos que no hayan recibido evaluación externa. 
 
Determinar la nota final de los proyectos presentados a esta convocatoria. 
 
Proponer a CONICYT una nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser 
adjudicados. 
  
 
9 
En términos generales, se estima que el umbral para adjudicar es de nota 4 para cualquiera de 
los ítems (en una escala de 0 a 5, pudiéndose utilizar medios puntos, pero no fracciones 
menores). Sin embargo, la adjudicación se analizará para cada proyecto en particular, teniendo 
en cuenta tanto las evaluaciones externas como los comentarios del Comité Evaluador. Para 
todos los ítems de evaluación se permiten categorías intermedias con medios puntos. 
 
La escala de evaluación es la siguiente: 
0 
No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser evaluada 
debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
1 
Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio o hay 
graves deficiencias inherentes. 
2 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del criterio, pero 
existen importantes deficiencias 
3 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena manera, aunque se 
requieren algunas mejoras. 
4 
Muy 
bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera, aun 
cuando son posibles ciertas mejoras. 
5 
Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos relevantes 
del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
 
 
7.2.  Criterios de Evaluación 
Los criterios de evaluación de los proyectos de atracción presentados al concurso y sus respectivas 
ponderaciones son los siguientes: 
 
7.2.1.   Calidad de la propuesta: 
  
 
 
 
 
 
 
 Coherencia entre los objetivos específicos, las actividades, los plazos propuestos, los  
resultados esperados, los productos comprometidos y los recursos asociados. 
 
20% 
 
 
 
 
 
 
 
50% 
 Relevancia de la estadía en la Institución Albergante en términos de las capacidades de 
investigación a generar, el acceso a conocimiento relevante a nivel internacional y el 
fortalecimiento de sus programas de pregrado y/o de postgrado.  
45% 
 Creación y/o fortalecimiento de redes académicas tanto nacionales como internacionales, 
expresado esto en una agenda futura de trabajo conjunto entre la Institución Albergante 
y/o las Instituciones Asociadas, esta última de corresponder, con el/la científico/a de 
excelencia del extranjero y la Institución de Procedencia. Se considerarán acá las pasantías 
y viajes de tesistas chilenos hacia la Institución de Procedencia. 
20% 
 Características de la Contraparte Institucional y demás académicos e investigadores 
asociados/as a la estadía MEC que permitan asegurar un trabajo en equipo.  
15% 
 
7.2.2. Capacidad y productividad del científico/a de excelencia del extranjero: 
 Formación académica del científico/a de excelencia del extranjero: títulos y grados  
académicos, formación post-doctoral, cursos, entre otros. 
25% 
 
 
  
 
10 
 Calidad de la Institución/Programa de procedencia,  
10% 
 
 
 
50% 
 Trayectoria académica y profesional, tanto en investigación como en docencia (cursos 
dictados y tesis dirigidas), pasantías internacionales, etc. Participación en actividades y 
encuentros internacionales relativos al área de especialización como congresos, 
seminarios, talleres, etc. En caso de proyectos con fuerte componente de investigación 
aplicada: experiencia en proyectos de transferencia tecnológica, patentes solicitadas y 
adjudicadas.  
 25% 
 
 Publicaciones relevantes en revistas internacionales de prestigio en el área en que se 
realice el proyecto. En caso de proyectos con fuerte componente de investigación 
aplicada: Número de patentes solicitadas y número de patentes adjudicadas. 
40% 
 
 
8. FALLO Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
8.1. Considerando la nómina priorizada de proyectos propuesto por el Comité evaluador, CONICYT 
emitirá una resolución de fallo y adjudicación del concurso.  
8.2. Los resultados se difundirán a través del sitio Web de CONICYT.  
8.3. Las Instituciones Albergantes cuyas propuestas resulten seleccionadas, tengan o no reducción de 
asignaciones presupuestarias solicitadas o cambio de la duración del proyecto, serán notificadas 
por escrito. 
8.4.  Una vez notificado el fallo, la entidad beneficiaria tendrá un plazo máximo de diez (10) días 
hábiles, contados desde la notificación por correo electrónico, para comunicar su aceptación o 
rechazo. Si en el plazo estipulado no comunicaran su aceptación, la adjudicación quedará sin 
efecto.  
8.5. Las postulaciones que no cumplan con los criterios de admisibilidad (fuera de bases), así como 
aquellas postulaciones que no fuesen seleccionadas, serán notificadas del resultado de su 
postulación.  
 
 
9. SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS Y TRASPASO DE RECURSOS 
 
9.1. Los convenios se suscribirán entre CONICYT y la respectiva Institución Albergante, y en ellos se 
establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes. La relación contractual 
entre el/la científico/a y la Institución Albergante, y eventualmente entre otras Instituciones 
Asociadas, quedará a cargo de la primera, siendo la misma Institución la responsable de asegurar 
la colaboración convenida.  
9.2. Asignación de recursos: Los aportes de CONICYT se entregarán en una sola cuota contra la 
tramitación total del acto administrativo aprobatorio del convenio. Tratándose de entidades 
beneficiarias privadas, se requiere, además, que estas caucionen el 100% de tal transferencia. 
Además, las instituciones beneficiarias públicas y privadas no deben presentar rendiciones de 
cuentas pendientes con CONICYT.  
  
 
11 
9.3. Garantías Institución Albergante: Con anterioridad al desembolso efectuado por CONICYT, al 
momento de la firma del convenio con CONICYT, deberán garantizar el fiel uso de los recursos y 
su administración, según lo dispongan las cláusulas indicadas en el mismo, mediante boleta de 
garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución 
inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días 
adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto 
del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar, debe ser 
garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del 
proyecto. Es importante notar que este documento debe incluirse en el ítem “Gastos 
operacionales y otros gastos”. No obstante, estarán exentos de esta obligación aquellos 
beneficiarios que posean el carácter de entidades públicas, de acuerdo a lo dispuesto en el 
dictamen N° 15978/10 de la Contraloría General de la República. Sin embargo, CONICYT tiene las 
facultades necesarias para aplicar en sus procedimientos las garantías necesarias para el 
cumplimiento técnico y financiero de sus proyectos. 
9.4. Instituciones Públicas y Privadas: Las Instituciones Públicas y Privadas deberán destinar una 
cuenta bancaria, en la cual CONICYT transfiera los recursos correspondientes a los proyectos 
adjudicados, además de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la 
propia Institución al proyecto, según corresponda.  
9.5. Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en la propuesta, 
deberán ser reintegrados a CONICYT. 
9.6. No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por 
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicio, otras 
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a los objetivos de los proyectos 
financiados por CONICYT. 
9.7. La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que 
corresponda según las normas establecidas por la Resolución N° 30 del 11 de Marzo de 2015 
de la Contraloría General de la República y por CONICYT. 
 
 
10. RETRIBUCIÓN 
 
De ser solicitado por CONICYT, las/los Académicos/as Responsables de las Instituciones Albergantes 
seleccionadas en este concurso, deberán estar disponibles para participar Ad honorem como 
evaluador/a de proyectos de ciencia y tecnología del Programa de Cooperación Internacional, en la 
forma y plazos que sea requerida.  
Asimismo, se podrá solicitar realizar actividades de difusión, charlas, seminarios, etc., para presentar 
públicamente avances o resultados finales del proyecto a representantes de sus públicos objetivos 
y/o sugeridos por CONICYT en el marco de la popularización de la ciencia.  
 
 
 
  
 
12 
11. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
11.1. CONICYT podrá difundir libremente y sin limitaciones de ningún tipo, haciendo mención de la 
autoría cuando corresponda, toda aquella información no confidencial acerca de las actividades 
relacionadas a la visita de el/la científico/a y que se recibiera a través de los informes solicitados. 
Asimismo, podrá utilizar y difundir cualquier dato relacionado con el proyecto para los fines de 
mantener y publicar información estadística acerca de las postulaciones en general. 
11.2. CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso 
de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas, ya sea de oficio o a 
petición de parte. 
11.3. Toda postulación que no cumpla con alguno de los requisitos solicitados y/o no acompañe los 
documentos requeridos en las presentes bases será declarada inadmisible. 
 
 
12. CONVOCATORIA  
 
12.1. Las fechas y horas de apertura y cierre de la presente convocatoria serán publicadas en un diario 
de circulación nacional y en el sitio Web de CONICYT. 
12.2. Los resultados serán publicados en el sitio Web de CONICYT: www.conicyt.cl 
 
 
13. INFORMACIONES 
Consultas a través de OIRS: www.conicyt.cl/oirs 
 ADJUDICA EL CONCURSO ATRACCIÓN DE
CAPITAL 
HUMANO 
AVANZADO 
DEL
EXTRANJERO, 
MODALIDAD 
ESTADÍAS
CORTAS (MEC), CONVOCATORIA 2018,
PROGRAMA 
DE 
COOPERACIÓN
INTERNACIONAL DE CONICYT
RESOLUCION EXENTO Nº: 8956/2018
Santiago  13/09/2018
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
 
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/1971 y Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de
Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público N° 21.053, para el año 2018; Resolución N°
1600/2008, de la Contraloría General de la República. 
 
 
CONSIDERANDO:
 
1.- La Resolución Exenta N° 3374/2018, del 07 de marzo del 2018 de CONICYT, por la cual se
aprobaron las bases del Concurso para Atracción de Capital Humano Avanzado del
Extranjero, Modalidad Estadías Cortas (MEC), Convocatoria 2018, Programa de
Cooperación Internacional de CONICYT.
2.- Lo señalado en el numeral 1.2 de las bases citada precedentemente, respecto de que
CONICYT se reserva el derecho de reducir las asignaciones presupuestarias solicitadas y la
duración del proyecto.
3.- La Convocatoria del Concurso precitado, publicada en el diario El Mercurio, con fecha 09
de marzo de 2018.
4.- La Resolución Exenta de CONICYT N°7467/2018, del 24 de julio de 2018, que modifica
las resoluciones precedentes referentes al Comité de Evaluación de los Concursos
Nacionales de Atracción de Capital Humano Avanzado del Extranjero, Modalidad Estadías
Cortas (MEC) y Modalidad Estadías Largas (MEL), respecto de su constitución.
5.- El documento Acta Reunión Comité Evaluación Atracción de Capital Humano Avanzado
de Extranjero Modalidad Estadías Cortas – MEC-, reunido el 30 de agosto de 2018 en
CONICYT, y que contiene las propuestas recomendadas para adjudicar y rechazar en la
presente convocatoria.
6.- El Acta N° 1 Panel Concurso Proyectos de Investigación Newton Picarte “Nexus” RCUK-
CONICYT Broadening Impact Call 2017, del 07 de marzo de 2018, donde constas las
propuestas de adjudicación del certamen, según la disponibilidad presupuestaria del
Servicio.
7.- El Certificado N° 49, del 03 de agosto de 2018, del Departamento de Administración y
Finanzas, referente a la disponibilidad presupuestaria del Programa para la presente
convocatoria.
8.- Los siguientes listados en el marco de la presente convocatoria: postulaciones recibidas,
postulaciones fuera de bases, postulaciones adjudicadas y postulaciones rechazadas.
9.- El Memorándum TED N° 20122/2018 (E5616/2018), del 03 de septiembre de 2018 del
Programa de Cooperación Internacional de CONICYT, por el cual se solicita dictar resolución
de fallo y adjudicación del certamen precitado.
 10.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71 y Decreto Supremo N° 97/2015, todos del Ministerio de
Educación.
 
 
RESUELVO:
 
1.- APRUÉBASE el fallo y adjudicase el Concurso para Atracción de Capital Humano
Avanzado del Extranjero, Modalidad Estadías Cortas (MEC), Convocatoria 2018,
Programa de Cooperación Internacional de CONICYT, a los siguientes seleccionados:
Concurso para Atracción de Capital Humano Avanzado del Extranjero
Modalidad Estadías Cortas (MEC)
Convocatoria 2018
Programa de Cooperación Internacional de CONICYT
 
N°
FOLIO
INSTITUCIÓN
ALBERGANTE
TITULO PROPUESTA
ACADÉMICO
RESPONSABLE
RECURSOS
ADJUDICADOS
$
RESULTADO
1
MEC80180006
UNIVERSIDAD
DE PLAYA
ANCHA DE
CIENCIAS DE
LA
EDUCACION
Herramientas para
mejorar la política
educativa y su práctica
en el contexto social:
Fortaleciendo su
investigación y estudio
en el Doctorado de
Políticas y Gestión
Educativas y en
Centro de Estudios
Avanzados de la
Universidad de Playa
Ancha
Eduardo
Cavieres
Fernández
16.900.000
Adjudicado
2
MEC80180007
UNIVERSIDAD
CATOLICA DEL
NORTE
Geometría desde
varias perspectivas
Elizabeth 
Gasparim
20.300.000
Adjudicado
3
MEC80180010
UNIVERSIDAD
DE TALCA
Fortalecimiento de los
posgrados en
matemática en las
áreas de análisis,
ecuaciones
diferenciales y teorías
de operadores
Rodrigo Ponce
Cubillos
12.800.000
Adjudicado
4
MEC80180013
UNIVERSIDAD
DE LA
FRONTERA
“Resiliencia y
sustentabilidad de
sistemas
agroalimentarios:
análisis comparado al
proceso de
transformación en
España y Chile.
Rene Montalba
Navarro
14.700.000
Adjudicado
5
MEC80180018
UNIVERSIDAD
CATOLICA DEL
NORTE
Fortalecimiento de la
Investigación y la
docencia del
Doctorado en Ciencias
mención Geología en
el área de
geomicrobiología de la
Universidad Católica
del Norte
Bárbara Fuentes
Siegmund
10.600.000
Adjudicado
6
MEC80180020
PONTIFICIA
UNIVERSIDAD
CATOLICA DE
VALPARAISO
Fortalecimiento de la
internacionalización de
los programas de pre
y postgrado de la EIB
potenciando el área de
biocatálisis enzimática
Lorena Wilson
Soto
16.200.000
Adjudicado
 7
MEC80180021
PONTIFICIA
UNIVERSIDAD
CATOLICA DE
VALPARAISO
Microfluídica aplicada
a hemorreología:
Relación entre la
viscosidad de la
sangre y las
propiedades
mecánicas de las
células rojas.
Claudia Trejo 
Soto
8.800.000
Adjudicado
8
MEC80180022
UNIVERSIDAD
CATOLICA DEL
MAULE
Modelos de
optimización para
apoyar decisiones de
planificación en la
cadena de
abastecimiento de la
agroindustria
Wladimir  Soto
Silva
10.600.000
Adjudicado
9
MEC80180025
UNIVERSIDAD
DE LA
FRONTERA
Rol del secuestro de
carbono en el efecto P
priming : Bases para
el diseño de
fertilizantes 
inteligentes  y reciclaje
de nutrientes
María Mora Gil
21.800.000
Adjudicado
10
MEC80180028
PONTIFICIA
UNIVERSIDAD
CATOLICA DE
VALPARAISO
Fortalecimiento de la
investigación y
docencia asociadas al
área de Microbiología
Marina y Acuicultura
de la Pontificia
Universidad Católica
de Valparaíso, a
través de la
colaboración con el
Centro Helénico de
Investigaciones
Marinas.
Roberto Bastías
Romo
10.300.000
Adjudicado
11
MEC80180029
UNIVERSIDAD
DE LA
FRONTERA
Influencia de procesos
pedogénicos sobre el
carbono radicular y el
ciclo de nutrientes en
suelos volcánicos del
sur de Chile.
Francisco Matus
Baeza
24.600.000
Adjudicado
con
condiciones
 
*Se reduce
tiempo de
ejecución, de
10 a 7 meses
12
MEC80180032
UNIVERSIDAD
CATOLICA DEL
MAULE
Fortalecimiento
académico, científico y
de posgrado en las
áreas de
Comportamiento
motor, desarrollo
motor, parvularia y
nutricional: Acción e
intervención en
diferentes edades y
contextos”
Rossana Gomez
Campos
19.800.000
Adjudicado
13
MEC80180034
UNIVERSIDAD
CATOLICA DEL
NORTE
Influencia de las
tecnologías de
información en
relación ciudadano-
gobierno: Estudio a
través de métodos
cuantitativos
avanzados.
Patricio Ramírez
Correa
10.600.000
Adjudicado
14
MEC80180038
UNIVERSIDAD
DE
VALPARAISO
Estudio climático y de
casos de eventos de
precipitación extrema
en el Norte de Chile
Julio Marín
Aguado
7.600.000
Adjudicado
15
MEC80180042
PONTIFICIA
UNIVERSIDAD
CATOLICA DE
VALPARAISO
DESARROLLO Y
FORTALECIMIENTO
DE REDES DE
CONOCIMIENTO E
INVESTIGACIÓN EN
PSICOLOGÍA CON
PERSPECTIVA DE
GÉNERO:
ARTICULANDO
PRÁCTICAS ÉTICAS
A NIVEL DE PRE Y
POSTGRADO.
María Reyes
Espejo
18.000.000
Adjudicado
 16
MEC80180043
PONTIFICIA
UNIVERSIDAD
CATOLICA DE
VALPARAISO
Historia Térmica del
Universo:
Nucleosíntesis y
elementos de la
Bariogénesis (Thermal
History of Universe:
Nucleosynthesis and
elements of
Baryogenesis)
Radouane
Gannouji
10.600.000
Adjudicado
17
MEC80180047
UNIVERSIDAD
DE LA
FRONTERA
Análisis comparado 
de los  Sistemas de
Protección infantil:
aportes al desarrollo
de un sistema en Chile
basado en el respeto
de los derechos de los
niños
María Vizcarra
Larrañaga
12.300.000
Adjudicado
18
MEC80180048
UNIVERSIDAD
DE LA
FRONTERA
Explorando el rol de
los hongos en la
dispersión de
rizobacterias en
praderas establecidas
en la Patagonia
chilena
Jacquelinne
Acuña Sobarzo
9.100.000
Adjudicado
19
MEC80180050
UNIVERSIDAD
TECNICA
FEDERICO
SANTA MARIA
Nonlinear Control of
Power Electronics
Systems and Drives
Marcelo Pérez
Leiva
10.600.000
Adjudicado
20
MEC80180053
PONTIFICIA
UNIVERSIDAD
CATOLICA DE
VALPARAISO
Control Inteligente de
un Flujo Granular
Germán Varas
Siriany
9.000.000
Adjudicado
21
MEC80180055
UNIVERSIDAD
DE LA
FRONTERA
El poder en los
márgenes. Fronteras,
sujetos, espacios y
territorios.
Yéssica  
González Gómez
7.000.000
Adjudicado
con
condiciones
 
*Debe
cambiar
fecha de
ejecución, no
en
Septiembre
22
MEC80180057
UNIVERSIDAD
DE
VALPARAISO
Próxima generación
de celdas solares:
Materiales y
Caracterización
Daniel Ramírez
Ruiz
9.100.000
Adjudicado
23
MEC80180058
UNIVERSIDAD
DE
MAGALLANES
Fortalecimiento de
capacidades de I+D y
docencia en el ámbito
de los Sensores
Remotos Aplicados a
los  Sistemas
Acuáticos
Carlos Cárdenas
Mansilla
14.700.000
Adjudicado
24
MEC80180060
UNIVERSIDAD
DEL BIO-BIO
Fortalecimiento de la
docencia e
investigación en el
área de la economía
agroalimentaria y los
agronegocios en los
programas de
postgrado de la
Facultad de Ciencias
Empresariales de la
Universidad del Bío-
Bío.
Juan Cabas
Monje
17.300.000
Adjudicado
25
MEC80180063
UNIVERSIDAD
CATOLICA DEL
NORTE
Ecología química y
bioactividad de
macroalgas del norte
de chile
Fadia Tala
9.100.000
Adjudicado
26
MEC80180065
UNIVERSIDAD
DE
VALPARAISO
Actualización y
fortalecimiento de la
investigación  en
microbiología con
énfasis en el
microbioma y en las
bacterias patógenas
Carmen Aravena
Mollo
9.100.000
Adjudicado
 27
MEC80180066
PONTIFICIA
UNIVERSIDAD
CATOLICA DE
VALPARAISO
Fortalecimiento de
competencias de
investigación en el
área de la didáctica de
las ciencias para
académicos y
estudiantes
Hernán Cofre
7.700.000
Adjudicado
28
MEC80180071
UNIVERSIDAD
DEL BIO-BIO
Multi-loop calculations
in quantum field theory
York Schröder
21.800.000
Adjudicado
con
condiciones
 
*Se reduce
tiempo de
ejecución, de
10 a 6
meses 
29
MEC80180072
UNIVERSIDAD
CATOLICA DEL
NORTE
Ecología de invasión
en ambientes marinos
Martin Thiel
11.900.000
Adjudicado
30
MEC80180076
UNIVERSIDAD
TECNICA
FEDERICO
SANTA MARIA
Desarrollo de
Convertidores de
Fuente de Impedancia
para Aplicaciones
Industriales
Ana Llor
Carrasco
9.100.000
Adjudicado
31
MEC80180077
UNIVERSIDAD
DE LA
FRONTERA
Avances en la
investigación de
alternativas
sustentables para la
producción agrícola en
base al uso de
bioinoculantes y
enmiendas orgánicas.
Alex Seguel
Fuentealba
9.100.000
Adjudicado
32
MEC80180078
PONTIFICIA
UNIVERSIDAD
CATOLICA DE
VALPARAISO
Desarrollo de
Herramientas Teórico
Metodológicas para el
Análisis de la
Implementación e
Impacto de Políticas
Públicas en Chile
desde una perspectiva
Psicosocial.
Fortalecimiento de la
Investigación y la
Formación de Capital
Humano Avanzado
Vicente Sisto
24.600.000
Adjudicado
con
condiciones
 
*Se reduce
tiempo de
ejecución, de
10 a 7 meses
33
MEC80180079
UNIVERSIDAD
DE LOS
LAGOS
“Dimensiones
humanas de la
conservación y
manejo de recursos
naturales en el sur
austral de Chile”
Francisco Araos
Leiva
8.200.000
Adjudicado
34
MEC80180080
UNIVERSIDAD
DE
VALPARAISO
Detección de la
dinámica de
mircoestados
cerebrales en la
enfermedad de
parkinson y su
relación con los
síntomas clínicos
Wael El-Deredy
13.100.000
Adjudicado
35
MEC80180081
UNIVERSIDAD
DE PLAYA
ANCHA DE
CIENCIAS DE
LA
EDUCACION
Desarrollo de la
innovación en la
investigación en
Psicología y Ciencias
de la Salud
Cristian
Oyanadel Veliz
11.600.000
Adjudicado
36
MEC80180087
UNIVERSIDAD
DE
CONCEPCION
Memorias
semiconductoras
avanzadas: Bulk,
FinFET, FDSOI,
SRAM (6T,8T,10T),
DRAM, eDRAM, y
futuras tecnologías
emergentes. Análisis
de opciones,
prestaciones y
limitaciones.
Ioannis Vourkas
10.600.000
Adjudicado
 37
MEC80180089
UNIVERSIDAD
TECNICA
FEDERICO
SANTA MARIA
Fortalecimiento en la
investigación y
formación de capital
humano avanzado en
universidades
chilenas, en el uso de
aguas residuales
como una nueva
fuente de recursos no
convencionales
aplicando procesos
físicos, químicos y
biológicos
(biotecnología)
Marisol Belmonte
Soto
6.600.000
Adjudicado
38
MEC80180094
UNIVERSIDAD
DE
CONCEPCION
Transferencia
científico-tecnológica
para impulsar la
valorización y
reutilización de aguas
residuales complejas
para Sudamérica
mediante tratamientos
avanzados, bajo un
escenario de escasez
hídrica mundial.
Mónica Montory
González
10.600.000
Adjudicado
39
MEC80180097
UNIVERSIDAD
DE TALCA
Fortalecimiento de la
Docencia de Pregrado
y Postgrado e
Investigación en el
Área de Ingeniería
Eléctrica para
Aplicaciones de
Energías Renovables
Marco Rivera
Abarca
16.200.000
Adjudicado
40
MEC80180098
UNIVERSIDAD
DE
CONCEPCION
Implementación y
Desarrollo de
Técnicas para la
Evaluación de
Polisacáridos de
Hongos en Ensayos
de Actividad
Inmunomoduladora
José Becerra
Allende
10.600.000
Adjudicado
41
MEC80180099
UNIVERSIDAD
TECNICA
FEDERICO
SANTA MARIA
Fortalecimiento del
área de tratamiento de
contaminantes
atmosféricos y gases
de efecto invernadero
en el Departamento de
Ingeniería Química y
Ambiental
Knud Hansen
13.950.000
Adjudicado
42
MEC80180101
UNIVERSIDAD
DE
CONCEPCION
Relacionando cambio
Climático y Régimen
de Esfuerzos
corticales en los
Andes del Sur durante
la última deglaciación
(CREAS): implicancias
de la descarga glacial
para la activación de
fallas y el volcanismo
Andrés Tassara
11.900.000
Adjudicado
43
MEC80180105
UNIVERSIDAD
AUSTRAL DE
CHILE
Fundamentos
Geométricos de la
Dinámica en el sur de
Chile
Francisco Correa
8.800.000
Adjudicado
44
MEC80180108
PONTIFICIA
UNIVERSIDAD
CATOLICA DE
VALPARAISO
Fortalecimiento en
investigación y
docencia en la
temática de diseño de
topologías de alta
frecuencia con
técnicas de impresión
en 3D, entre la EIE-
PUCV y DTSC-UC3M
Francisco Pizarro
Torres
10.600.000
Adjudicado
45
MEC80180110
UNIVERSIDAD
TECNICA
FEDERICO
SANTA MARIA
Reconocimiento de
Patrones Espacio-
temporales en
Imágenes de
Ultrasonido
Intravascular (IVUS)
mediante Deep
Learning
Juan Nanculef
Alegría
15.800.000
Adjudicado
 46
MEC80180111
UNIVERSIDAD
CATOLICA DEL
NORTE
Modelos de
metabolismos que
permiten mantener
poblaciones
microbianas activas
asociadas a facies
salinas de ocurrencia
única en el Desierto
de Atacama y el
Altiplano Chileno.
Cecilia
Demergasso
10.600.000
Adjudicado
47
MEC80180112
PONTIFICIA
UNIVERSIDAD
CATOLICA DE
VALPARAISO
Longitudinal analysis
of clinical trial data:
Risk factors
associated with
success rates and
length of trial.
Felipe Feijoo
Palacios
7.600.000
Adjudicado
48
MEC80180113
UNIVERSIDAD
TECNICA
FEDERICO
SANTA MARIA
Desarrollando una
Agenda para la
Investigación y
Educación en
Computación Social
Claudia López
Moncada
16.200.000
Adjudicado
49
MEC80180117
PONTIFICIA
UNIVERSIDAD
CATOLICA DE
VALPARAISO
Viajes transoceánicos
y utopías en la Edad
Moderna. Invitación a
la PUCV a la Dra.
Isabel Soler.
María Urbina
Carrasco
9.100.000
Adjudicado
 TOTAL
617.750.000
 
 
 
2.- El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente resolución que
complementa, en el campo “DESCRIPCIÓN” ubicado en el Repositorio de Archivo
Institucional, en el documento digital de la resolución original N° 3374/2018.
3.- DISTRIBÚYASE copia de la presente Resolución a la Dirección Ejecutiva, Programa de
Cooperación Internacional, Departamento de Administración y Finanzas y Fiscalía. 
 
 
ANÓTESE, REFRÉNDESE Y COMUNÍQUESE
 
UNIDAD DE PRESUPUESTO - CONTABILIDAD
FECHA
11-09-2018
ITEM
24.03.323
CENTRO DE COSTO Programa Cooperación Internacional - Atracción
ANALISTA
Ingrid Sereño S.
 
 
 
 
 
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
 
Director(a) Ejecutivo
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
CNO / / RMM / JVP / smm
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
 NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
RICARDO CONTADOR - Coordinador(a) de Finanzas Unidad de Coop. Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
SHARAPIYA KAKIMOVA - Coordinador(a) de Relaciones Internacionales - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
CATHERINE ARCE - Abogado(a) - FISCALIA
CAROLINA GUTIERREZ - Ejecutivo(a) de Proyectos - RELACIONES INTERNACIONALES
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
