Comisi6n Nacional deInvestigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
DEPTO JURIDICO
APRUEBA BASES SEGUNDO CONCURSO
DE
EQUIPAMIENTO
CIENTIFICO
Y
TECNOLOGICO MEDIANO FONDEQUIP
RES. EX.N° 995 6
santiago,
03 JUL 2013
 
VISTOS:
Lo dispuesto en
el DS N° 491/71 y DL N° 668/74, ambos del Ministerio de
Educacién; DS N°171/2012 del Ministerio de Educacién;
Ley de Presupuestos
del Sector Publico
para el afio 2013, N° 20.641; DS N°113/11 del Ministerio de
Educacién; DEx N°1160/11 del Ministerio de Educacién; Resolucién N° 1600 de
2008 de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1° Que FONDEQUIP, tiene como objetivo fundamental adjudicar recursos para la
adquisicién
y/o
actualizacién
de equipamiento
cientifico
y
tecnoldgico
para
actividades de investigacién.
2°
El DS N°171/2012
del
Ministerio de Educaciédn, que establece Criterios y
Destino de
los Bienes Adjudicados en
el marco
del Fondo de Equipamiento
Cientifico y Tecnolégico-FONDEQUIP, de la Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnoldgica.
3° Lo solicitado en Memorandos TED 4956/2013 y 5916/2013 del Programa
FONDEQUIP, en cuanto requiere
la tramitacién de
las bases concursales del
Segundo
Concurso
de
Equipamiento
Cientifico
y
Tecnolégico
Mediano
FONDEQUIP (Anexo 1).
4° Las Bases del Segundo Concurso de Equipamiento Cientifico y Tecnoldgico
Mediano FONDEQUIP (Anexo 2).
5°
Certificado
de
Revision
de
Bases
del
Director
del
Departamento
de
Administracion y Finanzas de 24 de junio de 2013. (Anexo 3)
6°Memorando TED N°5308/2013 del Director del Departamento de Tecnologias y
Procesos de 12 de junio de 2013, que da visto bueno a las Bases del Concurso
individualizado. (Anexo 4).
7° La aprobacién que presta esta Presidencia (S) a las bases concursales que
esta resolucién da cuenta, de conformidad a las facultades contenidas en el DS
N° 491/71, DL N° 668/74, DS N°113/11 y DE N°1160/11, todos del Ministerio de
Educaci6n.
4
4s
 —
RESUELVO:
1. APRUEBANSElas Bases del Segundo Concurso de Equipamiento Cientifico y
Tecnoldgico Mediano FONDEQUIP de CONICYT.
2. TENGASE en
calidad
de
transcripcién
oficial,
integra
y
fiel
de
las
bases
mencionadas,la que a continuaciénse inserta:
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
BASES II CONCURSO DE EQUIPAMIENTO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO MEDIANO
FONDEQUIP
CONICYT a través del Programa de Equipamiento Cientifico (Fondequip) llama al II Concurso
de Equipamiento Cientifico y Tecnolégico Mediano Fondequip.
1.
INTRODUCCION
FONDEQUIP tiene como objetivo fundamental adjudicar recursos para
la adquisicién y/o
actualizacién de equipamientocientifico y tecnolégico para actividades de investigacién.
Con este objetivo el Programa Fondequip convocaal II Concurso de Equipamiento Cientifico
y Tecnoldgico Mediano.
1.1.
Definiciones
1.1.1. Proyecto:
Se entendera por proyecto, la propuesta presentada a CONICYT porinstituciones
postulantes -que cumplan con las condiciones descritas en
el punto
3 de las
presentes
bases-,
destinada
a
obtener
recursos
para
la
adquisicién
y/o
actualizacién
de
equipamiento
cientifico
y
tecnolégico
para
actividades
de
investigacién
cientifica
y/o
desarrollo
tecnolégico,
que
incluya
los
medios
necesarios para su correcta instalacién, acceso y uso.
El
proyecto
se
presentara
en
espafiol,
a
través
de
una
“Plataforma
de
Postulacion”.
1.1.2. EquipamientoCientifico y Tecnolégico:
Todos aquellos bienes y/o accesorios,
el conjunto de ellos y/o infraestructura
necesaria,
que
se
requiere
para
llevar
a
cabo
Investigacion
Cientifica
y/o
Desarrollo Tecnoldgico.
El Proyecto de Equipamiento Cientifico y Tecnolégico debera considerar recursos
para el “Equipo Principal” y, si corresponde, su(s) “Accesorio(s)”, considerando
paraello las siguientes definiciones:
-
Equipo Principal:
Dispositivo que cumple, de forma auténoma porsi solo,
todas las funciones para lo cualfue disefiado o creado.
-
Accesorio(s):
Cualquier
mecanismo,
equipo,
parte,
aparato
o
dispositivo
le,
i
|
nsambI.
rma
fisica_o rem
al
Equipo
Principal,
que
tiene
la
capacidad
de
ampliar
o
mejorar
su
funcionamiento.
Todo
dispositivo
que
no sea
acoplable,
integrable
o
ensamblable
al
Equipo
Principal, no sera
considerado como accesorio y por
lo tanto no podra ser
financiado con recursos de CONICYT.
 1.1.3. Equipamiento Cientifico y Tecnolégico Mediano:
Para efectos del presente concurso, se entendera por Equipamiento Cientifico y
Tecnoldgico Mediano,
al Equipo Principal
y,
si corresponde, su(s) Accesorio(s)
cuyo costo total esté entre
$50.000,000 y $200.000.000. Sin perjuicio de lo
anterior, se podran adquirir equipos de costo superior a $200.000.000 siempre
que se cumplanlas reglas de cofinanciamiento especificadas en el punto 4.3.2 de
las presentes bases.
CONICYT otorgara un financiamiento maximo de $200.000.000
por proyecto
adjudicado,
1.1.4. Institucién Responsable:
La
Institucién
Responsable
del
proyecto
ante
CONICYT
es
aquella
que
se
identifique como tal en la postulacion y se adjudique el proyecto de Equipamiento
Cientifico
y
se
hard
cargo
de
toda
la
ejecucién de
éste.
La
Institucién
Responsable
serd
la
receptora
de
los
recursos
destinados
exclusiva
y
directamente
para
el
desarrollo
de
este
Proyecto,
y
al
mismo tiempo
sera
responsable frente a CONICYT de la oportuna entrega de los informes técnicos
solicitados, asi como de las rendiciones de cuenta correspondientes y la entrega
de la caucién porlos recursos transferidos, si asi correspondiese. Ademas, debera
proporcionarlos aportes pecuniarios y no pecuniarios sefialados en el punto 4.3.2
de las presentes bases.
La
Institucién Responsable sera
la propietaria del equipamiento adquirido, no
obstante esta sujeta a
la
obligacién de destinar
el equipamiento durante
la
ejecucién
del
proyecto,
a
los
fines que se
tuvieron en
cuenta
durante
su
adjudicacién, esto es, Investigacién Cientifica y/o Desarrollo Tecnoldgico.
1.1.5. Coordinador(a) Responsable:
Investigador(a) que se desempefia en la Institucidn Responsable y que presenta
el Proyecto de Equipamiento.
El(la) Coordinador(a) Responsable del Proyecto de Equipamiento sera contraparte
ante CONICYT y responsable de la entrega delos informes técnicosy financieros,
establecidos en el convenio suscrito entre la Institucién Responsable y CONICYT,
para la ejecucién de este proyecto.
1.1.6. Consejo Asesor del Programa Fondequip:
SS.
Cuerpo colegiado creado mediante
la Resolucién Exenta N°3197 de 2012 de
CONICYT. Este Consejo tiene entre otras, las siguientes funciones y atribuciones:
a)Colaborar en la conduccién estratégica del Programa Fondequip enlo relativo
al mejoramiento del sistemade ciencia, tecnologia e innovacién;
b)Proponer
medidas
para
la
aplicacién,
por
el
Programa,
de
las
politicas
generales
y especificas de desarrollo
cientifico y tecnolégico que defina
CONICYT;
c)
Revisar los informes de evaluacién de los proyectos declarados admisibles,
recomendar
los
criterios
y
procedimientos de
evaluacién,
reformulacién,
supervisién de proyectos y de evaluacién de sus resultados;
d)Proponer
a
CONICYT
los
proyectos
que
se
financiaran
con
fondos
del
Programa,
los
montos
y
condiciones
pertinentes,
mediante
informe
confeccionadoal efecto, que contendralas conclusiones dela evaluacion y la
recomendacién
de
entregar
o
no
financiamiento
de
Fondequip
a
los
proponentes;
e)Asesorar a CONICYT,tratandose de interpretar el sentido y alcance de bases
de concursos,
en
caso
de dudas y
conflictos que se
susciten sobre
su
ejecucién o aplicacién;
f) Proponer a CONICYT la creacién de nuevas lineas de financiamiento dentro
del Programa.
 1.1.7. Recursos pecuniarios:
Corresponde a los recursos aportados
al proyecto en dinero, y expresados en
pesos chilenos.
1.1.8. Recursos No pecuniarios:
Corresponde a
aquellos recursos aportados
por
la
Institucidén Responsable
al
proyecto, en forma de bienes y/o servicios avaluables. En caso de valorizacién,
ésta deberd considerar el menor valor entre el valor de mercado de los bienes
aportados y su costo de reposicion. Los recursos No Pecuniarios unicamente se
podran considerar para
los items
presupuestarios “Traslado e Instalacién” y
“Operacién”, respectivamente.
1.1.9, Regién del Proyecto:
Para esta convocatoria se considerara como “Regidn del Proyecto” a la region del
pais donde se encuentre
la Casa Central de
la
institucién Responsable o su
equivalente,
2.
OBJETIVOS DEL CONCURSO
2.1.
Objetivo general:
Fomentar
el
desarrollo
cientifico
y
tecnoldgico
del
pais
mediante
el
apoyo
financiero
para
la adquisicién
y/o actualizacién de equipamiento
cientifico y
tecnologico mediano,
2.2.
Objetivos especificos:
-
Financiar
la
adquisicién
y/o
actualizacién
de
equipamiento
cientifico
y
tecnolégico mediano, incluyendo sutraslado, instalacion y acceso.
-
Fortalecer el desarrollo cientifico y tecnoldgico regional destinando al menos,
el
35%
de
los
recursos
disponibles
para
la
presente
convocatoria,
al
financiamiento de Proyectos de universidades regionales, Esto sera efectivo,
en caso de existir el ntimero suficiente de proyectos bien evaluados' de
universidades regionales.
3.
ENTIDADES BENEFICIARIAS
Pueden postular a este concurso universidades que cuenten con acreditacién otorgada
por la Comisién Nacional de Acreditacién (CNA), vigente a la fecha de postulacién a
la
presente convocatoria.
4.
CARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS
4.1.
Duracién del Proyecto
El proyecto tendra un plazo maximo de ejecucién de hasta 14 meses contados
desde la total tramitacién del acto administrativo que apruebe el convenio que se
suscriba
entre
CONICYT
y
la
Institucién
Responsable,
plazo
en
el
cual
el
equipamiento debera ser adquirido, instalado y estar funcionando.
Solo en casos justificados técnicamente o por causas ajenas al desempefio del
(la)
Coordinador(a)
o
de
la
institucién
responsable,
el(la)Coordinador(a)
' De acuerdoa lo establecidoen el punto 7.1.5 delas presentes bases.
 4.2.
Responsable podra solicitar formaimente, por Unica vez, una prorroga,
la cual
seré sometida a evaluacién por CONICYT. En el caso que se autorice fa prérroga
mencionada, CONICYT emitird la resolucién que aprueba la extensién de duracién
del
proyecto
respectiva,
se
comunicaré
a
la
Institucién
Responsable
y
Coordinador(a) Responsabley se solicitara la extensién de la
caucidn respectiva,
si asi correspondiese.
La prorroga deberdsolicitarse a lo menos 45 dias antes del término de ejecucién
del proyecto.
Estructura del Proyecto
El
proyecto deberé ser presentado con toda
la
informacion
solicitada en
la
plataforma de
postulacién.
En
el caso que
el
proyecto sea entregado en un
formato distinto
al solicitado, o no incluya toda
la informacién requerida, sera
declarado fuera de bases, y en consecuencia no pasara a la etapa de evaluaci6n.
Frente a dicha resolucién de fuera de bases, se podra interponer Recurso de
Reposicién,
en
el
plazo
de
5
dias
hdabiles
contados
desde
la
fecha
de
la
notificacién de
fa misma. CONICYT resolvera
el recurso administrativo en un
plazo que no exceda de 30 dias hdbiles contados desde
la
interposicién
del
recurso.
4.2.1. Los proyectos de equipamientocientifico podran considerar como propésito central:
4.2.2.
4.2.3.
4.2.4,
- La adquisicidn de un Equipo Principal y, si corresponde, su(s) Accesorio(s),
considerandoparaello !as definiciones del punto 1.1.2 y 1.1.3.
- Excepcionalmente,
se
considerarén
proyectos
cuyo
propdsito
sea
la
adquisicién de un Accesorio* para un equipo ya existente y operativo en la
Institucién
Responsable.
Ademds,
este Accesorio deberd
tener un
costo
unitario
superior
a
$50.000.000.-
Sin
perjuicio de
lo
anterior, CONICYT
otorgarad
un
financiamiento
maximo
de
$200.000.000
por
proyecto
adjudicado,
debiendo
ademas
declararse
como
Equipo
Principal
en
la
postulacién.
El equipamiento adquirido con recursos de esta convocatoria, necesariamente
debe ser nuevo.
La
Instituci6n
Responsable
deberd
proveer
los
aportes
pecuniarios
y
no
pecuniarios establecidos en el punto 4.3.2 de las presentes bases.
Deberé contener una descripcién completa del Equipo Principal a adquirir y, si
corresponde, de su(s) Accesorio(s).Esta descripcién debera incluir las conexiones
a
redes,
adecuacién
de
espacios,
climatizacién,
etc.
y
los
costos
totales
asociados,
Para justificar el monto solicitado a CONICYT para
el item “Equipamiento” del
Proyecto, se deberan adjuntar al menos dos cotizaciones del equipamiento (y
accesorio(s),
si
corresponde).Estos
costos
pueden
ser
CIF,
FOB
o
EXW
preferentemente,
o
alguno
de
fos
especificados
en
el
“Instructivo
para
la
Ejecucién de Proyectos de Equipamiento Cientifico y Tecnalégico Fondequip”® y
deberdn ser respaldados y justificados sobre la base de los costos de alguna de
las cotizaciones presentadas como respaldo.
En aquellos casos en que no se
2 por ejemplo un Detector (de costo unitario superior a $50.000.000 ) para un Microscopic ya existente en la
Institucién Responsable.
3EXW, FCA, FAS, FOB, CFR, CIF, CPT, CIP, DAT, DAP, DDP (para mésdetalle de cada costo consultarel anexofinal
de! “Instructivo para la Ejecucién de Proyectos de Equipamiento Cientifico y Tecnolégico Fondequip”.}
 4.2.5.
4.3.
disponga del minimo de cotizaciones solicitadas, se debera justificar fundada y
detalladamente, mediante carta del(la) Coordinador(a) Responsable del proyecto.
La Institucién Responsable debera acompafiar a la postulacion una carta donde
explicite su compromiso en relacién con los siguientes aspectos:
Asumir
la
responsabilidad
de
la
adecuada
instalaci6n,
operaci6n,
administracién
y
cuidado
del
equipamiento
adquirido
para
el
proyecto. Esta obligacién se cumpliré de acuerdo con las normas técnicas
especificadas
por
el
fabricante
para
la
instalacién.
En
la
carta
de
compromiso,
deberé
manifestar
que
esté
en
conocimiento
de
los
requerimientos
técnicos
de
instalacion,
administracién,
mantencidn,
operaciény utilizacién del equipamiento.
-
Tomar péliza de seguro respecto del equipamiento adquirido.
Esta
poliza debera tener una vigencia de al menos dos mesesposterior a la fecha
de cierre del proyecto.
-
Asumir
la
responsabilidad de
ejecutar un
plan
de mantenimiento
preventivo y correctivo del equipamiento adquirido, a cargo de
la
Institucién Responsable,el cual debera estar claramente justificado en la
propuesta
presentada
a
esta
convocatoria.
Para
cumplir con
lo
anterior,
durante la ejecucién del proyecto,la Institucién elaborara o suscribira un plan
©
contrato
de
mantenimiento
preventivo
y
correctivo
del
equipamiento
adquirido. De suscribirse un contrato, este sera suscrito con el proveedor del
equipamiento con una duracién de tres afios.
En caso de no ser posible
suscribir
el
contrato
de
mantencién
con
el
proveedor
o
fabricante
del
equipamiento, se justificara ante CONICYT el contrato con otro proveedor.
-
Certificar que el(la) Coordinador(a) Responsable se desempefia en la
Institucion.
-
Manifestar que el Coordinador(a) Responsable conoce y adhiere a la
Declaracién de Singapur* que establece normasy principios obligatorios
para
investigadores de
proyectos
CONICYT,
como
guia
global
para
una
conducta responsable enla investigacion.
Presupuesto
Las
propuestas
presentadas
podran
solicitar
a
CONICYT
un
monto
de
financiamiento maximo por proyecto de $200.000.000, El costo total del (Item)
Equipamiento
deberd
ser
superior
a
$50.000.000.
Asi
mismo,
este
item
considera
recursos
para
el
“Equipo
Principal”
y,
si
corresponde,
su(s)
“Accesorio(s)", considerando para ello las definiciones del punto 1.1.2 y 1.1.3..
de las presentes bases concursales.
4.3.1. Items de un Proyecto de Equipamiento Cientifico y Tecnolégico
Un proyecto de equipamientocientifico considera los siguientes items y Subitems
de financiamiento:
 
* hutp://www.singaporestatement.org/Translations/SS_Spanish.pdf
 item
|
=
_ Subitem
|
Equipo Principal
Accesorio(s)
Traslados y seguros de traslado
Instalacién y Puesta en Marcha
Traslado e Instalacion
Adecuacién deinfraestructura y/o habilitacién de
espacios
Mantencién, Garantias y Seguros
Equipamiento
Capacitacion
Operacion
Gastos de Operacién y Administracién
El financiamiento de CONICYT, Uinicamente puedeser utilizado para financiar los
Items Equipamiento y Traslado e Instalacion, respectivamente.
Es obligatorio destinar financiamiento al Subitem de Mantencién, Garantias y
Seguros.
Esto
puede
realizarse
con
cargo
a
los
aportes
de
la
Institucion
Responsable o a los recursos solicitados a CONICYT.
4.3.2. Aportes de la Institucién Responsable
La Institucién Responsable debera cofinanciar a lo menos el 50% del costo del
item Equipamiento del presupuesto del Proyecto. Ese 50% se debera componer
de
al menos un 20%
en
recursos
Pecuniarios,
y un 30% en
recursos No
Pecuniarios, de
acuerdo a
lo
sefialado en
los
puntos
1.1.7
y
1.1.8 de
las
presentes bases concursales, respectivamente.
La Institucién Responsable podra asignar susrecursos para financiar cualquiera
de los tres Items presupuestarios.
-
Enel item Equipamiento la Institucion Responsable debera aportar, como
minimo, el 20% en recursos Pecuniarios.
-
El item “Operacién” puede ser financiado unicamente con recursosde la
Institucién Responsable.
Item de financiamiento
éQuién puedefinanciar?
;
CONICYT
Equipamiento
“
Institucién Responsable
Cc
v7.
Traslado e Instalacion
eee ee
Institucién Responsable |
Operacién
Instituci6n Responsable
 4.3.3. Descripcién de Items de financiamiento del proyecto:
Item de financiamiento
_
__ Subitem de Financiamiento - Detalle_
;
4.3.3.1.
Equipamiento
Equipo y Accesorios
Los recursos destinados a
este Item, deben ser
Comprende los costos® de adquisicién del Equipo Principal y,si
aportados tanto por
corresponde, su(s) Accesorio(s).
CONICYT como porla
Institucién Responsable.
| Traslados y seguros de traslado, Instalacién y Puesta en
Marcha, Adecuacion de infraestructura y/o habilitacién
de espacios
Incluye los costos de envio desdeel lugar de fabricacién hasta
_
su
entrega
al
adquirente
para
su
instalacién
en
el
lugar
definitivo (desaduanaje, fletes y seguros de traslado), Podran
cargarse en este item los costos asociados a la publicacién del
aviso delicitacién.
Podran cargarse también a este {tem los costos de instalacién
_
del equipamiento adquirido, asi como el acondicionamiento de
4.3.3.2.
|
espaciosfisicos existentes y las adecuaciones necesarias para
Traslado eInstalacién
—cumplir
los
requerimientos
técnicos
para
la
operacién
del
equipamiento;
como
aislaciones,
estructuras
antisismicas,
Los recursos destinados a
conexiones a redes, entre otras, de ser necesarias.
este Item, pueden ser
—
Podran incluirse en este Item los costos de calibracién y los
aportados tanto por
insumos necesarios para ello en los casos que asi se requiera.
CONICYT como porla
Institucién Responsable.
Mantenci6én, Garantias y Seguros:
Correspondea los siguientes costos:
-
El costo financiero del plan o contrato de mantenimiento de
los equipos adquiridos, por un periodo detres afios a contar
de la fecha de compra del equipamiento.
-
El costo financiero de la caucién que garantice
la totalidad
de los recursos transferidos por CONICYT para la ejecucion
del
proyecto,
consistente
en
una
boleta
de
garantia
bancaria pagadera la vista, vale vista endosable o en su
defecto una péliza de garantia de ejecucién inmediata.
-
El
costo
financiero de
la
pdliza de seguro
respecto
del
-
equipamiento adquirido.
4.3.3.3.
Capacitacién:
Operacién
Comprende
los costos de capacitacién
o entrenamiento de
Los recursos destinados a
personal
cientifico-técnico,
en
el
uso
del
equipamiento
este Item (y sus
adquirido con fondos del proyecto. Podran
incluirse en este
respectivos Subitem)
Item gastos de pasajes y vidticos para viajes estrictamente
deben ser, en su totalidad,
justificados
de
quienes
operaran
el
equipo
o
bien
de
aportadosporla
_
especialistas que deban viajar a Chile con el fin de entrenar a
Institucién Responsable.
_los usuarios.
SEstos costos pueden ser CIF, FOB o EXW preferentemente, o algunodelos especificados en el “Instructivo parala
Ejecucién de Proyectos de Equipamiento Cientifico y Tecnolégico Fondequip”,, en funcién de lo expresado en la(s)
respectiva(s) cotizacién(es).
 item de financiamiento
Subitem de Financiamiento- Detalle
Gastos de Operacién y Administracién:
Valorizacién de equipos complementarios al solicitado en este
proyecto,
debiendo
ser
estos
necesarios
para
ampliar
o
mejorar
el funcionamiento
del
equipo
principal
y/o que en
conjunto permitan
realizar un protocolo completo en alguna
disciplina.
Valorizacién del uso del espacio fisico del laboratorio donde se
instalara el equipamiento.
Material
fungible
necesario
para
la
utilizacion
del
equipamiento. Gastos en servicios basicos y otras partidas de
gastos generales del proyecto.
4.3.4. Otras consideraciones relacionadas con el presupuesto del proyecto.
Todos los gastos deben ser realizados de acuerdo a los procedimientos e items
de
gastos
indicados
en
el
“Instructivo
para
la
Ejecucién
de
Proyectos
de
Equipamiento Cientifico y Tecnolégico Fondequip”, que sera anexo del convenio
firmado por las partes.
Esta prohibida a los beneficiarios
la inversién de los fondos transferidos por
CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o variable,
de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depédsitos a plazo, bonos,etc.)
con o sin riesgo financiero. También esté prohibido a los beneficiarios pagar
indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y por
afios de servicio) con fondos del proyecto.
Todos
los
gastos
realizados
en
el
marco de
la
ejecucién
del
Proyecto
de
Equipamiento,
necesariamente
deberan
ser
realizados
y
rendidos
por
la
Institucién Responsable, no pudiendo ser los recursos transferidos a terceros, ni
rendidos con documentosde terceros.
Todos los gastos debenser realizados (pagados) dentro del periodo de ejecucién
del proyecto; gastos ejecutadosfuera de este periodo, seran rechazados.
La Institucién Responsable sera
la propietaria del equipamiento adquirido con
fondos de esta convocatoria. Sin perjuicio de lo anterior,
el(la) Coordinador(a)
Responsable tendra preeminencia en su uso y administracion.
5.
CONDICIONES DE ADMISIBILIDAD
Son requisitos de admisibilidad los que se describen a continuacién, sin los cuales el
proyecto no podra pasar a la etapa de evaluacién:
5.1.
SA.1i
§.1.2;
5.2.
Requisitos de la Institucién Responsable:
Podran postular Unicamente aquellas entidades descritas en el punto 3 de las
presentes bases.
La
propuesta
deberd
incluir
la
carta
de
compromiso
de
la
Institucién
Responsable, donde se obligue a lo indicado en el punto 4.2.5
Requisitos del(la) Coordinador(a) Responsable:
5.2.1. El(la) Coordinador(a) Responsable del proyecto debe desempefarseenla Institucién
que postula a la presente convocatoria.
 5.2.2. El(la) investigador(a) que sea Coordinador(a) Responsable de un proyecto adjudicado
del
“I CONCURSO DE EQUIPAMIENTO
CIENTIFICO
MEDIANO
FONDEQUIP"
correspondiente
al
afio 2012, en cumplimiento a
lo sefialado en esas bases
concursales,
no
podrapostular a la presente convocatoria.
5.3.
Requisitos del Proyecto:
5.3.4, El monto de financiamiento solicitado a CONICYT debera cumplir con lo establecido
en el punto 4.3 de las presentes bases.
$3.5.
El monto aportadoporla Institucién Responsable debe cumplir con lo establecido
en el punto 4.3 de las presentes bases.
5.3.6.
La
presentacién
del
proyecto debe
realizarse estrictamente de acuerdo a
la
informacién y estructura solicitada en la Plataforma de Postulacién.
Las Instituciones Responsables deben cumplir con las normativas vigentes y los estandares
que regulanla actividad cientifica en las dreas de que se trate el proyecto, CONICYT se
reserva
el
derecho
a
recabar directamente
un
pronunciamiento
ético/bioético
y/o de
bioseguridad independiente en
los casos que considere necesario. De manera adicional,
el(la)
Coordinador(a)
Responsable
del
proyecto,
deberd
adherir
a
la
Declaracién
de
Singapur® que segun la Resolucién Exenta N°157 del 24 de enero de 2013 de CONICYT,
establece normasy principios obligatorios para investigadores de proyectos CONICYT, como
guia global para una conducta responsable enla investigacién, lo cual serd un requisito al
momentodesolicitar recursos en este Concurso.
6.
EVALUACION TECNICA Y FINANCIERA DE LOS PROYECTOS
Los proyectos presentados y que hubieren cumplido las condiciones de admisibilidad
seran evaluados conforme los siguientes criterios de evaluacién.
6.1.
Criterios de Evaluaci6n
6.1.1. Justificaci6n y Consistencia de la Propuesta 40%
En este
criterio se considerara
la
claridad y coherencia de
la vinculacion del
equipamiento con las actividades de investigacién y/o desarrollo experimental
realizadas por el proponente y su grupo detrabajo, identificando explicitamente
el
mejoramiento
cientifico
y
tecnolédgico
que
se
lograraé
con
el
uso
del
equipamientosolicitado y la calidad cientifica del proyecto.
También
se
considerarén
las
investigaciones
vigentes que
se
vinculardn
al
equipamiento. La factibilidad técnica del proyecto, como la consistencia de los
recursosfisicos existentes y los solicitados con las necesidades del proyecto. La
coherencia y justificacién de
los recursos solicitados y aportados,
el
plan de
utilizacion del equipamiento considerando la optimizacién de su uso y acceso a
otros(as) investigadores(as) y estudiantes (internos y externos), y cualquier otro
7
aspecto que
el evaluador considere importante
y
significativo
relativo a este
criterio.
http://www. singaporestatement.org/Translations/SS_Spanish.pdf
 6.1.3.
6.2.
6.2.1.
6.2.2.
6.2.3.
Resultados Esperados e Impacto Potencial de la Propuesta 40%
Eneste criterio se consideraran aspectos tales como la claridad y rigurosidad de
los fundamentos del proyecto, el mejoramiento cientifico y tecnolégico esperado,
potencial
impacto
y
el
nuevo
conocimiento
a
generar
con
el
uso
del
equipamiento, Por otra parte se puede considerar también el impacto potencial
debido
al
desarrollo
de
lineas
de
investigacién
derivadas,
el
apoyo
a
la
investigacién cooperativa intra e inter institucional, asi como
el fomento a
la
interaccién con investigadores(as) extranjeros(as) y el apoyo a la formacién y
entrenamiento de estudiantes de pre y post grado en sus respectivas dreas de
investigacioncientifica y tecnolégica a realizarse con el equipamiento.
Evaluacién Curricular del(la) Coordinador(a) Responsable y de su Equipo de
trabajo 20%
En este criterio se considerara el curriculo del(la) Coordinador(a) Responsable y
de su equipo de trabajo, si corresponde. Se evaluara la capacidad para llevar a
cabo proyectos de investigacién cientifica, las redes o vinculos con su entorno
cientifico,
la
coherencia
de
la
investigacién
realizada
con
el
equipamiento
solicitado y su calidad cientifica.
Para la evaluacién de este criterio se considerara la informacién ingresada a la
seccién “Curriculum”, pestafia “Investigador” del Sistema de Postulacién en Linea
de CONICYT, siendo responsabilidad del Coordinador Responsable registrar toda
la informacién que considere relevante para ser evaluado curricularmente.
Cada criterio sera evaluado utilizando una escala que va de 0 a 5 puntos. El puntaje
minimo que debera obtener una propuesta para ser sujeto a preseleccién es de 70%
del
puntaje
maximo
(3,5
puntos),
esto
calculado
a
partir de
la suma
de
las
ponderaciones
obtenidas en
cada
uno de
los
criterios
de
evaluacién
sefalados
anteriormente. Ademas, cada criterio debe tener nota igual o superior a 3,0 puntos
para ser sujeto a preseleccién.
Mecanismo deEvaluaciénde los Proyectos
Los proyectos presentados por las Instituciones Responsables serén evaluados
por paneles de evaluadores externos especializados, quienes sobre la base de los
criterios de evaluacion, emitiran informes.
Posteriormente,
los
proyectos
sujetos
a
preseleccién,
seran
presentados
al
Consejo Asesor del Programa Fondequip. Sobre la base de las recomendaciones
técnicas emitidas
por
los expertos evaluadores,
el Consejo podra
incorporar
condiciones de adjudicacién, las que consistiran en la eliminacién de Accesorios o
trabajos asociados a
la Instalacién del equipamiento y
los respectivos costos
asociados a estos, segiin corresponda. En ningtin caso estas condiciones podran
modificar el Equipo Principal a adquirir, ni alterar la naturaleza del proyecto o
incorporar aspectos, items o materias que no son parte del proyecto original. El
Consejo
Asesor
podra
aplicar
consideraciones
adicionales
(tales como
érea
cientifica,
region
del
proyecto,
edad
del
postulante,
género
u
otras)
para
proponerla seleccién a CONICYT,
entre proyectos con puntaje similares.
Finalmente,
dicho
Consejo
realizaré
una
recomendacién
a
CONICYT,
de
los
proyectos a adjudicar en baseal puntaje final obtenido por cada unodeellos.
 7.
ADJUDICACION Y FIRMA DE CONVENIOS
7.1.
Proceso de Adjudicaci6én
7.1.4. La adjudicacién de la convocatoria la efectuara el Presidente de CONICYT, mediante
la emisién de la resolucién respectiva.
Contra dicha resolucién se podra interponer un Recurso de Reposicién, en el
plazo de 5 dias habiles contados desde la fecha de
la notificacién de la misma.
CONICYT resolvera el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30
dias habiles contados desdela interposicién del recurso.
Fes
Se destinara, al menos, un 35% de los recursos disponibles para la adjudicacion
de proyectos bien evaluados (al menos 3.5 puntos) de universidades de regiones
distintas a
la Regién Metropolitana. En caso de que
la suma de
los montos
solicitados por los proyectos regionales bien evaluados sea inferior al 35% de los
recursos disponibles, se adjudicara la proporcién que corresponday el saldo sera
asignado a proyectos bien evaluados de la Region Metropolitana.
7.1.6.
Esta adjudicacion sera publicada en la pagina Web de CONICYT (www.conicyt.cl)
y comunicado porcarta enviada a los postulantes admisibles.
Wilde
El acta de adjudicacién contemplara tanto los proyectos que seranfinanciadosasi
como también
una
Lista
de
Espera
de
proyectos
financiables
en
orden
de
prioridad de acuerdo a
la recomendacién entregada por el Consejo Asesor de
Fondequip.Esta lista de espera tendra una validez de 90 dias a contar de la fecha
de adjudicacién.
En caso de existir disponibilidad presupuestaria, renuncia de alguno(a) de los(as)
adjudicados, o que éste(a) se encuentre imposibilitado(a) de ejecutar el proyecto
adjudicado, seran adjudicados proyectos dela Lista de Espera, en estricto orden
de puntaje; en caso de puntajes similares, el Consejo Asesor decidira el o los
criterios adicionales que se aplicaran para seleccionar los proyectos.
Los(as) postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadasa raiz de la activacion
de
la Lista de Espera, contaran con
5 dias habiles, a partir de
la fecha de
comunicacién por parte de CONICYT para aceptarpor escrito la adjudicacion. Si
en
el
plazo estipulado
no
existiera comunicacién
al
respecto,
perderd
sus
derechos en este concurso.
Fade8:
El(la)
Coordinador(a)
Responsable de
un
proyecto
de equipamiento que
se
adjudique este concurso, no podra postular durante el afio 2014 a convocatorias
de Fondequip destinadas a financiar exclusivamente equipamiento mediano de
acuerdoa las definiciones del punto 1.1. de las presentes bases concursales.
7.2.
Proceso de Firma de Convenios
i
|
7.2.1. El proceso de firma de convenio de financiamiento entre CONICYT y el Representante
Legal de la Institucién Responsable, se realizara dentro de los 20 dias habiles que
siguen a la fecha de notificacién de la adjudicacién de la convocatoria. En él se
estableceran expresamente
los derechos y
obligaciones de cada una de
las
a
 7.2.2,
7.2.3.
7.2.4,
7.2.5.
7.3,
7.3.1,
Pees
partes, las facultades de CONICYT y todas aquellas cldusulas que resguarden, de
mejor modo, el cumplimiento de los fines de esta convocatoria.
Las Instituciones que se adjudiquen el concurso, deberdn presentar anexado al
convenio firmado
por
las
partes,
certificado de
inscripcién en
el
registro de
colaboradores
del
Estado
y
Municipalidades,
requisito
obligatorio
para
que
CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, segtin lo establecido en la
Ley N°19862 del 08-02-2003.
Si la Institucién Responsable de un proyecto adjudicado no realiza el proceso de
firma de convenio dentro del plazo de 20 dias habiles que siguen a la fecha de
notificaci6n de la adjudicacién de
la convocatoria, se dara por entendido que
renuncia al beneficio.
Las Instituciones Responsables de proyectos adjudicados que se encontraban en
Lista de Espera deberdn
realizar
el
proceso de firma de convenio
(convenio
firmado en CONICYT) dentro del plazo de 20 dias habiles que siguen a la fecha de
aceptacién, en caso contrario se consideraraé que renuncian al beneficio.
El convenio comenzara a regir a partir de la fecha en que el acto administrativo
que lo apruebe se encuentre totalmente tramitado.
Caucién de los Recursos
Luego de
la firma del convenio y antes de
la transferencia de recursos,
las
Instituciones Responsables seleccionadas, deberan entregar una caucién por la
totalidad de los recursos a transferir por CONICYT para la ejecucion del proyecto,
consistente
en
boleta de
garantia
bancaria
pagadera
a
la
vista,
vale
vista
endosable o en su defecto una
pdoliza de garantia de ejecucién inmediata, a
nombre de la Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnoldgica. A las
Instituciones Publicas no les sera exigible la entrega de garantias por el uso de
los recursos entregados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10
de la Contraloria General de la Republica.
Esta caucién, deberaé tener una vigencia minima de hasta tres meses corridos
adicionales
al plazo maximo de ejecucién del proyecto y sera restituida por
CONICYT una vez que sea aprobadoel InformeFinal del mismo.
8,
FORMA DE PAGO
El monto adjudicado por el proyecto, sera transferido a la Institucién Responsable en
una sola cuota, equivalente al 100% del monto total aprobado por CONICYT, una vez
realizada
la
total
tramitacién
del
respectivo
convenio
y
presentada
la
caucién
correspondiente, si asi procede.
-
La Institucién Responsable debera destinar una cuenta corriente bancaria exclusiva para
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes
_
recibidos de CONICYT, como
los recursos pecuniarios que esa Institucién aporte al
|
proyecto. La Instituci6n Responsable podra, con la autorizacién del (la) Director(a) del
Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT, abrir y mantener una cuenta
presupuestaria especial para estos mismos propésitos. La autorizacién antes mencionada
debe ser solicitada en forma previa a la transferencia de los recursos.
 Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados en el proyecto,
deberdn ser reintegrados a CONICYT. Los fondos transferidos a los adjudicatarios se
regirdn, en lo que corresponda, por la Resolucién N° 759/2003 de Contraloria General
de la Republica.
9.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
9.1.
9.1.1.
1.2:
9.1.3.
 
Seguimiento Técnico y Financiero de Proyectos
CONICYT realizaré el seguimiento y control del proyecto como herramienta de
manejo de
informacién
para
la toma
de
decisiones,
la
mantencién de un
adecuadocontrol del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados
de cada proyecto y el apoyo al desarrollo exitoso de cada uno deellos.
La Institucién Responsable debera ingresar toda
la informacion referente a los
equipos cientificos que seran adquiridos por concepto de este proyecto, en los
sistemas de informacion o registros informaticos que CONICYT disponga para
ello.
El
ingreso de
los datos de equipamiento
cientifico en
los sistemas de
informacién sera requisito previo para
el
proceso de rendicién
financiera
del
proyecto.
Es
responsabilidad
de
la
Institucién
Responsable
el
actualizar
anualmente
la
informacién
entregada
en
estos
registros
y/o
sistemas
de
informacion.
CONICYT exigira a las Instituciones Responsables elaborar y enviar informes de
avance
y
final tanto técnicos como
financieros, cuyo contenido se detalla
a
continuacion:
A.Informe de Avance:Este informe debera ser entregado, en el plazo de cinco
meses contadosa partir de la total tramitacion del convenio respectivo; se
espera
que en
esta
fecha
ya
se
encuentren,
al
menos,
realizadas
las
licitaciones correspondientes. En ese momento,
la
Institucién Responsable
deberd enviar a CONICYT,principalmente, la siguiente documentacion:
-
 Declaracién delos gastos parciales realizadosa la fecha.
-
 Detalle del estado de avance del proceso seguido para la adquisicién del
equipamiento.
-
 Calendarizacién de las actividades pendientes.
B.Informe Final: Entrega de un informe final que cumpla con
lo indicado a
continuacion:
-
 Detalle
del
proceso seguido para
la
adquisicidn
del equipamiento,
la
instalacién del mismo
y
la
readecuacién de
la
infraestructura
si
asi
correspondiera, con
la respectiva calendarizacion efectiva de cuando se
realizaron las actividades.
-
 Informacién
del
uso
del equipamiento
a
la fecha de
la entrega
del
informe y de la ejecucién del plan de mantencion.
14
 9.1.4,
91.5.
9.1.6.
9.1.7.
9.1.8,
~
 Rendicién Financiera: envio de rendicién de cuentas por el 100% de los
recursos transferidos por CONICYT en documentos originales,
los que
serdn devueltos una vez que sean revisados. Asi mismo, debera adjuntar
las cartolas
bancarias mensuales de
la cuenta corriente exclusiva ©
cuenta presupuestaria especial (si es que esta fue autorizada porel (la)
Director(a)
del
Departamento
de
Administraci6n
y
Finanzas
de
CONICYT), dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la
par con los gastos presentados enla rendicion de cuentas. La Unidad de
Control de Rendiciones de! Departamento de Administracién y Finanzas
sera la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos
presentadosporla institucion beneficiaria del proyecto.
El informe final debe ser entregado, a mas tardar, una vez transcurridos 13
meses de la total tramitacién del respectivo convenio, plazo en el cual el
equipamiento
deberd
estar
obligatoriamente
adquirido,
instalado
 y
funcionando enelpais.
De ser solicitada y aprobada una prérroga de ejecucién del proyecto de
acuerdo a lo sefialado en el punto 4.1 delas presentes bases,el informefinal
debera ser entregado con un mesde antelacién’ a la finalizacién de esta.
En el evento que un documento de caracter contable sea declarado en mas de un
Programa de CONICYT,ésta se reserva el derecho de ponertérmino anticipado
ipso facto, a los proyectos involucradosy solicitar la devolucién total o parcial de
los recursos entregados.
CONICYT inspeccionara
in situ
la existencia,
instalacién y funcionamiento del
equipamiento
adquirido
en
el
marco
del
proyecto,
teniendo
la
Institucién
Responsablela obligacién de darlas facilidades necesarias para esta inspeccion.
Si la consecucién de metas y objetivos ha sido insuficiente, CONICYT podra poner
término anticipado al convenio debiendo, la Institucién Responsable, restituir la
totalidad de
los
recursos
transferidos,
mediante
el procedimiento que defina
CONICYT para estos
efectos.
Sin
perjuicio de
esto, CONICYT se
reserva
el
derecho de hacer efectivas las cauciones otorgadas y ejercer todas las acciones
legales que correspondan.
La
Institucién
Responsable
permitira
en
todo
momento
el
examen
de
la
informacion y documentacién sustantiva, administrativa y contable que permita
verificar el desarrollo del proyecto por los personeros que acredite CONICYT,
inclusive luego de terminadala vigencia del respectivo convenio.
Toda
la
productividad cientifica asociada
a
las investigaciones realizadas que
usen
el
equipamiento
cientifico
y
tecnologico
adquirido con
fondos de
este
concurso, tal como publicaciones,articulos, libros, capitulos, patentes, ponencias
u otros, deberé mencionar a CONICYT y al Programa FONDEQUIP,utilizando el
siguiente formato: CONICYT + PROGRAMA/INSTRUMENTO + FOLIO (CODIGO
DEL PROYECTO)
La
Institucién
Responsable
y
el
Coordinador(a)
Responsable
del
proyecto
proporcionaraén a CONICYT la informacion relacionada con el proyecto necesaria
 
7 En caso de necesitar una postergacionenla fecha de entrega delinforme, esta debera ser solicitado y aprobada
por el Programa Fondequip.
 9.1.9.
9.1.10.
para
realizar actividades de difusion de los resultados del Programa, de ser
solicitados.
El adjudicado debera sujetarse al “Instructivo para la Ejecucién de Proyectos de
Equipamiento Cientifico y Tecnologico Fondequip” el que se entiende incorporado
al Convenio suscrito entre CONICYT la Institucién Responsable.
Para formalizar
el
cierre
del
proyecto se debe
rendir
la
totalidad de fondos
entregados anteriormente, es decir el 100% de los recursos transferidos, o bien,
reintegrar el saldo no gastado o el monto rechazado en revisién de rendicién de
cuentas en caso de existir.
10.
CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
10.1.
10.2.
10.3.
10.4,
)10.5.
Bases
Disponibles en Oficina de Partes de CONICYT, Bernarda
Morin
551,
Providencia-
Santiago, y en elsitio Web de CONICYT www.conicyt.cl, a partir de la fecha sefialada
en la convocatoria.
Consultas y Aclaraciones
Las consultas podran serdirigidas al Fondo de Equipamiento Cientifico y Tecnolégico,
calle Bernarda Morin 551, Comuna de Providencia, Santiago, o bien, a la siguiente
direccién electrénica: www.conicyt.cl/oirs, desde la apertura del Concurso y hasta 10
dias antes del cierre de este.
Interpretacién de las Bases
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases, en caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre
la aplicacién de las
mismas.
Inhabilidades
Quedan expresamenteinhabilitados de la adjudicacién de proyectos a este concurso:
-
Como Coordinadores(as) Responsables de proyecto, los investigadores(as) de
proyectos
de
Instituciones
que
tengan
informes
finales
académicos
y/o
financieros pendientes, deudas o incumplimientos contractuales con CONICYT,al
momento dela adjudicacién de la presente convocatoria.
-
El(la)
investigador(a)
que
sea
Coordinador(a)
Responsable
de
un
proyecto
adjudicado
del
“I
CONCURSO
DE
EQUIPAMIENTO
CIENTIFICO
MEDIANO
FONDEQUIP" correspondiente
al afio 2012, en cumplimiento a lo sefialado en
esas bases concursales.
Fecha y Lugarde Presentacién de Proyectos
Las
presentes bases
concursales serén
publicadas en
el
sitio Web de CONICYT
www.conicyt.cl La convocatoria se publicara en un diario de circulacién nacional, en
donde se especificara la fecha de apertura y cierre de la postulacién. La postulacién
se efectuara a través de una plataforma en linea en
el
sitio Web de CONICYT
www.conicyt.cl.
Para
ello,
el
representante
de
la
institucién
debera
ingresar
informacion en linea y adjuntar los archivos en los formatos ahi solicitados, que se
requieren para su postulacién,
 CONICYT
puede,
mediante
resolucién
fundada,
modificar
tanto
las
fechas
de
postulacién como
el
medio
de
postulacién
a
este
concurso,
de
ser
asi,
estas
modificaciones seran informadasenel sitio web www.conicyt.cl
Una vez cerrado el concurso no es posible rectificar, incorporar, eliminar o recibir
antecedentes adicionales para anexar a ésta. En consecuencia, los proyectos seran
evaluados conla informacion presentada a la fecha y horade cierre del concurso.
“FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
3.- CONVOQUESEal Concurso una vez tramitado completamente el presente acto
administrativo,
4.- DISTRIBUYASE copia de
la presente resolucién a Programa FONDEQUIP de
CONICYT, Departamento de Administracién y Finanzas, Fiscalia y Oficina de
Partes de CONICYT.
  
 
   
ANOTESE, REFRENDESE Y COMUNIQUESE.
2loe[2a13.:
fy
33
©3002
La
FAM o¢4p
N°1 Memorandos
TED 4956/2013 y
SB1
IDEQUIP
N°2 Bases del Segundo Concurso de
Eqyipamiento Cientifico y Tecnoldgico Mediano FONDEQUIP
N°3 Certificado de Revision de Bases
Director del Departamento de Administracién y Finanzas
N°4: Memorando TED N°5308/2013 delDirector del Departamento de Tecnologias y Procesos
N°5: Convenio tipo
N°6:Instrucciones Generales para la Ejecucion de Proyectos
Tramitaci6n:
1,
Presidencia
2.
Oficina de Partes
TED 5513/2013 y 6642/2013
 
 1 
 
 
CONVENIO  CONICYT SOBRE PROYECTOS DE EQUIPAMIENTO 
CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO MEDIANO  
FONDEQUIP 
En Santiago de Chile, a __ de ______ de 2013, comparece por una parte la 
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, en adelante 
CONICYT, RUT 60.915.000-9, representada legalmente por su Presidente Don 
JOSÉ MIGUEL AGUILERA RADIC, ambos domiciliados en Canadá N°308, 
comuna 
de 
Providencia, 
Región 
Metropolitana 
y 
por 
la 
otra, 
_________________  en adelante la “INSTITUCIÓN RESPONSABLE”, RUT  
____________, representada legalmente 
por don(ña) 
 ___________, 
________, ambos domiciliados en _____________, ciudad de _________, 
quienes han convenido lo siguiente: 
 
PRIMERA: TÉRMINOS DE REFERENCIA 
 
1.- Proyecto: Propuesta presentada a CONICYT por instituciones postulantes, 
destinada a obtener recursos para la adquisición y/o actualización de 
equipamiento científico y tecnológico para actividades de investigación 
científica y/o desarrollo tecnológico, que incluya los medios necesarios para su 
correcta instalación, acceso y uso. 
2.- Equipamiento Científico y Tecnológico Mediano: Todos aquellos bienes 
y/o accesorios, el conjunto de ellos y/o infraestructura necesaria, que se 
requieren 
para 
llevar 
a 
cabo 
Investigación 
Científica 
y/o 
Desarrollo 
Tecnológico. El Proyecto de Equipamiento Científico y Tecnológico deberá 
considerar recursos para el “Equipo Principal” y, si corresponde, su(s) 
“Accesorio(s)”, considerando para ello las siguientes definiciones: 
- 
Equipo Principal: Dispositivo que cumple, de forma autónoma o por sí 
solo, todas las funciones para lo cual fue diseñado o creado. 
- 
Accesorio(s): Cualquier mecanismo, equipo, parte, aparato o dispositivo 
acoplable, integrable o ensamblable, ya sea en forma física o remota, al Equipo 
Principal, que tiene la capacidad de ampliar o mejorar su funcionamiento. 
Todo dispositivo que no sea acoplable, integrable o ensamblable al Equipo 
Principal, no podrá ser financiado con recursos de CONICYT. 
Para efectos del presente concurso, se entenderá por Equipamiento Científico y 
Tecnológico Mediano, al Equipo Principal y, si corresponde sus accesorios,  
cuyo costo total sea superior a $50.000.000.-. 
4.- Institución Responsable: Será aquella institución proponente que se 
adjudique el proyecto de Equipamiento Científico y que se hará cargo de toda 
la ejecución de éste. La Institución Responsable será la receptora de los 
 2 
 
recursos destinados exclusiva y directamente para el desarrollo de este 
Proyecto, y al mismo tiempo será responsable frente a CONICYT de la 
oportuna entrega de los informes técnicos solicitados, así como de las 
rendiciones de cuenta correspondientes y la entrega de la caución por los 
recursos transferidos, si así correspondiese. Además, deberá proporcionar los 
aportes pecuniarios y no pecuniarios señalados en el punto 4.3.2 de las 
respectivas bases.  Para esta convocatoria se considerara como “Región del 
Proyecto” a la región del país donde se encuentre la Casa Central de la 
institución Responsable o su equivalente. La Institución Responsable será la 
propietaria del equipamiento adquirido, no obstante está sujeta a la obligación 
de destinar el equipamiento durante la ejecución del proyecto, a los fines que 
se tuvieron en cuenta para su adjudicación, esto es, Investigación y/o 
Desarrollo Tecnológico. La Institución Responsable del proyecto ante CONICYT 
es aquella que se identifique como tal en la postulación. 
5.- Coordinador(a) Responsable: Investigador(a) que se desempeña en la 
Institución Responsable y que presenta el Proyecto de Equipamiento.  
El(la) Coordinador(a) Responsable del Proyecto de Equipamiento será 
contraparte ante CONICYT y responsable de la entrega de los informes técnicos 
y financieros, establecidos en el presente convenio, para la ejecución de este 
proyecto.  
6.- Consejo Asesor del Programa Fondequip: Cuerpo colegiado creado 
mediante la Resolución Exenta N°3197 de 2012 de CONICYT.  
7.- Recursos pecuniarios: Corresponde a los recursos aportados al proyecto 
en dinero, expresados en pesos chilenos.  
8.- Recursos No pecuniarios: Corresponde a aquellos recursos aportados 
por la Institución Responsable al proyecto en forma de bienes y/o servicios 
avaluables. En caso de valorización, ésta deberá considerar el menor valor 
entre el valor de mercado de los bienes aportados y su costo de reposición. Los 
recursos No pecuniarios únicamente se podrán considerar para los Ítems 
presupuestarios “Traslado e Instalación” y “Operación”, respectivamente.  
 
SEGUNDA: ADJUDICACION DEL PROYECTO. 
CONICYT declara que en el marco del II Concurso de Equipamiento Científico 
Mediano Fondequip convocado por Resolución Exenta N°___ de __ de _____ 
de 2013 de CONICYT, ha sido adjudicado por Resolución Exenta N°___ de __  
de 
__ 
de 
2013, 
de 
CONICYT, 
el 
proyecto 
denominado 
“______________________________________________” código: “____”, en 
adelante “EL PROYECTO”, presentado por _______________,  por un monto 
total de $_______.- (_________________). Esta cifra involucra los aportes de 
CONICYT y la INSTITUCIÓN RESPONSABLE. 
La 
INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE 
declara 
que 
asume 
las 
obligaciones 
contractuales, que establece el presente convenio, por el período de ejecución 
mencionado, hasta el cabal cumplimiento de los objetivos propuestos y 
aprobación de informe final técnico y rendición de cuentas, respaldada por la 
respectiva documentación, de acuerdo a lo dispuesto en el “Instructivo General 
para la Ejecución de Proyectos Equipamiento Científico y Tecnológico Mediano 
Fondequip”. 
 3 
 
 
 
TERCERA: APORTES DE CONICYT. 
CONICYT aportará al PROYECTO, la suma total equivalente a $________  
(_________________________). 
Este monto será transferido en una cuota a la INSTITUCIÓN RESPONSABLE, 
previo otorgamiento de la garantía respectiva si así correspondiera, a la fecha 
de total tramitación del presente convenio.   
Los gastos posibles de solventar a través del aporte de CONICYT, podrán ser 
los siguientes: 
I. 
Equipamiento: 
Equipo y Accesorios: Comprende los costos  de adquisición del Equipo Principal 
y, si corresponde, su(s) Accesorio(s). 
II. 
Traslados e Instalación: 
Traslados y seguros de traslado, Instalación y Puesta en Marcha, 
Adecuación de infraestructura y/o habilitación de espacios: Incluye los 
costos de envío desde el lugar de fabricación hasta su entrega al adquirente 
para su instalación en el lugar definitivo (desaduanaje, fletes y seguros de 
traslado). Podrán cargarse a este ítem los costos asociados a la publicación del 
aviso de licitación. Podrán cargarse también a este Ítem los costos de 
instalación del equipamiento adquirido, así como el acondicionamiento de 
espacios físicos existentes y las adecuaciones necesarias para cumplir los 
requerimientos técnicos para la operación del equipamiento; como aislaciones, 
estructuras antisísmicas, conexiones a redes, entre otras, de ser necesarias. 
Podrán incluirse en este Ítem los costos de calibración y los insumos 
necesarios para ello en los casos que así se requiera. 
Mantención, Garantías y Seguros:  
Incluye el costo financiero del plan o contrato de mantenimiento de los equipos 
adquiridos, por un período de tres años a contar de la fecha de compra del 
equipamiento; el costo financiero de la caución que garantice la totalidad de 
los recursos transferidos por CONICYT para la ejecución del proyecto, 
consistente en una boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista 
endosable o en su defecto una póliza de garantía de ejecución inmediata y el 
costo financiero de la póliza de seguro respecto del equipamiento adquirido. 
CONICYT no financiará la contratación de honorarios y/o incentivos de ningún 
tipo.  
No se podrán pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual 
o vacaciones y por años de servicio) con fondos del proyecto. 
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda a 
su rendición, por la Resolución N°759/2003 de Contraloría General de la 
República. 
Todos los gastos deben ser realizados de acuerdo a los procedimientos e Ítems 
de gastos indicados en el “Instructivo para la Ejecución de Proyectos de 
Equipamiento Científico y Tecnológico Fondequip”, que será anexo del presente 
convenio.  
Está prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por 
CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos financieros de renta fija o 
 4 
 
variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, 
bonos, etc.) con o sin riesgo financiero. 
Se prohíbe el arriendo de vehículos propios y justificados con documentos 
internos de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos 
internos u otros), es decir, que estas cobren como arriendo el uso de los 
vehículos propios para actividades del proyecto.  
Todos los gastos realizados en el marco de la ejecución del Proyecto de 
Equipamiento, necesariamente deberán ser realizados y rendidos por la 
Institución Responsable que firma este convenio, no pudiendo ser los recursos 
transferidos a terceros. 
 
CUARTA: SUJECION DEL APORTE A CONDICIONES.  
El aporte de CONICYT de los recursos financieros queda sujeto a las siguientes 
condiciones:  
1) 
Destinación exclusiva por la INSTITUCIÓN RESPONSABLE que recibe los 
recursos en transferencia, para la ejecución del PROYECTO;  
2) 
Entrega en forma oportuna de las cauciones respectivas, en caso que 
corresponda. 
3) 
Total tramitación del presente convenio. 
4)  
Disponibilidad presupuestaria de CONICYT  
 
QUINTA: ACEPTACION DEL APORTE CONICYT POR LA INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE.  
La INSTITUCIÓN RESPONSABLE declara que acepta el aporte de CONICYT 
objeto del convenio y se obliga a ejecutar el PROYECTO, utilizando los recursos 
en la forma que en éste se ha precisado. 
 
SEXTA: PLAZO DEL PROYECTO.  
El proyecto tendrá un plazo máximo de ejecución de hasta 14 meses contados 
desde la total tramitación del presente convenio suscrito entre CONICYT y la 
Institución Responsable, plazo en el cual el equipamiento deberá ser adquirido, 
instalado y estar funcionando en el país.  
Solo en casos justificados técnicamente o por causas ajenas al desempeño del 
(la) Coordinador(a)  o de la Institución Responsable, el(la) Coordinador(a) 
Responsable podrá solicitar formalmente una prórroga, por única vez, la cual 
será sometida a evaluación por CONICYT.  En el caso que se autorice la 
prórroga mencionada, CONICYT emitirá la resolución que aprueba la extensión 
de duración del proyecto respectiva, se comunicara a la Institución 
Responsable y Coordinador(a) Responsable y se solicitará la extensión de la  
caución respectiva, si así correspondiese. 
La prórroga deberá solicitarse a lo menos 45 días antes del término de 
ejecución del proyecto. 
 
SEPTIMA: APORTES DE LA INSTITUCIÓN RESPONSABLE  
La INSTITUCIÓN RESPONSABLE aportará al PROYECTO, la suma total 
equivalente a $________  (_________________________), correspondiente a 
dinero efectivo, especies valoradas (uso de equipos, espacio físico u otros) y 
personal requerido para el éxito del mismo, lo que se formaliza detalladamente 
 5 
 
en el presupuesto del proyecto, acompañado en Anexo N°1 como parte del 
proyecto postulado. 
Asimismo, la INSTITUCIÓN RESPONSABLE deberá proveer la infraestructura 
necesaria para la instalación, funcionamiento, acceso y administración  del 
equipamiento científico tecnológico.  
La Institución Responsable deberá cofinanciar a lo menos lo equivalente al 
50% del costo del Ítem Equipamiento del presupuesto del Proyecto. Ese 50% 
se deberá componer de al menos un 20% en recursos Pecuniarios, y un 30% 
en recursos No Pecuniarios, de acuerdo a lo señalado en los puntos 1.1.7 y 
1.1.8 de las respectivas bases concursales. 
La Institución Responsable podrá asignar sus recursos para financiar cualquiera 
de los tres Ítems presupuestarios.  
En el Ítem Equipamiento la Institución Responsable deberá aportar, como 
mínimo, el 20% en recursos Pecuniarios.   
El Ítem “Operación” puede ser financiado únicamente con recursos de la 
Institución Responsable. 
 
OCTAVA: EMPLEO DEL APORTE.  
La INSTITUCIÓN RESPONSABLE sólo podrá utilizar el aporte recibido para 
financiar los insumos que consulta el PROYECTO, prestando particular atención 
a la definición de los mismos, contenida en las bases del II CONCURSO DE 
EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO MEDIANO  
 
NOVENA: CONTRAPARTE TÉCNICA. 
CONICYT, quien actuará como 
contraparte técnica, será responsable 
especialmente de: 
- 
Realizar el seguimiento técnico y financiero del proyecto, 
- 
Revisar el cumplimiento de las actividades  planificadas,  
- 
Supervisar y orientar la marcha estratégica del Proyecto, de acuerdo a lo 
establecido en el presente convenio, y 
- 
Sugerir acciones tales como auditorias, visitas a terreno y evaluaciones 
al proyecto. 
 
DECIMA: INFORMACIÓN DE ADQUISICIONES DE LA INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE. 
La Institución Responsable deberá ingresar toda la información referente a los 
equipos científicos que serán adquiridos por concepto de este proyecto, en los 
sistemas de información o registros informáticos que CONICYT disponga para 
ello. El ingreso de los datos de equipamiento científico en los sistemas de 
información será requisito previo para el proceso de rendición financiera del 
proyecto. Es responsabilidad de la Institución Responsable el actualizar 
anualmente la información entregada en estos registros y/o sistemas de 
información. 
 
DECIMAPRIMERA: 
OPERACION, 
CUIDADO 
Y 
MANTENCION 
DE 
EQUIPOS.  
La INSTITUCIÓN RESPONSABLE debe asumir la responsabilidad de la adecuada 
instalación, operación, administración y cuidado del equipamiento adquirido 
 6 
 
para el proyecto, según se manifiesta en Carta de Compromiso incluida en el 
proyecto postulado, adjunto a este convenio (Anexo N°1), obligación que se 
cumplirá de acuerdo con las normas técnicas especificadas por el fabricante 
para la instalación, que declara conocer.  
Asimismo, la INSTITUCIÓN RESPONSABLE debe asumir la responsabilidad de 
ejecutar un plan de mantenimiento del equipamiento adquirido, tal y como se 
manifestó en Carta de Compromiso, incluida en el Proyecto postulado, 
respectiva que forma parte integrante del presente convenio en Anexo N°1. 
Para cumplir con lo anterior, durante la ejecución del proyecto, la Institución 
elaborará o suscribirá un plan o contrato de mantenimiento del equipamiento 
adquirido. De suscribirse un contrato, este será suscrito con el proveedor del 
equipamiento con una duración de tres años. En caso de no ser posible 
suscribir el contrato de mantención con el proveedor o fabricante del 
equipamiento, se justificará ante CONICYT el contrato con otro proveedor.   El 
costo 
financiero 
asociado 
se 
podrá 
imputar al 
ítem 
TRASLADOS E 
INSTALACION de la propuesta, subítem MANTENCIÓN, GARANTÍAS y 
SEGUROS, el que deberá ser contratado al momento de la compra del equipo, 
por un período de tres años a contar de la fecha de adquisición del 
equipamiento y rendido a CONICYT mediante una sola factura que contemple 
el costo total asociado a ese contrato o plan alternativo.  
La INSTITUCION RESPONSABLE deberá rotular los equipos, obras y 
construcciones del Proyecto y toda la productividad científica  asociada al 
proyecto que se financia de forma que haga notoria la contribución de 
CONICYT 
utilizando 
el 
siguiente 
formato: 
CONICYT 
+ 
programa/instrumento/folio (código proyecto). 
 
DECIMASEGUNDA: PROPIEDAD DE LOS EQUIPOS Y DEMAS BIENES Y 
PROHIBICIÓN DE GRAVAR Y ENAJENAR.  
La Institución Responsable será la propietaria del equipamiento adquirido con 
fondos de esta convocatoria. Sin perjuicio de lo anterior, el/la Coordinador(a) 
Responsable tendrá preeminencia en su uso y administración., independiente 
de lo señalado en la cláusula decimaoctava. 
El equipamiento adquirido con aporte de CONICYT estará sujeto a la 
prohibición de gravar y enajenar, sin autorización de CONICYT, durante la 
ejecución 
del 
proyecto. 
CONICYT 
solicitará 
las 
inscripciones 
cuando 
corresponda. 
 
DECIMATERCERA: SEGUROS.  
La INSTITUCIÓN RESPONSABLE tomará a favor y satisfacción de CONICYT, 
póliza de seguro respecto de los equipos adquiridos, cuya vigencia se 
extenderá hasta tres meses posteriores a la fecha en que los fondos 
transferidos por CONICYT sean debidamente rendidos y aprobados por ésta 
institución. El costo financiero de dichas pólizas desde la adquisición del equipo 
hasta su  instalación y operación se podrá imputar al ítem TRASLADO E 
INSTALACIÓN, subítem MANTENCIÓN, GARANTÍAS Y SEGUROS de la 
propuesta. La INSTITUCION RESPONSABLE pagará con puntualidad las primas 
correspondientes, respondiendo de culpa levísima por toda negligencia en que 
incurra en el cumplimiento de esta obligación. El compromiso de tomar a favor 
 7 
 
de CONICYT una póliza de seguros, se expresó en Carta de Compromiso  
respectiva (Incluida en el Proyecto presentado en el Anexo N°1) de este 
convenio. 
En aquellos casos en que existiendo seguros contratados, ocurra durante la 
ejecución del proyecto, la pérdida, total o parcial, del equipamiento destinado 
al proyecto y la aseguradora respectiva no responda de dichos siniestros, 
cualquiera fuere la causal señalada por la misma, la INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE asumirá directamente la obligación de financiar la reposición 
aludida.  
CONICYT fijará los términos de la reposición, menoscabo o daño del 
equipamiento, en los casos precisados en este párrafo. Del mismo modo, 
CONICYT podrá poner término anticipado al Convenio, si el siniestro fuere de 
tal magnitud que imposibilitare la continuación del proyecto. 
 
DECIMACUARTA: 
MANEJO 
DE 
DINERO 
Y 
CONTABILIDAD 
DEL 
PROYECTO.  
La Institución Responsable deberá destinar una cuenta corriente bancaria 
exclusiva para manejar los recursos financieros del proyecto en la cual 
depositará tanto los aportes recibidos de CONICYT, como los recursos 
pecuniarios que esa Institución aporte al proyecto. La Institución Responsable 
podrá, con la autorización del (la) Director(a) del Departamento de 
Administración y Finanzas de CONICYT, abrir y mantener una cuenta 
presupuestaria especial para estos mismos propósitos. La autorización antes 
mencionada debe ser solicitada en forma previa a la transferencia de los 
recursos. Deberá además llevar contabilidad del Proyecto, precisando en ella 
los mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos. 
La INSTITUCIÓN RESPONSABLE permitirá en todo momento el examen de la 
información y documentación sustantiva, administrativa y contable que 
permita verificar el desarrollo del proyecto por los personeros que acredite 
CONICYT, inclusive luego de terminada la vigencia del presente convenio. 
Las INSTITUCIONES RESPONSABLES públicas, deberán realizar todas las 
compras de conformidad con las disposiciones legales vigentes, es decir, según 
las indicaciones señaladas, tanto en la Ley de Compras Públicas, como en su 
respectivo Reglamento. Para estos casos, el Programa no está facultado para 
realizar excepciones que no estén contenidas expresamente en la Ley o 
Reglamento de Compras Públicas.  
Para INSTITUCIONES BENEFICIARIAS privadas, deberán realizar todas las 
compras de conformidad a los tramos de compra siguiente: de $0 a $500.000 
(IVA incluido) Compra directa; de $500.001 a $8.000.000 (IVA incluido) 3 
cotizaciones; de $8.000.001 (IVA incluido) en adelante Licitación Pública 
Nacional. 
Las instituciones beneficiarias a las cuales no les corresponda aplicar la Ley de 
Compras Públicas, podrán solicitar excepciones a la obligación de cotizar o 
licitar para realizar sus adquisiciones o contrataciones de servicios, basándose 
en los casos que describe la referida Ley para permitir el trato directo con los 
proveedores. Esta solicitud se debe realizar con anterioridad a la compra. 
 
DECIMAQUINTA: CAUCIÓN DE LOS RECURSOS 
 8 
 
Las Instituciones Responsables seleccionadas, si corresponde, deberán 
entregar una caución por la totalidad de los recursos transferidos por CONICYT 
para la ejecución del proyecto, consistente en boleta de garantía bancaria 
pagadera a la vista, vale vista endosable o en su defecto una póliza de 
garantía de ejecución inmediata, a nombre de la Comisión Nacional de 
Investigación Científica y Tecnológica. A las Instituciones Públicas no les será 
exigible la entrega de garantías por el uso de los recursos entregados, en 
virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10 de la Contraloría General 
de la República.  
Esta caución, deberá tener una vigencia mínima de hasta tres meses corridos 
adicionales al plazo máximo de ejecución del proyecto y será restituida por 
CONICYT una vez que sea aprobado el Informe Final del mismo. 
 
DECIMASEXTA: SEGUIMIENTO Y CONTROL DEL PROYECTO.  
CONICYT realizará el seguimiento y control del proyecto como herramienta de 
manejo de información para la toma de decisiones, la mantención de un 
adecuado control del uso de los recursos transferidos, el control de los 
resultados de cada proyecto y el apoyo al desarrollo exitoso de cada uno de 
ellos. 
Se prestará especial atención a aspectos tales como: evidencia de la ejecución 
técnica; aprovechamiento y uso de los equipos para los fines convenidos, y su 
coherencia con lo presupuestado en el proyecto, estado de la documentación 
de ejecución financiera y contabilidad del proyecto, entre otros.  
CONICYT exigirá a las Instituciones Responsables elaborar y enviar  informes 
de avance y final tanto técnicos como financieros, cuyo contenido  se detalla a 
continuación: 
A. 
Informe de Avance: Este informe deberá ser entregado, en el plazo de 
cinco meses contados a partir de la total tramitación del presente convenio; se 
espera que en esta fecha ya se encuentren, al menos,  realizadas las 
licitaciones correspondientes. En ese momento, la Institución Responsable 
deberá enviar a CONICYT, principalmente, la siguiente documentación: 
- 
Declaración de los gastos parciales realizados a la fecha. 
- 
Detalle del estado de avance del proceso seguido para la adquisición del 
equipamiento. 
- 
Calendarización de las actividades pendientes. 
 
B. 
Informe Final: Entrega de un informe final que cumpla con lo indicado 
a continuación: 
- 
Detalle del proceso seguido para la adquisición del equipamiento, la 
instalación del mismo y la readecuación de la infraestructura si así 
correspondiera, con la respectiva calendarización efectiva de cuando se 
realizaron las actividades. 
- 
Información del uso del equipamiento a la fecha de la entrega del 
informe y de la ejecución del plan de mantención. 
- 
Rendición Financiera: envío de rendición de cuentas por el 100% de los 
recursos transferidos por CONICYT en documentos originales, los que 
serán devueltos una vez que sean revisados. Así mismo, deberá 
adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente 
 9 
 
exclusiva o cuenta presupuestaria especial (si es que esta fue autorizada 
por el (la) Director(a) del Departamento de Administración y Finanzas de 
CONICYT),  dando cuenta de los movimientos financieros registrados a 
la par con los gastos presentados en la rendición de cuentas. La Unidad 
de Control de Rendiciones del Departamento de Administración y 
Finanzas será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) 
los gastos presentados por la institución beneficiaria del proyecto. 
 
El informe final debe ser entregado, a más tardar, una vez transcurridos 13 
meses de la total tramitación del presente convenio, plazo en el cual el 
equipamiento deberá estar obligatoriamente adquirido, instalado y funcionando 
en el país.  
De ser solicitada y aprobada una prórroga de ejecución del proyecto de 
acuerdo a lo señalado en el punto 4.1 de las respectivas bases, el informe final 
deberá ser entregado con un mes de antelación a la finalización de esta. 
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado en más de 
un Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término 
anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la devolución total 
o parcial de los recursos entregados. 
CONICYT inspeccionará in situ la existencia, instalación y funcionamiento del 
equipamiento adquirido en el marco del proyecto, teniendo la Institución 
Responsable la obligación de dar las facilidades necesarias para esta 
inspección. 
 
 
 
DECIMASEPTIMA: CAUSALES DE INCUMPLIMIENTO. 
- 
En caso que CONICYT confirme el uso de recursos en fines distintos a los 
indicados en el proyecto o determine la existencia de mala gestión o 
administración del COORDINADOR RESPONSABLE DEL PROYECTO, a la luz de 
los antecedentes, CONICYT podrá solicitar el cambio del COORDINADOR 
RESPONSABLE DEL PROYECTO o disponer el término anticipado del proyecto, 
reservándose el derecho a exigir la devolución total o parcial de los recursos 
transferidos. 
- 
En caso de pérdida total o parcial de equipamiento por causas 
accidentales y dependiendo de las responsabilidades acreditadas, CONICYT 
podrá exigir la devolución total o parcial de los recursos transferidos o, realizar 
el cobro de seguros, decretando el término anticipado de la operación del 
proyecto o un finiquito pactado 
- 
En aquellos casos de uso indebido de los equipos, es decir en objetivos 
ajenos a los del proyecto parte de este convenio, CONICYT podrá exigir el 
cambio del COORDINADOR RESPONSABLE, y/o disponer el término anticipado 
del proyecto reservándose el derecho de exigir la devolución total o parcial de 
los recursos transferidos 
- 
En caso de rechazo de informes de avance o final, de ausencia de 
respuesta por la Institución Responsable o si ésta no subsana oportunamente 
las observaciones o no efectúa las aclaraciones requeridas, respecto del 
Informe de que se trate, en el plazo de 15 días hábiles contados desde la 
 10 
 
notificación, CONICYT dispondrá el término anticipado del proyecto y ejecutará 
el documento de garantía vigente, dentro del plazo de 40 días hábiles de 
verificada la causal correspondiente. 
- 
En el evento que un documento contable sea declarado en más de un 
Programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado 
de inmediato a los proyectos involucrados y solicitar la devolución total o 
parcial de los recursos entregados. 
- 
Si la consecución de metas y objetivos del proyecto ha sido insuficiente, 
CONICYT podrá poner término anticipado al presente convenio, debiendo la 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE, restituir parcial o totalmente los recursos 
transferidos, mediante el procedimiento que se indica en la cláusula siguiente. 
Sin perjuicio de esto, CONICYT se reserva el derecho de hacer efectivas las 
cauciones otorgadas y ejercer las acciones legales que correspondan. 
 
DECIMAOCTAVA: TÉRMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO.  
Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, a solicitud del 
COORDINADOR RESPONSABLE DEL PROYECTO o por determinación propia, 
ambas debidamente justificadas; la INSTITUCIÓN RESPONSABLE deberá 
restituir 
totalmente 
el 
saldo 
no 
gastado 
del 
aporte 
de 
CONICYT,  
inmediatamente después que CONICYT comunique por carta certificada a la 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE el término anticipado del Proyecto. Es facultad de  
CONICYT además, requerir  la devolución total o parcial de los recursos 
gastados. Cuando CONICYT así lo determine, la INSTITUCIÓN RESPONSABLE 
tendrá que devolver todo o parte del equipamiento adquirido destinado al 
PROYECTO en las condiciones de estado y utilización propias de su uso normal 
o un precio sustitutivo fijado por CONICYT, a elección de CONICYT. Notificado 
el COORDINADOR RESPONSABLE DEL PROYECTO, de la obligación de 
restitución del equipamiento o de su valor sustitutivo, según corresponda, la 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE procederá a efectuarlo, dentro del plazo de 30 
días hábiles. La devolución del equipamiento será a título de transferencia en 
dominio a CONICYT. En consecuencia, el representante de la INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE, deja constancia por este instrumento que ha concurrido 
expresamente la voluntad de transferir la propiedad, de ocurrir lo expuesto. En 
caso 
que 
la 
INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE 
no 
cumpla 
cabalmente 
lo 
anteriormente expuesto, o lo haga tardíamente CONICYT deberá hacer 
efectivas las cauciones constituidas. 
 
Si la terminación anticipada del Proyecto tuviere como causal, la presunta 
negligencia 
del 
COORDINADOR 
RESPONSABLE 
DEL 
PROYECTO 
en 
el 
cumplimiento de sus obligaciones, CONICYT deberá pronunciarse sobre la 
procedencia de esta causal de incumplimiento, y comprobada que fuere, 
resolverá la restitución total del aporte reajustado recibido por la INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE, expresado en Unidades de Fomento, las que serán convertidas 
en moneda nacional en la fecha de devolución del aporte.  
De no efectuarse el total reintegro de los recursos en el caso antes descrito, 
CONICYT hará efectivas las garantías constituidas, en caso de existir éstas y la 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE declarada negligente, tendrá la obligación de 
devolver además el equipamiento adquirido para la ejecución del Proyecto. 
 11 
 
Esta devolución será a título de transferencia en dominio a CONICYT, dejando 
el representante de la INSTITUCIÓN RESPONSABLE expresa constancia por ese 
instrumento, que ha concurrido la voluntad de transferir la propiedad en este 
caso. El avalúo de los bienes se determinará en la forma que CONICYT señale, 
reservándose el derecho de entablar las acciones judiciales, si la restitución no 
fuere satisfactoria. 
Decretada por CONICYT la devolución de los bienes,  la restitución deberá 
concretarse dentro del plazo de 30 días hábiles, a contar de la notificación 
pertinente. El simple retraso o mora en el cumplimiento de esta obligación 
otorgará derecho a CONICYT para cobrar a la INSTITUCIÓN RESPONSABLE, 
una multa del 1% del valor reajustado por el IPC correspondiente, de los 
equipos, por cada día de atraso. 
 
DECIMANOVENA: TERMINO DEL PROYECTO Y FINIQUITO.  
Para formalizar el cierre financiero y administrativo del PROYECTO se debe 
rendir la totalidad de los fondos entregados anteriormente, es decir, el 100% 
de los recursos transferidos, y ser aprobado técnicamente el informe final. La 
Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administración y 
Finanzas será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los 
gastos presentados por la institución beneficiaria del proyecto.  
CONICYT suscribirá con la autoridad responsable de la INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE un finiquito, cuando a su juicio, la totalidad de las obligaciones 
pactadas en este contrato se encuentran cumplidas o cuando habiéndose 
puesto término anticipado al presente convenio, las obligaciones de la 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE hayan sido cumplidas satisfactoriamente, bajo las 
circunstancias exigibles por tal término.  
 
VIGESIMA: ANEXOS 
El presente convenio consta de los siguientes Anexos que son parte integrante 
del mismo: 
1. 
Proyecto denominado: “___________________“, código: “_______”, 
que incluye Carta de Compromiso de la Institucion Responsable y Presupuesto 
2. 
Bases del II Concurso de Proyectos de Equipamiento Científico y 
Tecnológico Mediano Fondequip. 
3. 
Instructivo General para la Ejecución de Proyectos de Equipamiento 
Científico y Tecnológico Mediano Fondequip; 
 
VIGESIMAPRIMERA: PERSONERIA JURIDICA.  
La mención de la personería jurídica de los representantes legales de los 
comparecientes se inserta al final del presente Convenio. 
 
VIGESIMASEGUNDA: MODIFICACIÓN DE CONVENIO 
El presente convenio sólo podrá ser modificado por acuerdo de las partes que 
lo suscriben.  
 
VIGESIMATERCERA: DOMICILIO.  
 12 
 
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio 
en la ciudad de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales 
Ordinarios de Justicia.  
 
VIGESIMACUARTA: ORIGINALES DEL CONVENIO.  
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que 
corresponde a las instituciones firmantes del mismo. 
 
VIGESIMAQUINTA: VIGENCIA DEL CONVENIO. 
Para todos los efectos administrativos, el presente Convenio tendrá una 
vigencia de 22 meses desde la fecha de su total tramitación  o hasta que se 
suscriba entre el Finiquito correspondiente entre la institución beneficiaria y 
CONICYT. 
 
 
FIRMADO: 
 
CONICYT 
 
REPRESENTANTE LEGAL:  
JOSÉ MIGUEL AGUILERA RADIC 
CARGO: 
PRESIDENTE 
R.U.T 
5.122.132-K 
PERSONERIA JURIDICA: 
D.S. (Educación) Nº 222 de 02 de junio  
de 2010 
DOMICILIO: 
Canadá 308, Providencia, Santiago 
 
 
 
FIRMA: 
 
 
 
 
________________________________  
 
 
 
 
 
 
 13 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE                 
                                                                  
REPRESENTANTE LEGAL:  
 
CARGO: 
 
R.U.T 
 
PERSONERIA JURIDICA: 
 
DOMICILIO: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIRMA: 
 
 
_______________________________ 
 
 
                                                                                       
         
1 
 
 
SEGUNDO CONCURSO DE 
EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO 
TECNOLOGICO MEDIANO 
(FONDEQUIP) 
2013 
Este instructivo  tiene como objetivo, orientar a los coordinadores 
y/o encargados de proyectos adjudicados por CONICYT, en relación 
a la ejecución de los recursos transferidos, adquisiciones a realizar 
y/o contratación de servicios, ajustándose a procedimientos de 
control interno y a la normativa vigente.  
Instrucciones 
Generales para la 
Ejecución de 
Proyectos de 
Equipamiento e 
Infraestructura y 
Rendición de 
Gastos  
                                                                                       
         
2 
 
 
Contenido 
1 FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS 
3 
2 ADMINISTRACION DE RECURSOS 
3 
3 ADQUISICION DE EQUIPOS, INFRAESTRUCTURA Y CONTRATACION DE SERVICIOS 
3 
3.1 PARA INSTITUCIONES BENEFICIARIAS PÚBLICAS 
4 
3.2 PARA INSTITUCIONES BENEFICIARIAS PRIVADAS 
4 
3.2.1 COMPRAS MENORES 
4 
3.2.2 DOCUMENTACIÓN MÍNIMA RELACIONADA CON LICITACIÓN PÚBLICA (BENEFICIARIOS PRIVADOS) 
4 
3.2.3 CASOS ESPECIALES (CONTRATACIONES DIRECTAS) 
4 
4 CONTABILIDAD DEL PROYECTO 
5 
5 RENDICION DE CUENTAS 
5 
5.1 ÍTEMS FINANCIABLES Y SUS LIMITACIONES 
5 
5.2 REVISIÓN DE RENDICIÓN DE CUENTAS 
6 
5.3 DOCUMENTOS DE RESPALDO 
6 
5.4 DEVOLUCIÓN DE DOCUMENTOS 
6 
5.4.1 NO SERÁN DOCUMENTOS VÁLIDOS PARA RENDIR GASTOS: 
7 
5.4.2 NO PODRÁN SER RENDIDOS COMO GASTOS DEL PROYECTO: 
7 
6 INFORMES 
7 
6.1 INFORME DE AVANCE: 
7 
6.2 INFORME FINAL: 
8 
7 SEGUIMIENTO EN TERRENO 
8 
8 CONSULTAS Y ACLARACIONES 
10 
9 CIERRE DEL PROYECTO 
10 
10 LUGAR DE ENTREGA DE INFORMES 
10 
                                                                                       
         
3 
 
 
INSTRUCCIONES GENERALES PARA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE EQUIPAMIENTO  
CIENTIFICO TECNOLOGICO CONCURSO FONDEQUIP EQUIPAMIENTO MEDIANO 
 
En función de lo establecido en las Bases Generales del concurso de “Equipamiento Científico 
Tecnológico Mediano” -financiado con recursos CONICYT- y en los Convenios suscritos entre CONICYT y 
la Institución Responsable, a continuación se detalla el Procedimiento General definido para la Ejecución 
de Proyectos de Equipamiento. 
1 
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS 
El aporte será transferido por CONICYT a la INSTITUCIÓN RESPONSABLE, en una cuota (esta norma no 
puede modificarse dado que se encuentra explícita en las bases), la que  cubrirá el 100% del monto 
solicitado a CONICYT y será entregada una vez totalmente tramitado el Convenio y recibida por CONICYT, 
la respectiva garantía de fiel cumplimiento  en el caso que esta corresponda.  
 
La Glosa, Montos y Períodos de vigencia de la Garantía Bancaria, que debe entregarse a CONICYT, se 
especifican a continuación:  
 
Garantía 
Glosa 
Monto 
Período de 
Vigencia 
Nombre 
RUT 
Boleta Bancaria 
pagadera a la 
vista 
o póliza de 
seguro de 
ejecución 
inmediata 
Garantía ejecución proyecto 
de Equipamiento Científico 
Tecnológico Mediano [Indicar 
Código de proyecto] 
100% del Monto 
Total de los recursos 
solicitados para el 
proyecto  a CONICYT 
17 meses a 
partir de la 
fecha 
resolución del 
Convenio  
CONICYT 
60.915.000-9 
2 
ADMINISTRACION DE RECURSOS 
La Institución Responsable deberá tener una cuenta corriente bancaria exclusiva, para manejar los 
recursos financieros del Proyecto, en la cual depositará los aportes recibidos de CONICYT. La 
Institución Responsable podrá, con la autorización del (la) Director(a) del Departamento de 
Administración y Finanzas de CONICYT, abrir y mantener una cuenta presupuestaria especial para 
estos mismos propósitos. La autorización antes mencionada debe ser solicitada en forma previa a la 
transferencia de los recursos.  
 
 
La institución responsable o en su defecto el (la) coordinador(a) de proyecto, deberá comunicar 
oportunamente al Programa FONDEQUIP, los datos de la cuenta bancaria perteneciente a la institución 
responsable a la cual deberán ser transferidos los recursos adjudicados por este proyecto.  
3 
ADQUISICION DE EQUIPOS, INFRAESTRUCTURA Y CONTRATACION DE SERVICIOS 
 
 
 
Importante: Todo tipo de modificación o solicitud especial debe ser presentada al programa antes 
de realizar el respectivo gasto, quien validará la pertinencia de esta. 
                                                                                       
         
4 
 
3.1 
Para Instituciones Beneficiarias Públicas 
Toda compra se debe realizar de conformidad con las disposiciones legales vigentes, es decir, según las 
indicaciones señaladas, tanto en la Ley de Compras Públicas, como en su respectivo reglamento. Para 
estos casos, el programa no está facultado para realizar excepciones que no estén contenidas 
expresamente en la ley o reglamento de Compras Públicas. 
3.2 
Para Instituciones Beneficiarias Privadas  
Toda Compra se debe realizar de conformidad a los tramos de compra siguiente:  
- 
Ejemplo $0 a $500.000 (IVA Incluido) Compra Directa.  
- 
$ 500.001 a $8.000.000 (IVA Incluido) 3 cotizaciones.  
- 
$8.000.001 en adelante Licitación Pública. 
 
A las Instituciones beneficiarias a las cuales no les corresponda aplicar la Ley de Compras Públicas, 
podrán solicitar excepciones a la obligación de cotizar o licitar para realizar adquisiciones o 
contrataciones de servicios basándose en los casos que describe la referida ley para permitir el trato 
directo con los proveedores. Esta solicitud se debe realizar con anterioridad a la compra. 
3.2.1 
Compras menores 
Se refiere a gastos menores, hasta $50.000 (IVA Incluido), es decir, boletas de compra (no son necesarias 
facturas) para gastos asociados al proyecto no superiores a dicho monto. Con todo, este gasto no podrá 
superar el 1% del monto total adjudicado. 
3.2.2 
Documentación Mínima relacionada con Licitación Pública (Beneficiarios Privados) 
- 
Aviso en diario de publicación nacional, el que debe indicar el código del proyecto y nombre del 
Programa y CONICYT. No se aceptarán avisos publicados en la sección de avisos clasificados, ya 
que se debe realizar adecuada difusión a la licitación a realizar. 
- 
Bases Técnicas y Administrativas 
- 
Acta de Apertura 
- 
Hoja resumen de propuestas en sus aspectos técnicos y económicos 
- 
Acta de Adjudicación. 
3.2.3 
Casos Especiales (Contrataciones Directas) 
 
A. De instituciones o consultores que no pertenezcan al proyecto: 
Previa autorización de la Dirección del Programa FONDEQUIP, el proyecto podrá contratar 
directamente a una firma o consultor, en los casos que se indican a continuación: 
- 
Licitación pública declarada desierta; las bases utilizadas servirán igualmente para la 
contratación directa o adjudicar en licitación privada; 
- 
Emergencia, calificada por el equipo de investigación del proyecto; 
- 
Existencia de un solo proveedor del bien o servicio, propiedad exclusiva de un 
servicio a través de marca registrada o patente, o si los bienes o servicios últimos 
fueran notoriamente escasos en el mercado; 
- 
Convenios de prestación de servicios a celebrar con personas jurídicas extranjeras 
que deban ejecutarse fuera del territorio nacional. 
 
B. De instituciones o consultores que pertenecen al proyecto: 
La institución responsable, según sea el caso, podrá contratar directamente a un departamento o 
                                                                                       
         
5 
 
consultor de dicha institución, previa autorización de la Dirección del Programa FONDEQUIP, en 
el caso que se cumplan los siguientes requisitos: 
- 
si el costo de los servicios refleja los precios de mercado (fundamentado con tres 3 
cotizaciones de otros proveedores); 
- 
si se fundamentan adecuadamente las competencias de los contratados y si éstas 
son coherentes con los propósitos del trabajo; 
- 
si es el único proveedor 
4 
CONTABILIDAD DEL PROYECTO 
La Institución Responsable deberá llevar Contabilidad del Proyecto, precisando en su sistema interno: 
 
a. Los mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos  
b. El registro de los ingresos y egresos de fondos recibidos. En dicho registro deberá consignar 
en orden cronológico, el monto detallado de los recursos recibidos, el monto detallado de 
los egresos, señalando su uso y destino, con individualización de los comprobantes de 
contabilidad que han aprobado los giros realizados cuando correspondan y el saldo 
disponible. 
 
Importante: 
La Institución Responsable deberá conservar la documentación de respaldo de los gastos realizados, en 
el mismo orden cronológico del registro de ingresos y gastos.  
La información y documentación sustantiva, administrativa y contable podrá ser auditada por aquellas 
personas que acrediten CONICYT o la Contraloría General de la República, con el objeto de verificar el 
adecuado uso de los recursos del proyecto. 
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución N° 
759/2003 de Contraloría General de la República 
5 
RENDICION DE CUENTAS 
El monto de financiamiento a transferir a la Institución Responsable, está destinado única y 
exclusivamente a los siguientes Ítem de acuerdo a las cuales se deberá realizar la rendición de cuentas: 
5.1 
Ítems Financiables y sus Limitaciones 
ITEM 
SUB ITEM 
FINANCIAMIENTO 
Equipamiento 
(ver definición en las bases) 
 
Equipo Principal (TIPOS DE COSTO VER 
ANEXO FINAL ) 
Se 
financia 
equipo 
principal 
y/o 
accesorio 
de 
costo 
superior 
a  
$50.000.000,  de los cuales la Institución 
Beneficiaria debe aportar monto igual o 
mayor al 20% pecuniario y mayor o igual 
al 30% no pecuniario. 
 
Accesorio (s) 
 
Traslados e Instalación 
(ver definición en las bases) 
 
Traslados + Seguros de traslado + 
Desaduanaje + IVA 
El Sub ítem Mantención, Garantías y 
Seguros, 
debe 
considerar 
financiamiento ya sea de CONICYT o la 
institución beneficiaria. 
Adecuación de infraestructura y/o 
habilitación de espacios 
Instalación y Puesta en Marcha 
Mantención, Garantías y Seguros 
Operación 
(ver definición en las bases) 
Capacitación 
Este Item debe ser financiado por la 
Institución Beneficiaria mediante aporte 
Pecuniario y/o no pecuniario. 
Gastos de Operación y 
Administración 
                                                                                       
         
6 
 
 
 
Nota:  
La institución beneficiaria debe aportar un monto igual o mayor  al 30% del valor del equipo como aporte 
no pecuniario, el cual puede ser distribuido en los Subitem que componen los Item Traslados e 
Instalación y Operación, respectivamente.  
 
Con todo el aporte de CONICYT al proyecto no podrá ser Mayor a $ 200.000.000 
 
“Queda estrictamente prohibido rendir gastos por otros conceptos distintos a los especificados 
anteriormente” 
 
Los gastos rendidos deben estar en el marco del periodo vigente de la ejecución del proyecto. 
5.2 
Revisión de Rendición de cuentas 
Esta será revisada por un profesional de la Unidad control de rendiciones del Departamento de 
Administración y Finanzas de CONICYT. La Institución responsable deberá enviar los originales de todos 
los documentos que respalden los gastos. Si hubiese documentos objetados durante la revisión, la 
Institución Responsable se compromete a presentarlos -una vez corregida la declaración- al profesional o 
inspector, para una segunda revisión. 
 
Al momento de enviar la rendición deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta 
corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los gastos 
presentados en la rendición de cuentas, esto en caso de optar por modalidad de cuenta corriente 
exclusiva. En caso contrario, es decir modalidad de cuenta presupuestaria, se debe enviar el informe de 
movimiento presupuestario indicando todos los ingresos y egresos relacionados a dicho centro de costo. 
5.3 
Documentos de Respaldo 
- 
Son aceptados Invoice, Facturas y Boletas. Estas últimas únicamente serán aceptadas cuando 
cumplan con lo señalado en el punto 3.2.1.  
- 
Los Documentos deben incluir la mención del código del proyecto en el detalle del documento 
- 
Los documentos originales (no se aceptarán fotocopias, aunque se encuentren legalizadas ante 
notario y tampoco documentos enmendados), de la rendición de cuentas, deben ser inutilizados 
en su anverso con un timbre que diga “Declarado Proyecto Código xxxx” y que indique período 
de la declaración. Lo anterior, para evitar que un mismo documento pueda, eventualmente, ser 
utilizado para respaldar más de una operación. 
- 
En todo documento rendido debe estar claramente el monto rendido en pesos. Para las compras 
en moneda extranjera se exige adjuntar como respaldo el tipo de cambio utilizado para la 
conversión.  
- 
Para compras superiores a $100.000 (IVA incluido) se debe presentar Factura. En caso contrario, 
es decir, frente a la imposibilidad de obtener factura se deberá presenta boleta con detalle 
impreso de los insumos y/o servicios adquiridos, o boleta sin detalle que adjunte guía de 
despacho que identifique los insumos y/o servicios adquiridos. 
5.4 
Devolución de Documentos 
Los documentos serán devueltos una vez revisado y aprobado el informe de rendición de gastos de 
avance y/o final. Estos documentos  deben ser mantenidos en la institución para eventuales auditorías 
por parte de la Contraloría General de la República.  
                                                                                       
         
7 
 
5.4.1 
No serán documentos válidos para rendir gastos:  
Guías de despacho, las órdenes de compra, las órdenes de pago, las cartolas bancarias, las 
resoluciones, recibos simples o certificados internos. 
5.4.2 
No podrán ser rendidos como gastos del proyecto:  
- 
Pago de Intereses bancarios no asociados al gasto financiero de las garantías. 
- 
Multas por vuelos perdidos. 
- 
Repuestos de autos. 
- 
Cuentas de celulares. 
- 
Pagos de pasajes y viáticos de personal.  
- 
Alimentación. 
- 
Indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicio). 
- 
Arriendo de vehículos justificados con documentos internos de las instituciones beneficiarias 
(Facturas, recibos simples, recibos internos u otros), es decir que estas cobren como arriendo el 
uso de los vehículos para actividades del proyecto.  
- 
No se aceptan gastos por conceptos de atención de reuniones y/o alimentación, salvo aquellos 
incluidos en el viático. 
 
Queda prohibido, a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT, en 
cualquier tipo de instrumentos financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos 
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero. 
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado en más de un Programa de 
CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos 
involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados. 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto deberán 
ser reintegrados a CONICYT. 
Los documentos deben ser emitidos a nombre de la institución beneficiaria  responsable 
individualizada en el respectivo convenio. Todos los gastos realizados en el marco de la ejecución 
del Proyecto de Equipamiento, necesariamente deberán ser realizados y rendidos por la 
Institución Responsable, no pudiendo ser los recursos transferidos a terceros, ni rendidos con 
documentos de terceros. 
6 
INFORMES 
La ejecución de estos proyectos requerirá de la elaboración y envío a CONICYT, por parte de la 
Institución Responsable,   de 2 informes técnico-financieros, uno de avance y otro final, respectivamente, 
los cuales se detallan a continuación: 
6.1 
Informe de Avance: 
Este informe deberá ser entregado, en el plazo de cinco meses contados a partir de la tramitación del 
convenio respectivo; se espera que en esta fecha ya se encuentren, al menos,  realizadas las licitaciones 
correspondientes. En ese momento, la Institución Responsable deberá enviar a CONICYT, 
principalmente, la siguiente documentación: 
- 
Declaración de los gastos parciales realizados a la fecha. 
- 
Detalle del estado de avance del proceso seguido para la adquisición del equipamiento. 
- 
Calendarización de las actividades pendientes. 
                                                                                       
         
8 
 
6.2 
Informe Final: 
Entrega de un informe final que cumpla con lo indicado a continuación: 
A. Informe Técnico: Detalle del proceso seguido para la adquisición del equipamiento, la instalación 
del mismo y la readecuación de la infraestructura si así correspondiera, con la respectiva 
calendarización efectiva de cuando se realizaron las actividades. 
Información del uso del equipamiento a la fecha de la entrega del informe y de la ejecución del 
plan de mantención. 
B. Informe Financiero - Rendición de Cuentas: Envío de rendición de cuentas en documentos 
originales a CONICYT, los que serán devueltos apenas sean revisados. Así mismo, deberá 
adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente exclusiva o  cuenta 
presupuestaria especial (si es que esta fue autorizada por el (la) Director(a) del Departamento de 
Administración y Finanzas de CONICYT),  dando cuenta de los movimientos financieros 
registrados a la par con los gastos presentados en la rendición de cuentas. 
El informe final debe ser entregado, a más tardar, una vez transcurridos 13 meses de la total tramitación 
del respectivo convenio1, plazo en el cual el equipamiento deberá estar obligatoriamente adquirido, 
instalado y funcionando en el país.  
De ser solicitada y aprobada una prórroga de ejecución del proyecto de acuerdo a lo señalado en el 
punto 4.1 de las respectivas bases, el informe final deberá ser entregado con un mes de antelación a la 
finalización de esta. 
Si la consecución de metas y objetivos ha sido insuficiente, CONICYT podrá poner término anticipado al 
convenio debiendo, la Institución Responsable, restituir la totalidad de los recursos transferidos, 
mediante el procedimiento que defina CONICYT para estos efectos. Sin perjuicio de esto, CONICYT se 
reserva el derecho de hacer efectivas las cauciones otorgadas y ejercer las acciones legales que 
correspondan. 
7 
SEGUIMIENTO EN TERRENO 
Este consistirá en una visita en terreno en la cual la instalación del (de los) equipo(s) podrá ser verificada 
técnicamente en terreno por personal de CONICYT o de quiénes CONICYT designe para esta labor. 
CONICYT realizará un informe técnico, resultante de esta visita. Asimismo producto de esta visita podrá 
enviar observaciones a las instituciones responsables respectivas para informar o subsanar cualquier 
carencia o falla en la instalación del (de los) equipo(s). Esta visita será coordinada por él(la) responsable 
del proyecto y un representante de CONICYT (del Programa FONDEQUIP) con anterioridad suficiente 
para su óptimo desarrollo. 
 
En dichas visitas se verificará:  
 
a) que los equipos instalados correspondan a los solicitados en el proyecto y convenidos con 
CONICYT, 
b) que las conexiones a redes de agua, gas, computacionales u otras propias de cada equipo se 
encuentren funcionales, 
c) que los equipos accesorios requeridos para el funcionamiento cabal del equipo(s) se encuentren 
disponibles (acceso, conexión o cercanía física entre otros) 
                                                      
1 En caso de presentar el informe posterior a esta fecha, debe solicitarse la autorización al Programa. 
                                                                                       
         
9 
 
Todas aquellas modificaciones que se realicen a lo largo de la ejecución de estos proyectos deberán 
ser efectivamente comunicadas  y justificadas al encargado del Programa FONDEQUIP, y aprobadas 
por el mismo,  ya que se debe llevar un estricto registro de los cambios relativos al proyecto original. 
d) que las facilidades de infraestructura para su instalación sean las que corresponda para su óptimo 
funcionamiento 
e) en algunos casos se solicitará una demostración activa del funcionamiento de (de los) equipo(s), lo 
cual será avisado con anterioridad adecuada a la visita. 
f) que se hayan realizado las capacitaciones correspondientes al personal encargado  
g) que los equipos, obras y construcciones del Proyecto estén rotulados  de forma que haga notoria 
la contribución del Programa y CONICYT. 
 
Una vez cumplida esta etapa se dará por terminado el proyecto de equipamiento y el cumplimiento de 
los compromisos adquiridos en cuanto al uso de los recursos adjudicados se dará por aprobado. 
 
No obstante lo anterior, la Institución Responsable debiera disponer a la fecha del término del proyecto 
de un libro de registro para cada equipo, atendiendo a los siguientes campos información: 
- 
Fecha de uso 
- 
Hora de inicio 
- 
Hora de término 
- 
Nombre usuario 
- 
Clasificación del usuario:  
a) Interno (pertenece a la institución responsable) 
b) Externo (pertenece a otra institución, empresa, es independiente u otro) 
- 
Finalidad específica de uso en no más de 2 líneas (por ejemplo: análisis de ADN de especies de 
Rubrus nativas, análisis de suelos sometidos a deforestación, determinación de metales 
pesados en muestras de agua subterránea, etc.) 
- 
Propósito final: Este puede ser entre otros  
a) Avances de proyecto de investigación (en este caso indicar código y disciplina del proyecto 
y fuente financiamiento cuando ésta no es evidente de la nomenclatura del código), 
b) Tesis de grado (en este caso debe indicarse el grado o título a obtener, nombre del 
profesor tutor, nombre de la universidad) 
c) Servicios para el sector productivo (indicar nombre empresa o beneficiado(s), tipo de 
financiamiento: privado, público, mixto) 
d) Servicios para el sector público (institución, beneficiado(s)) 
e) Servicios particulares 
f) Otros (especificar) 
 
Este libro deberá ser manejado por el encargado del (de los) equipo(s) adquiridos por el proyecto y 
podrá ser revisado periódicamente por CONICYT o de quién CONICYT designe para esta labor en 
visitas a terreno del presente u otros proyectos de los cuales esta sea la institución albergante, o 
bien solicitado por carta o alguna otra vía de comunicación a distancia por parte de CONICYT a 
través del programa de Investigación Asociativa.  
 
Este libro deberá ser la fuente de datos que CONICYT utilizará para recopilar estadísticas del uso de 
equipamiento en instituciones y que permitirá a esta institución verificar el cumplimiento de los 
objetivos del proyecto a largo plazo y calcular sus indicadores de resultados y de impacto. Podrá 
enviarse un resumen de estos registros en el cual se acuerde una modalidad de entrega de la 
información que permita a CONICYT determinar el uso a largo plazo del equipamiento instalado de 
acuerdo a lo planteado originalmente en el proyecto o sus respectivas modificaciones en el 
tiempo. 
                                                                                       
         
10 
 
Dado que los proyectos indican los impactos esperados por el uso del equipamiento en las respectivas 
instituciones con detalle suficiente respecto a su acceso por parte de proyectos de investigación, tesis, 
entre otros logros y los artículos generados a partir del proyecto financiado deberán incluir 
explícitamente en Financiamiento y/o agradecimientos del respectivo artículo, el reconocimiento al 
proyecto indicando obligatoriamente:  
 
Como ejemplo para ello utilizar el siguiente modelo: 
 
CONICYT + PROGRAMA/INSTRUMENTO + FOLIO (CÓDIGO DEL PROYECTO) 
 
Cualquier otra información que se agregue será decisión de los (las) investigadores (as). 
8 
CONSULTAS Y ACLARACIONES 
Las consultas y solicitudes de aclaraciones podrán ser dirigidas al Programa Fondequip sólo por el 
Coordinador Responsable del Proyecto2-.  
9 
CIERRE DEL PROYECTO 
 Para el cierre formal del proyecto CONICYT emitirá la respectiva resolución de finiquito si y solo 
si, se cumplen los siguientes requisitos: 
 
 
Se han rendido y aprobado la totalidad de los recursos transferidos por parte del Departamento 
de Administración y Finanzas, específicamente por la Unidad Control de Rendiciones de 
CONICYT. Es decir, no hay saldo por rendir en los registros contables de CONICYT.  
 
Analizado los movimientos registrados en la cuenta corriente exclusiva o o cuenta presupuestaria 
especial (si es que esta fue autorizada por el (la) Director(a) del Departamento de Administración 
y Finanzas de CONICYT),  no detectando discrepancias con los montos previamente informados y 
aprobados en la rendición de cuentas. Esta labor será realizada por el Departamento de 
Administración y Finanzas, específicamente por la Unidad de Rendición de Cuentas. 
 
Se han aprobado los respectivos Informes Técnicos por parte del Programa Fondequip. 
 
Se ha entregado la Ficha de Equipamiento Científico Tecnológico. 
10 LUGAR DE ENTREGA DE INFORMES  
Los Informes Finales deberán presentarse físicamente en Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle 
Bernarda Morín 551, Providencia, Santiago, en los formularios preestablecidos – sin modificar su 
                                                      
2 Según se señala en las respectivas Bases del Concurso de Equipamiento e Infraestructura Científico Tecnológica, 
es el Coordinador Responsable del Proyecto quien tiene entre sus deberes la labor de servir de contraparte ante 
CONICYT. Por lo anterior, sólo se recibirán Consultas de la persona individualizada como Coordinador Responsable, 
en el respectivo proyecto  presentado a este Concurso.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       
         
11 
 
formato, cuando corresponda – o ser despachados por correo regular o courier. Los informes de Avance 
deben ser enviados de manera digital por medio de correo electrónico o medio que Conicyt disponga 
para tal efecto.  
 
 
 
 
 
ANEXO COSTOS DE EQUIPAMIENTO 
EXW = EX FÁBRICA Significa que la única responsabilidad del vendedor, es poner su mercancía a 
disposición del comprador en su propio local. 
FCA = FRANCO EN EL MEDIO DE TRANSPORTE El vendedor debe entregar la mercancía lista para su 
exportación al transportista en el lugar indicado en las condiciones de embarque. 
FAS = FRANCO AL COSTADO DE LA NAVE El vendedor se hace responsable de colocar la mercancía al 
costado de la nave en el muelle o en las barcazas, en el lugar indicado en la cotización. 
FOB = FRANCO A BORDO Cuando el vendedor se responsabiliza de colocar la mercancía a bordo de una 
nave en el puerto indicado en el contrato de venta. 
CFR = COSTO Y FLETE El vendedor debe hacer el despacho de la mercancía para su exportación y pagar 
los Costos y el Flete necesario para transportarla al destino indicado. 
CIF = COSTO, SEGURO Y FLETE Es un término similar al CFR, pero en este caso, el vendedor también debe 
contratar un seguro marítimo para la mercancía del comprador. 
CPT = TRANSPORTE PAGADO HASTA Es un término equivalente al CFR, pero que se utiliza para el 
transporte que no sea marítimo. 
CIP = TRANSPORTE Y SEGURO PAGADO HASTA Es un término equivalente a CIF,  se utiliza para cualquier 
medio de  transporte. 
DAT = ENTREGADO EN TERMINAL: (Entregado en Terminal). Se refiere a la entrega en el puerto de 
destino, después de descargado. La Terminal puede ser aérea, marítima o terrestre. Puede utilizarse con 
independencia  del modo de transporte seleccionado y también cuando se emplea más de un modo de 
transporte. 
DAP = ENTREGADO EN UN LUGAR/PUNTO): Sirve para todo tipo de transportes. Significa que el 
vendedor entrega la mercancía cuando se pone a disposición del comprador sobre los medios de 
transporte utilizados y   lista para ser descargada en el lugar de destino determinado. 
DDP= ENTREGADO CON LOS DERECHOS ADUANEROS PAGADOS: Significa que el vendedor se hace cargo 
de todo, incluyendo los procedimientos necesarios para el despacho de la mercancía y el pago de los 
derechos aduaneros.  
 
 