
 
1 
Chamada MCTI/CNPq/CT-Aeronáutico/CT-Espacial Nº 22/2013 - 
Apoio ao Desenvolvimento Científico, Tecnológico e de Inovação no 
Setor Aeroespacial 
I - CHAMADA  
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI por intermédio do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna pública a presente Chamada e convidam 
os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade 
com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2. 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2. CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e 
esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente 
receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como 
comprovante da transmissão. 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 –
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas Online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
  
 
2 
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2. acima.  
I.2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
I.3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
I.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1. QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO, II.2.2.2. Informações Obrigatórias no Projeto  e 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE.  
 
I.3.2. Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc      
 
I.3.2.1. Esta Etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e 
relevância das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no subitem II.2.2- QUANTO À PROPOSTA dos CRITÉRIOS DE  ELEGIBILIDADE 
e II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO.  
 
I.3.3. Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2. QUANTO À 
PROPOSTA, e para JULGAMENTO, indicados no subitem II.3 do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderá recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
  
 
3 
I.3.3.4. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.3.5. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado proposta 
a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.3.6. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.4. Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva 
do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários 
desta Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde 
que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos 
Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de Recursos – COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
  
 
4 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br.  
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
  
 
5 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto.  
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Engenharias – COENG. 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no item 3.2. da 
RN-012/2012, deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, acompanhada da devida 
justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13 – DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
  
 
6 
I.13.1. Os esclarecimentos e as informações adicionais acerca do conteúdo da Chamada e sobre 
o preenchimento do Formulário de Propostas Online poderão ser obtidos por intermédio do 
endereço eletrônico e telefones indicados no item II.5 do REGULAMENTO. 
 
I.14 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 27 de junho de 2013. 
  
 
7 
Chamada MCTI/CNPq/CT-Aeronáutico/CT-Espacial Nº 22/2013 - 
Apoio ao Desenvolvimento Científico, Tecnológico e de Inovação no 
Setor Aeroespacial 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
II.1.1.1. Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, no setor Aeroespacial, 
nos seguintes temas de interesse: 
a) AERODINÂMICA (aerodinâmica computacional, aeroelasticidade computacional, ensaios em 
túneis de vento transônicos de veículos espaciais, comparação de metodologias de medição e de 
métodos de correção de interferências de paredes, metodologias de ensaios aerodinâmicos em 
túneis subsônicos e transônicos, Instrumentação para medidas em túneis de vento subsônicos e 
transônicos); 
b) MATERIAIS DE APLICAÇÃO AEROESPACIAL (fibras, materiais compostos, blindagens, 
estruturas leves, materiais resistentes a altas temperaturas, propelentes); 
c) SISTEMAS DE PROPULSÃO (propulsão aeronáutica e espacial); 
d) ROBÓTICA E ARMAS INTELIGENTES (veículos aéreos não tripulados e acessórios); 
e) 
SENSORES 
DE 
USO 
AEROESPACIAL 
(sistemas 
de 
detecção, 
identificação 
e 
acompanhamento de alvos aéreos, sistemas de controle de atitude, navegação e comunicações 
para veículos aéreos ou espaciais, sistemas de pequeno porte e baixo custo para sensoriamento 
remoto radar ou ótico em plataformas aéreas ou espaciais); 
f) SIMULADORES (veículos aéreos e armamentos); 
g) HIPERVELOCIDADE (veículos em regime hipersônico e propulsão, reentrada atmosférica); 
h) ESTRUTURAS (fadiga e mecânica da fratura, fadiga de estruturas em materiais compósitos, 
fadiga de estruturas soldadas a laser, metodologias de análise modal, projeto e desenvolvimento 
de veículos aeroespaciais); 
  
 
8 
i) GUIAMENTO E CONTROLE (algoritmos de controle eficiente de veículos espaciais, guiamento 
e controle de veículos aeroespaciais, implementação de software crítico em aplicações 
aeroespaciais, segurança de informação). 
j) SISTEMAS DE COMANDO E CONTROLE (incluindo gerenciamento de tráfego aéreo). 
II.1.1.2 Considerando as propostas recomendadas, pelo menos um projeto por tema de interesse, 
objeto desta chamada (ver subitem II.1.1) deverá ser contemplado com o financiamento. 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
09/07/2013 
Data de início para submissão das propostas 
10/07/2013 
Data limite para submissão das propostas 
26/08/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
A partir de 
outubro/2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
outubro/2013 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
11.000.000,00 (onze milhões de reais), sendo R$ 8.000.000,00 do FNDCT/Fundos Setoriais – CT-
Aeronáutico e R$ 3.000.000,00 do FNDCT/Fundos Setoriais - CT-Espacial. Os recursos serão  
liberados em duas parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
II.1.3.2. As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCTI, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.3.3. Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada 
a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, 
Nordeste ou Centro-Oeste,  incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional – FNDCT.  
II.1.3.4. Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$500.000,00 (quinhentos mil 
reais). 
II.1.3.5. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
  
 
9 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1. Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e bolsa, compreendendo: 
II.1.4.1.1. CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração.  
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas.  
II.1.4.1.2. CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.4.1.3. BOLSAS 
II.1.4.1.3.1. Serão concedidas bolsas de fomento tecnológico, nas modalidades ITI (iniciação 
tecnológica industrial), DTI (desenvolvimento tecnológico e industrial), EV (especialista visitante) e 
ATP (apoio técnico em extensão no país). Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, 
automaticamente, pelo Formulário de Propostas Online, no orçamento do projeto. 
II.1.4.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicados no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o 
prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
  
 
10 
II.1.4.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro.  
II.1.4.2. São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta – subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto;  
e) aquisição de veículos automotores de qualquer natureza e suas despesas relacionadas, tais 
como seguros e taxas; 
f) 
 pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
II.1.4.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação 
de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
 
  
 
11 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
II.2.1.1. 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta. 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. São 
exemplos de vínculo, além do empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, com ou sem 
bolsa, e jovens pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-doutorado ou 
outras, concedidas pelas agências federais ou estaduais de fomento à ciência e tecnologia. 
c1) O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que atenda às 
demais exigências do subitem II.2.1. do REGULAMENTO, comprove manter atividades 
acadêmico-científicas, apresente declaração da instituição de pesquisa ou de pesquisa e ensino 
concordando com a execução do projeto. O pesquisador aposentado deverá encaminhar a 
declaração anexada ao formulário eletrônico de submissão de propostas. A ausência do 
referido documento desclassificará a proposta. 
 
II.2.1.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
  
 
12 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou 
inovação. 
II.2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. 
Obrigatoriamente este projeto deverá apresentar as seguintes informações, de forma a permitir 
sua adequada análise por parte do Comitê Julgador:  
a) identificação da proposta (Título do projeto e Tema Principal – ver subitem II.1.1); 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) orçamento detalhado; e 
e) cronograma de atividades. 
A não apresentação das informações obrigatórias no projeto acarretará a desclassificação da 
propostas na Etapa I 
Etapa I 
Etapa I 
Etapa I ––––  Análise pela Área Técnica do CNPq (ver subitem I.3.1.)
 Análise pela Área Técnica do CNPq (ver subitem I.3.1.)
 Análise pela Área Técnica do CNPq (ver subitem I.3.1.)
 Análise pela Área Técnica do CNPq (ver subitem I.3.1.) 
II.2.2.3. Na proposta de projeto de pesquisa recomenda-se que esta apresente as seguintes 
informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador:  
a) metodologia a ser empregada; 
b) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
c) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
d) identificação dos demais participantes do projeto; 
e) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área; 
f) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto;  
g) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros; 
h) 
previsão 
de 
potenciais 
patentes 
geradas 
como 
produto 
da 
pesquisa. 
(ver 
http://www.inpi.gov.br/portal/artigo/guia_basico_patentes); 
i) descrição resumida de defesa sobre originalidade do projeto para o desenvolvimento científico, 
tecnológico e de inovação no País, no setor Aeroespacial; e 
j) descrição de potencial impacto dos resultados do pronto de vista técnico-científico, de inovação, 
difusão, sócio econômico e ambiental, para o setor Aeroespacial. 
 
  
 
13 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
NOTA: empresas particulares ou de capital misto, ou órgãos públicos, podem ser listados no 
projeto como instituições colaboradoras caso sejam intervenientes no projeto, com aporte de 
recursos financeiros ou contrapartida técnica. 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária:  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País, no 
setor Aeroespacial 
2 
0 a 10 
B 
Potencial de impacto dos resultados do ponto de vista técnico-
científico, de inovação, difusão, sócio econômico e ambiental, para o 
setor Aeroespacial. 
2 
0 a 10 
C 
Qualidade e eficiência do gerenciamento proposto em termos da 
qualificação do Coordenador e da experiência da equipe e eventuais 
parcerias. 
1 
0 a 10 
D 
Adequação do cronograma de execução e do dimensionamento dos 
recursos solicitados. 
1 
0 a 10 
E 
Potencial de agregação de valor à cadeia produtiva e interesse da 
indústria aeroespacial com os prováveis resultados do projeto. 
1 
0 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
  
 
14 
II.3.4. Considerando as propostas recomendadas, pelo menos um projeto por tema de interesse, 
objeto desta chamada (ver subitem II.1.1) deverá ser contemplado com o financiamento. 
II.3.5. Em caso de empate será utilizado como critério de desempate a maior pontuação obtida no 
critério A de análise e julgamento do subitem II.3.1. 
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário Online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço chamada22-2013@cnpq.br . 
II.5.2. O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do Formulário 
de Propostas Online será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 
0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
  
 
15 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN 015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
RN 012/2012 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
  
 
16 
II.7 – COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Engenharias – COENG. 
 
 
 
Glaucius Oliva 
Presidente do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
(CNPq) 
 
