
 
1 
 
Chamada CNPq/MDS-SESAN N º 027/2012 
 
 
I - CHAMADA  
 
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e o Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome - MDS, por intermédio da Secretaria Nacional de 
Segurança Alimentar e Nutricional - SESAN, tornam pública a presente Chamada e convidam os 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o 
anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO  
 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de 
Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA 
do REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE - do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas Online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
  
 
2 
I.2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I - Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1 - QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II - Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2 - QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 - 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar:  
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
I.3.2.4. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência.  
 
I.3.2.5. O parecer do Comitê Julgador sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para as propostas recomendadas, 
será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para as propostas não recomendadas, será 
emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê Julgador.  
 
  
 
3 
I.3.2.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.2.7. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3 - Etapa III - Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde 
que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos 
Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
 
I.6 - APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
  
  
 
4 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 - PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço  coagr@cnpq.br. 
 
 
I.10 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.12 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Agropecuária e do Agronegócio - COAGR, para o endereço coagr@cnpq.br . 
 
  
 
5 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq e o MDS reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, promoverem 
visitas técnicas ou solicitarem informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação 
e Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei 10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO 
REGULAMENTO 
 
 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 08 de outubro de 2012. 
  
 
6 
 
Chamada CNPq/MDS-SESAN N º 027/2012 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1 - DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do País. Os projetos deverão promover o desenvolvimento 
científico e tecnológico e inovação em Educação Alimentar e Nutricional, para subsidiar 
programas e projetos na área de Segurança Alimentar e Nutricional, no âmbito das políticas 
apoiadas pelo Governo Federal, contemplando os sistemas públicos agroalimentares locais e de 
alimentação e nutrição de coletividades humanas. Os projetos deverão considerar a 
indissociabilidade entre a produção, abastecimento e consumo biológico e simbólico-cultural de 
alimentos para a promoção de alimentação adequada e saudável. 
 
Sistemas públicos agroalimentares locais são caracterizados como ações de políticas públicas que 
visam a promoção do abastecimento e estruturação de sistemas sustentáveis e descentralizados, 
de base agroecológica, de produção, extração processamento e distribuição de alimentos (Plan 
SAN, 2011). 
 
 
II.1.2 - DAS LINHAS TEMÁTICAS 
 
Serão selecionados e priorizados projetos em Educação Alimentar e Nutricional que se 
enquadram em uma das seguintes linhas de ação: 
 
a) desenvolvimento de propostas metodológicas de redes de cooperação técnica voltadas à 
promoção da alimentação adequada e saudável que estimulem e integrem a produção, 
abastecimento e consumo de alimentos produzidos de forma social e ambientalmente 
sustentável e incluam a valorização e preservação da cultura alimentar; 
b) desenvolvimento de projetos de intervenção de EAN; 
c) desenvolvimento de indicadores de monitoramento e avaliação de estratégias de EAN que 
promovam a intersetorialidade e a participação social, voltadas ao alcance da segurança 
alimentar e nutricional; 
d) desenvolvimento de estratégias de educação alimentar e nutricional como eixo condutor e 
de integração dos sistemas públicos agroalimentares locais; 
e) desenvolvimento de estratégias e ações de informação, educação e comunicação e 
mobilização para a promoção da alimentação adequada e saudável para diferentes grupos 
populacionais e espaços sociais; 
f) desenvolvimento de tecnologias de educação permanente para formação de multiplicadores 
na promoção da alimentação adequada e saudável; 
  
 
7 
g) desenvolvimento de tecnologias sociais em EAN voltadas à promoção da alimentação 
adequada e saudável, desenvolvidas na interação com a comunidade e que representem 
potencial de transformação social. 
 
 
 
II.1.3. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq 
08/10/2012 
Data limite para submissão das propostas 
21/11/2012 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na internet 
A partir de 10/12/2012 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 10/12/2012 
 
 
 
II.1.4 - RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.4.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
3.000.000,00 (três milhões de reais), oriundos do orçamento da Secretaria Nacional de Segurança 
Alimentar e Nutricional - SESAN, do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome - 
MDS, a serem liberados em 02 (duas) parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira da SESAN-MDS.  
II.1.4.2. Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta 
mil reais). 
II.1.4.3. O proponente poderá apresentar um único projeto nesta Chamada. 
 
II.1.4.4. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
 
II.1.5 - ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.5.1. Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e bolsas, compreendendo: 
II.1.5.1.1 - CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
  
 
8 
b) serviços de terceiros - pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do 
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais 
e 
Bolsas 
de 
Curta 
Duração, 
disponível 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-auxilios .  
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas.  
 
II.1.5.1.2 - CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) Material bibliográfico 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.5.1.3 - BOLSAS 
 
II.1.5.1.3.1. Serão concedidas bolsas nas modalidades “Extensão no País” - EXP e “Iniciação ao 
Extensionismo” - IEX. Os recursos referentes às bolsas deverão ser incluídos, automaticamente, 
no Formulário de Propostas Online, no orçamento do projeto, em campo específico. 
 
II.1.5.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de 
execução do projeto. 
 
II.1.5.1.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.5.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas, via Plataforma Carlos 
Chagas, tão logo seja assinado o Termo de Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.5.2. São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
  
 
9 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento 
detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto;  
e) aquisição e locação de veículos automotores qualquer natureza. 
f) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de 
recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
 
II.1.5.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.5.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.5.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento)) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
 
II.1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante 
apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por até 12 
(doze) meses.  
 
 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
 
II.2.1 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1. 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
 
  
 
10 
a) possuir o título de Mestre ou Doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmicos-científicas e apresentar declaração 
da instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
  
 
II.2.1.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como projeto de difusão e/ou de 
transferência de conhecimentos científicos e tecnológicos voltados à Educação Alimentar e 
Nutricional - EAN.  
 
Para os fins deste Regulamento, considera-se a Educação Alimentar e Nutricional como um 
campo de conhecimento e prática contínua e permanente, intersetorial e multiprofissional, que 
utiliza diferentes abordagens educacionais problematizadoras e ativas que visem principalmente o 
diálogo e a reflexão junto a indivíduos ao longo de todo o curso da vida, grupos populacionais e 
comunidades, considerando os determinantes, as interações e significados que compõem o 
processo de produção, abastecimento e o consumo de alimentos que visam contribuir para a 
realização do DHAA e garantia da SAN, a valorização da cultura alimentar, a sustentabilidade e a 
geração de autonomia para que as pessoas, grupos e comunidades estejam empoderadas para a 
adoção de hábitos alimentares saudáveis e a melhoria da qualidade de vida.  
 
As propostas apresentadas no âmbito deste Edital deverão, obrigatoriamente, atender aos 
dispositivos legais relacionados à Política Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional e ao 
Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional – SISAN, bem como ao Marco de 
Referência da Educação Alimentar e Nutricional para as Políticas Públicas, disponível em 
http://www.mds.gov.br/segurancaalimentar/sistemas-publicos-agroalimentares/educacao-
alimentar-e-nutricional). 
 
II.2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de difusão e/ou transferência 
de conhecimentos científicos e/ou tecnológicos. Recomenda-se que este apresente as seguintes 
informações, de forma a permitir adequada análise por parte dos Comitês Julgadores, conforme 
detalhamento no  Anexo I desta Chamada:  
a) título do projeto; 
b) informações sobre o coordenador do projeto (endereço, e-mail e telefones de contato); 
c) descrição da experiência do coordenador na condução de projetos semelhantes; 
  
 
11 
d) identificação da Instituição de Execução e/ou parceiras e descrição da experiência 
da(s) mesma(s) na condução de projetos semelhantes; 
e) linha temática principal; 
f) resumo do projeto; 
g) contextualização e justificativa para a realização do projeto; 
h) qualificação do problema principal a ser abordado; 
i) objetivos (geral e específicos) e metas a serem alcançados; 
j) metodologia a ser empregada; 
k) principais contribuições científicas e/ou tecnológicas e/ou sociais a serem alcançadas 
pelo projeto; 
l) orçamento detalhado (custeio, capital e bolsas); 
m) cronograma de execução das atividades; 
n) identificação dos demais participantes do projeto; 
o) existência de financiamento do projeto por outras fontes; 
p) bibliografia citada. 
 
II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.3.1. A Instituição de Execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deverá apresentar vínculo empregatício celetista ou 
estatutário no momento da submissão da proposta ao CNPq e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior pública; 
b) instituto ou centro de pesquisa e desenvolvimento público; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Originalidade do projeto para a Educação Alimentar e Nutricional. 
03 
0 a 10 
B 
Consistência da proposta em relação à fundamentação teórico-
metodológica (normas da SAN, SISAN e Marco de Referência da EAN 
para as Políticas Públicas). 
03 
0 a 10 
C Coerência entre objetivos, metodologia e resultados esperados em relação 
ao cronograma de execução e orçamento proposto. 
02 
0 a 10 
D 
Metodologia proposta contempla os sistemas públicos agroalimentares. 
03 
0 a 10 
  
 
12 
E 
Extensão das possíveis contribuições do estudo (potencial de 
replicabilidade, generalização dos resultados, sugestão de tecnologias 
sociais, sugestão de indicadores...). 
02 
0 a 10 
F 
Experiência prévia do Coordenador no desenvolvimento do tema. 
01 
0 a 10 
G Adequação da proposta em sintonia às Políticas e Ações do Ministério do 
Desenvolvimento Social e Combate à Fome. 
03 
0 a 10 
H 
Experiência prévia da Instituição no desenvolvimento do tema. 
01 
0 a 10 
I 
Intersetorialidade da proposta. 
03 
0 a 10 
J Estabelecimento de parcerias entre a Instituição proponente e as políticas 
públicas locais. 
03 
0 a 10 
TOTAL 
- 
Até 240 
 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de empate será utilizado o critério de letra “A” (ver subitem II.3.1.). 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário Online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA  
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE E 
LEGISLAÇÃO 
 
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço chamada27-2012@cnpq.br. 
II. 5.2 -  O atendimento a proponentes com  dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br. 
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
 
  
 
13 
 
II.5.3 - DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN 013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN 015/2010 
 http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2 
NORMAS RECURSAIS 
RN 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
 
II.6 - COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Agropecuária e do Agronegócio – COAGR/CGAPB/DABS. 
 
  
 
14 
II.7 - ANEXO I: 
 
EDITAL CNPq/MDS-SESAN N.º 027/2012 
 
PROJETO DETALHADO 
 
 
a) Linha de Pesquisa do Projeto: 
 
(   ) desenvolvimento de propostas metodológicas de redes de cooperação técnica voltadas à 
promoção da alimentação adequada e saudável que estimulem e integrem a produção, 
abastecimento e consumo de alimentos produzidos de forma social e ambientalmente 
sustentável e incluam a valorização e preservação da cultura alimentar 
 
(   ) desenvolvimento de projetos de intervenção de EAN 
 
(   ) desenvolvimento de indicadores de monitoramento e avaliação de estratégias de EAN 
que promovam a intersetorialidade e a participação social, voltadas ao alcance da 
segurança alimentar e nutricional 
 
(   ) desenvolvimento de estratégias de educação alimentar e nutricional como eixo condutor e 
de integração dos sistemas públicos agroalimentares locais 
 
(   ) desenvolvimento de estratégias e ações de informação, educação e comunicação e 
mobilização para a promoção da alimentação adequada e saudável para diferentes 
grupos populacionais e espaços sociais 
 
(   ) desenvolvimento de tecnologias de educação permanente para formação de 
multiplicadores na promoção da alimentação adequada e saudável 
 
(   ) desenvolvimento de tecnologias sociais em EAN voltadas à promoção da alimentação 
adequada e saudável, desenvolvidas na interação com a comunidade e que representem 
potencial de transformação social 
 
 
b) Título do projeto 
 
 
c) Informações sobre o coordenador do projeto (endereço, e-mail e telefones de contato) 
 
 
d) Descrição da experiência do coordenador na condução de projetos semelhantes 
 
 
e) Identificação da Instituição de Execução e/ou parceiras e descrição da experiência da(s) 
mesma(s) na condução de projetos semelhantes 
 
 
f) Resumo do projeto 
 
 
  
 
15 
g) Contextualização e justificativa para a realização do projeto 
 
 
h) Qualificação do problema principal a ser abordado 
 
 
i) Objetivos (geral e específicos) e metas a serem alcançados 
 
 
j) Metodologia a ser empregada 
 
 
k) Principais contribuições e avanços científicos e/ou tecnológicos e/ou sociais a serem 
alcançados pelo projeto 
 
 
l) Cronograma das atividades do projeto (marque os trimestres com a letra “x”) 
Trimestre 
Atividades 
1.º 2.º 3.º 4.º 5.º 6.º 7.º 8.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
m) Orçamento detalhado da proposta, com a discriminação dos itens de custeio, de capital 
e de bolsas 
Custeio 
Discriminação do item 
Valor unitário 
Quantidade 
Valor total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capital 
Discriminação do item 
Valor unitário 
Quantidade 
Valor total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
16 
Justificativas quanto à imprescindibilidade dos itens de Capital solicitados: 
 
 
 
 
 
Bolsas 
Modalidade 
Quantidade 
N° de meses 
Valor unitário 
Valor total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total Geral (Custeio + Capital + Bolsas):  
 
 
 
n) Identificação dos demais participantes do projeto 
 
Membro da Equipe 
Formação 
Atividade que ficará responsável 
Meses 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o) Existência de financiamento de outras fontes ou solicitação em curso 
Descrição e Fonte dos Recursos 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
p) Descrição dos resultados esperados 
 
 
q) Informações complementares que julgar necessárias 
 
 
r) Bibliografia citada 
 
 
