#
PROC.
COORDENADOR
TÍTULO
INSTITUIÇÃO
 VALOR 
1
RDP-00099-18
RODRIGO LOPES FERREIRA
Descrição de Novas Espécies Troglóbias de Opiliones, Palpigradi e Isopoda
Universidade Federal de Lavras
236.924,10
2
RDP-00098-18
ADALBERTO JOSÉ DOS SANTOS
Taxonomia integrativa de aranhas cavernícolas brasileiras
Universidade Federal de Minas Gerais
249.527,80
3
RDP-00092-18
LETICIA MARIA VIEIRA
Besouros predadores (Carabidae) em cavernas: estado do conhecimento e descrição de espécies troglóbias
Universidade Federal de Lavras
235.585,67
4
RDP-00107-18
ALMIR ROGÉRIO PEPATO
Chaves de Identificação e Taxonomia Integrativa: Dados Morfológicos, Moleculares e Ecológicos como 
Ferramentas de Identificação, Descrição de Espécies de Ácaros Cavernícolas e Classificação Quanto a sua 
Restrição ao Ambiente Cavernícola
Universidade Federal de Minas Gerais
249.994,97
5
RDP-00017-18
MARIA CATARINA MEGUMI KASUYA
Taxonomia e filogenia molecular de fungos em cavernas da Serra do Espinhaço Meridional de Minas Gerais
Universidade Federal de Viçosa
249.900,00
6
RDP-00073-18
ALESSANDRA ANGELICA DE PADUA BUENO
Estudos taxonômicos e moleculares de espécies cavernícolas do gênero Hyalella: Descrição de novas 
espécies e produção de chave pictórica
Universidade Federal de Lavras
196.407,75
1.418.340,29
#
PROC.
COORDENADOR
TÍTULO
INSTITUIÇÃO
 VALOR 
1
RDP-00110-18
CARLOS ERNESTO GONÇALVES REYNAUD 
SCHAEFER
Serviços Ecossistêmicos em Cavidades Naturais Subterrâneas Associadas à Litologias Ferruginosas e 
Calcárias: Subsídio para Conservação do Patrimônio Espeleológico em Minas Gerais.
Universidade Federal de Viçosa
455.458,50
2
RDP-00079-18
RENATO GREGORIN
Morcegos cavernícolas no Quadrilátero Ferrífero: padrões de movimentação em APPs e áreas de influência 
de atividade mineradora
Universidade Federal de Lavras
413.243,25
3
RDP-00070-18
MARCONI SOUZA SILVA
Definição de áreas de influência em cavernas: os mesmos métodos são aplicáveis em diferentes litologias?
Universidade Federal de Lavras
434.966,47
1.303.668,22
 RESULTADO DE JULGAMENTO - PROPOSTAS  RECOMENDADAS PARA CONTRATAÇÃO
ATENÇÃO : 
1 - A instituição que tiver proposta aprovada deverá atualizar seu credenciamento na FAPEMIG até 05 dias corridos da publicação dos resultados, sob pena de desclassificação da proposta.  A situação cadastral da 
instituição poderá ser verificada no endereço : http://www.fapemig.br/instituicoes-cadastradas
2 - Informamos que eventuais situações de inadimplência do coordenador com a FAPEMIG deverão ser sanadas em até 15 dias após a publicação do resultado, sob pena de desclassificação da proposta. A verificação de 
inadimplência e sua regularização é de inteira responsabilidade do pesquisador. O coordenador deverá verificar a sua situação por meio do sistema Everest http://everest.fapemig.br/index.php
Chamada 07/2018 FAPEMIG-VALE  - Pesquisa na Área de Espeleologia PARCERIA FAPEMIG-VALE.
Belo Horizonte, 27 de setembro de 2018.
Linha Temática 1
Linha Temática 2
 #
PROC.
COORDENADOR
TÍTULO
INSTITUIÇÃO
PARECER 
CONCLUSIVO
1
RDP-00106-18
HERNANI MOTA DE LIMA
Do interior para a área de influência de uma cavidade - Avaliação do 
papel da Geomorfologia e da Sedimentologia na delimitação da área 
de influência de cavidades naturais subterrâneas em formação 
Universidade Federal de Ouro Preto
Indeferido
2
RDP-00064-18
Paulo Henrique Ferreira Galvão
Comportamento e limitações do uso de traçadores em sistemas 
hidrológicos vadosos de baixo pH para fins de determinação da área 
de influência de cavernas em formações ferríferas
Universidade Federal de Ouro Preto
Indeferido
3
RDP-00037-18
YURI LOPES ZINN
Formação e funções ecológicas de solos em ambiente intra- e 
pericársticos
Universidade Federal de Lavras
Indeferido
4
RDP-00090-18
FABRÍCIO RODRIGUES DOS SANTOS
Conexões bióticas entre cavernas de Minas Gerais através da Área de 
Influência: um estudo genômico de invertebrados
Universidade Federal de Minas Gerais
Não enquadrado
5
RDP-00091-18
CLAUDIONOR RIBEIRO DA SILVA
CARACTERIZAÇÃO GEOLÓGICA, GEOMORFOLÓGICA E 
ESPELEOLÓGICA DAS CAVIDADES SUBTERRÂNEAS DO GRUPO 
VAZANTE NA MESO REGIÃO DO ALTO PARANAÍBA E NOROESTE DE 
Universidade Federal de Uberlândia
Não enquadrado
6
RDP-00109-18
CARLOS FRANKL SPERBER
Descrição de espécies de grilos cavernícolas e sua distribuição no 
Estado de Minas Gerais
Universidade Federal de Viçosa
Não enquadrado
Não enquadrado: O projeto não atende aos objetivos do Edital e/ou o Manual da FAPEMIG.
Belo Horizonte, 27 de setembro de 2018.
             RESULTADO DE JULGAMENTO - PROPOSTAS NÃO RECOMENDADAS PARA CONTRATAÇÃO
Chamada 07/2018 FAPEMIG-VALE  - Pesquisa na Área de Espeleologia PARCERIA FAPEMIG-VALE.
ATENÇÃO: Para visualizar o parecer da não aprovação das propostas, acessar o sistema Everest (http://everest.fapemig.br/), digitar o login e a senha, selecionar a opção "Acompanhar Processos" no menu
esquerdo e clicar no processo.
Indeferido: O projeto não foi recomendado para contratação.
Página 1 de 1
 1 
 
CHAMADA FAPEMIG  07/2018 
 
PESQUISA NA ÁREA DE ESPELEOLOGIA 
Parceria FAPEMIG-VALE 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – 
FAPEMIG, considerando as Leis de Inovação, Federal n. 10.973/04, Federal n. 
13.243/16 e Mineira n. 17.348/08, que dispõem sobre “incentivos à inovação e à 
pesquisa científica e tecnológica”, atendendo à orientação programática da 
Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia e 
Ensino Superior – SEDECTES, observadas as diretrizes políticas emanadas do 
Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e do Conselho Curador 
da FAPEMIG, em parceria com a VALE S.A., estabelecida pelo Acordo de 
Cooperação n.14.004/09, torna pública a presente Chamada e convida as 
Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação (ICTs), estabelecidas no 
Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, a apresentarem 
propostas para obtenção de apoio financeiro, para o desenvolvimento de 
projetos de pesquisa, em conformidade com o que estabelece a presente 
Chamada. 
 
1. 
OBJETIVO 
Apoiar projetos de pesquisa e inovação científica e tecnológica nas ICTs 
localizadas em Minas Gerais, para o desenvolvimento de pesquisas 
alinhadas aos interesses da VALE S.A., do setor da mineração e do 
Estado de Minas Gerais e que estejam relacionados às linhas temáticas 
estabelecidas nesta Chamada. 
2. 
LINHAS TEMÁTICAS  
Temática 1: Descrição de espécies exclusivamente cavernícolas, 
prioritariamente no Estado de Minas Gerias.  As propostas devem 
contemplar formação de taxonomistas em nível de pós-graduação 
(mestrado, doutorado e pós-doutorado), e a criação e disponibilização 
de bases ou coleções digitais de táxons cavernícolas, incluindo registro 
de distribuição, fotos, ilustrações e outras informações taxonômicas 
relevantes. 
 
Temática 2: Estudos espeleológicos voltados à evolução da aplicação 
do conceito “área de influência de cavernas”, definida como a área que 
compreende os elementos bióticos e abióticos, superficiais e 
subterrâneos, necessários à manutenção do equilíbrio ecológico e da 
integridade física do ambiente cavernícola. As propostas devem 
contribuir para o aprimoramento do conceito, englobando uma 
abordagem interdisciplinar e sistêmica, de forma a promover o diálogo 
 2 
 
entre as áreas da ecologia, geomorfologia, hidrologia, climatologia, 
sedimentologia, entre outras. 
3. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
3.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos 
recursos disponíveis nesta Chamada. 
3.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até 48 (quarenta 
e oito) meses, contados a partir da data de publicação do extrato do 
Termo de Outorga Eletrônico – TO@, no Diário Oficial do Estado de 
Minas Gerais. 
4. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
             São consideradas elegíveis as propostas de ICTs localizadas no Estado 
de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, que atendam aos 
requisitos abaixo. 
4.1 
Por parte da Proponente 
             A ICT de vínculo do coordenador da proposta, ora denominada 
Proponente, deve: 
4.1.1 Se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, 
infraestrutura, pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como 
tempo para a equipe dedicar-se à execução da proposta.  
4.1.2 Observar as diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, 
desde a submissão da proposta até a prestação final de contas. 
4.2 
Por parte da Proposta 
            A proposta a ser submetida deve: 
4.2.1 Ser elaborada e submetida por meio eletrônico disponível no sistema 
EVEREST.  
4.2.1.1 Não serão aceitas propostas submetidas de qualquer outra forma.  
4.2.2 As propostas enquadradas na Linha Temática I deverão prever bolsas 
de Mestrado, Doutorado e/ou Pós-Doutorado para formação de 
Taxonomistas. 
4.2.3 As propostas enquadradas na Linha Temática II deverão prever bolsas 
de Mestrado, Doutorado e/ou Pós-Doutorado. 
4.2.4 Propostas que envolvam mais de uma instituição devem: 
4.2.4.1 Definir a Instituição Proponente, a qual firmará o TO@ com a 
FAPEMIG, tornando-se responsável pelas ICTs participantes e por toda 
a proposta durante o prazo de sua execução, nos termos do subitem 3.2, 
desde o recebimento dos recursos financeiros até a prestação final de 
contas.  
4.2.4.2 Indicar o responsável pela coordenação da proposta e apresentar o 
documento de indicação assinado pela direção superior (Anexo I).  
 3 
 
4.2.4.3 Definir as atribuições, responsabilidades e contrapartidas econômica 
e/ou financeira, caso haja, de cada ICT participante, explicitando 
claramente as atividades e responsabilidades que serão comuns a todas 
as instituições. 
4.2.4.4 Considerar a propriedade intelectual como um instrumento para 
promover o desenvolvimento da ciência.  
4.2.5 Evidenciar os resultados esperados, benefícios e impactos a serem 
gerados por este financiamento apoio financeiro.  
4.3 
Por parte do Coordenador 
             Para ser Coordenador, o autor da proposta deve atender às seguintes 
condições: 
4.3.1 Ter vínculo com a Proponente. 
4.3.2 Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
4.3.3 Ter título de doutor e experiência mínima de 5 (cinco) anos em pesquisa. 
4.3.4 Ter qualificação, experiência e desempenho destacado, compatíveis e 
comprovados com o Tema da proposta apresentada. 
4.3.5 Demonstrar qualidade e regularidade em sua produção científica e/ou 
tecnológica nos últimos 5 (cinco) anos. 
4.3.6 Ter cadastro atualizado no sistema EVEREST da FAPEMIG. 
4.3.7 Observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, 
desde a submissão da proposta até a prestação final de contas. 
4.3.8 Apresentar e ser responsável por apenas uma proposta.  
4.4 
Por parte dos membros da Equipe 
4.4.1 Ter vínculo com pelo menos uma das ICTs participantes da proposta. 
4.4.2 Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
4.4.3 Ter cadastro atualizado no sistema EVEREST da FAPEMIG. 
4.4.4 Ter qualificação e desempenho comprovados e compatíveis com sua 
atuação no Tema da proposta. 
4.4.5 Confirmar sua participação na proposta, conforme item 7.3.   
 
5. 
RECURSOS FINANCEIROS 
5.1 
Os recursos alocados para financiamento desta Chamada serão da 
ordem de R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) definidos na 
Programação Orçamentária e Financeira da FAPEMIG e da VALE.  
5.1.1 Será destinado para a Linha Temática 1 o valor de R$ 1.000.000,00 (um 
 4 
 
milhão de reais). 
5.1.2 Será destinado para a Linha Temática 2 o valor de R$ 2.000.000,00 (dois 
milhões de reais). 
5.1.3 Caso as demandas de uma linha temática não alcance o valor 
disponibilizado e havendo recursos disponíveis, estes serão alocados 
para atender a demanda da outra Linha Temática. 
5.1.4 Caso a demanda de projetos supere o valor limite da Linha Temática, 
serão utilizados os critérios de priorização estabelecidos no subitem 8.2 
– Análise de Mérito, para definir quais projetos serão contratados. 
5.1.5 As despesas decorrentes desta Chamada correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as 
sucederem: 
             2071 19 573 050 4101 0001 335043 0 103 
 
2071 19 573 050 4101 0001 335043 0 701 
 
2071 19 573 050 4101 0001 445042 0 103 
 
2071 19 573 050 4101 0001 445042 0 701 
 
5.2 
O valor dos recursos solicitados em cada Proposta deverá ser de, no 
máximo: 
5.2.1 R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais) para as propostas 
submetidas na Temática 1 
5.2.2  R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) para as propostas submetidas na                     
Temática 2. 
5.3 
A liberação das parcelas dos recursos está condicionada à comprovação 
da utilização de pelo menos 80% da parcela anteriormente recebida e 
ao envio do relatório técnico parcial com detalhamento de todas as 
atividades desenvolvidas durante aquele período e o registro de todas 
as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
5.4 
A Proponente, se ICT Pública, deverá, preferencialmente, indicar uma 
Fundação de Apoio para gerenciamento dos recursos aprovados, a qual 
deverá estar cadastrada junto à FAPEMIG.  
5.4.1 A Fundação de Apoio indicada deverá possuir um instrumento jurídico 
assinado com a Proponente, que formalize esta atividade. 
5.5 
Constitui fator impeditivo à formalização do TO@ e liberação do apoio 
financeiro a existência de inadimplência ou pendências de natureza 
financeira ou técnica do Coordenador, e ainda da instituição Executora 
e da Fundação de Apoio, se houver. 
 5 
 
5.5.1 Após a divulgação dos resultados serão concedidos 15 (quinze) dias 
corridos para que sejam sanadas eventuais pendências descritas no 
item 5.5. Após este prazo o processo será cancelado.   
5.6 
O desembolso financeiro será realizado conforme disponibilidade 
financeira. 
6. 
ITENS FINANCIÁVEIS  
6.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo desta 
Chamada, com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os 
seguintes itens de despesa:  
6.1.1 Equipamentos e material permanente, quando estritamente necessários 
para a execução do projeto. 
6.1.2 Material de consumo (inclusive aquisição de livros). 
6.1.3 Serviços de terceiros: 
6.1.3.1 Manutenção 
de 
equipamentos, 
comprovadamente 
de 
uso 
compartilhado. 
6.1.3.2 Software. 
6.1.3.3 Passagens.  
6.1.4 Diárias nacionais, conforme valores da FAPEMIG. 
6.1.5 Bolsas nas modalidades Mestrado - BMS, Doutorado - BDS e Pós-
doutorado - BPDS cujos valores podem ser encontrados na página da 
FAPEMIG. 
6.1.6 Despesas acessórias de importação. 
6.1.7 Despesas operacionais e administrativas, da Fundação de Apoio 
limitadas a 5% do total da proposta. 
6.2 
Nesta Chamada, desde que devidamente justificado e pertinente com o 
descrito 
no 
item 
7.4.5, 
será 
permitido, 
excepcionalmente, 
o 
financiamento dos itens listados a seguir: 
6.2.1 Equipamento de Proteção Individual (EPI),  
6.2.2 Capacitação e treinamento.  
6.2.3 Vacinas 
 
7. 
PROPOSTAS 
A proposta deverá ser apresentada via projeto, o qual será submetido 
em formato eletrônico, respeitando-se o prazo definido no item 16, 
Calendário desta Chamada. 
 6 
 
7.1 
Formulário 
Eletrônico 
do 
EVEREST 
(http://everest.fapemig.br), 
devidamente preenchido.  
7.1.1 Formulário Eletrônico com a proposta de financiamento contendo: título; 
objetivo; contexto das linhas temáticas; justificativa; contextualização da 
proposta de pesquisa baseada na literatura e nos bancos de patentes; 
metodologia de trabalho; cronograma das atividades a serem 
desenvolvidas, indicando as fases ou etapas do projeto e o detalhamento 
das atividades de cada membro da equipe; instalações e equipamentos 
existentes ou a serem utilizados para a execução das atividades 
previstas; valor e identificação dos itens que integrarão a contrapartida 
proposta, quando for o caso; e demais informações constantes do 
Formulário.  
7.1.2 Detalhamento, listado no Formulário Eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução da proposta, inclusive 
despesas operacionais e mensalidades de bolsas. Qualquer item não 
incluído, mesmo que necessário à proposta, será considerado pela 
FAPEMIG como contrapartida da Proponente. Não serão considerados 
os itens e/ou justificativas de recursos apresentados fora do Formulário 
Eletrônico.  
7.2 
Os documentos citados nos subitens 7.2.1 a 7.2.6 deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao 
Formulário Eletrônico no próprio sistema EVEREST: 
7.2.1 Arquivo eletrônico contendo o (s) Plano(s) de Trabalho proposto(s) para 
o(s) bolsista(s), quando couber.  
7.2.1.1 
Para as solicitações de bolsa de mestrado e/ou doutorado deverão 
constar além do Plano de Trabalho do bolsista, o modo de seleção, o 
curso ao qual está vinculado (programa de pós-graduação stricto sensu) 
e o nome do orientador (que deverá ser membro da equipe do projeto). 
O projeto de dissertação ou de tese do candidato deverá ser compatível 
com o tema proposto. 
7.2.1.2 Para as solicitações de bolsa de pós-doutorado deverão constar, além 
do Plano de Trabalho e do modo de seleção do bolsista, o nome do 
supervisor (que deverá ser membro da equipe do projeto). 
7.2.2 Arquivo eletrônico contendo a indicação do Coordenador, assinado e 
carimbado pelo representante legal da Proponente (Anexo I). 
7.2.3 Arquivo eletrônico contendo Termo de Cooperação Conjunta assinado 
pela Direção Superior da Proponente e de todas as ICTs integrantes da 
Proposta, confirmando a sua participação e aceitação do seu papel na 
parceria e a participação dos pesquisadores a ela vinculados, conforme 
Anexo II. 
 7 
 
7.2.4 Arquivo eletrônico contendo todas as permissões e autorizações 
especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução dos 
projetos, conforme Anexo III, quando couber. 
7.2.5 Arquivo eletrônico contendo o Plano de Trabalho da Pesquisa, conforme 
Anexo IV. 
7.2.6 Arquivo eletrônico contendo o protocolo de solicitação de autorização 
para acesso das áreas a serem estudadas. No caso de acesso às áreas 
da Vale, a autorização será fornecida após contato direto com a 
empresa, quando da contratação do projeto. 
7.3 
Todos os pesquisadores listados como participantes da proposta serão 
automaticamente consultados pelo seu e-mail cadastrado no Sistema 
EVEREST e deverão necessariamente confirmar sua participação em 
até dez dia corridos após a data e o horário especificados no item 16 
desta Chamada. Caso contrário será (ão) excluído (s) da equipe. 
7.4 
Para propostas que envolvam acesso à VALE para a execução da 
pesquisa: 
7.4.1 Somente poderão acessar áreas da VALE para execução da pesquisa 
pesquisadores formalmente membros da equipe do projeto contratado e 
que estejam sob a responsabilidade de sua instituição de origem. 
7.4.2 Para propostas que necessitem ter acesso a locais sob responsabilidade 
da VALE, o coordenador deverá prever no cronograma um prazo mínimo 
de 90 (noventa) dias para obtenção das autorizações e licenças.  
7.4.3 A solicitação de acesso deverá ser feita por meio da FAPEMIG, após 
contratação do projeto, a qual colocará o pesquisador em contato com a 
VALE, que comunicará e orientará o grupo quanto às instruções 
necessárias para o acesso. 
7.4.4 A solicitação de acesso às instalações da VALE será analisada pela 
empresa, sendo necessário atender aos requisitos de Saúde e 
Segurança por ela definidos. Caso detectada a impossibilidade de 
acesso, a VALE e o coordenador buscarão alternativas conjuntamente. 
7.4.5 Para propostas que envolvam acesso às áreas da VALE, devem ser 
previstos recursos financeiros para aquisição de Equipamento de 
Proteção Individual (EPI), capacitação, treinamentos, vacinação (valor 
total estimado entre R$ 2.000,00 a R$ 3.000,00 por pessoa), 
obedecendo aos critérios específicos de Saúde e Segurança da 
empresa. 
7.5 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar 
cadastrada e a Fundação de Apoio credenciada na FAPEMIG. 
A relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no 
 8 
 
endereço http://www.fapemig.br/instituicoes-cadastradas. 
8. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
             Esta fase compreende três etapas. 
8.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo 
técnico da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos desta 
Chamada. Esta etapa é eliminatória. 
8.2 
Análise de Mérito:  
8.2.1 As propostas que se enquadrarem nos termos desta Chamada serão 
julgadas por uma Comissão Especial de Julgamento, conforme critérios 
descritos no item 8.4  
8.2.2 As propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da 
pontuação máxima, por item, serão classificadas. 
8.2.3 As propostas que tiverem mais de 30% (trinta por cento) de corte no 
orçamento serão desclassificadas pelo corpo técnico da FAPEMIG. Para 
este cálculo não será considerada a parte do orçamento referente a 
Bolsas. 
8.2.4 As propostas classificadas serão encaminhadas para o Comitê Gestor 
que será composto por representantes da VALE e da FAPEMIG e é a 
instância final deliberativa sobre os projetos recomendados pela 
Comissão de Especialistas, observados os limites orçamentários desta 
Chamada. 
8.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas pelo Comitê 
Gestor serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG e 
serão financiadas levando em conta as prioridades estabelecidas pela 
pontuação e os limites orçamentários. 
8.4 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
 
Critérios (Pontos 
Máximos) 
Descrição 
Mérito Técnico 
(15) 
Proposta de projeto condizente com os temas da Chamada e 
relacionada a pelo menos um desafio relevante para o futuro, o qual 
leve ao desenvolvimento, contribuindo para o avanço científico e 
tecnológico da mineração nacional. (8)  
Abordagem inovadora e ainda não explorada pela comunidade 
científica e pela empresa levando-se em consideração os riscos 
associados ao projeto e que gere avanço do conhecimento 
científico. (7)  
Mérito Estratégico 
(10) 
Resultados esperados compatíveis com os objetivos estratégicos e 
desafios do negócio corporativo, podendo criar diferencial 
competitivo para a empresa do ponto de vista de desenvolvimento 
da operação, soluções inovadoras e impacto para o meio ambiente 
e o patrimônio espeleológico. (10) 
Relevância (20) 
Contribuição da proposta para geração de conhecimento científico 
e tecnológico, promovendo vantagem competitiva pelo grau de 
novidade resultante do Projeto, tanto para o Estado de Minas Gerais 
como para a empresa. (7) 
Benefícios potenciais na geração de conhecimentos técnicos e 
competências ainda não dominados pela empresa e que são 
compatíveis e relevantes para as atividades normalmente de 
responsabilidade direta da empresa, considerando normas internas. 
(6) 
Geração de informações que possam alterar as bases legais 
associados ao patrimônio espeleológico. (7) 
Estrutura e 
Adequação (25) 
Completude do projeto. Clareza na descrição da proposta de 
projeto: definição dos objetivos, metodologia e resultados esperados 
para o projeto, aderência da proposta com as linhas temáticas. (10) 
Fundamentação teórica correta e consistente com a proposta de 
pesquisa, apresentando referências bibliográficas de origem 
relevante que suportem o desenvolvimento das atividades 
propostas. (8) 
Proposta descreve infraestrutura condizente com as atividades de 
pesquisa a serem realizadas. (2) 
Planejamento 
das 
atividades 
apresenta 
encadeamento 
razoavelmente detalhado e coerente para atendimento dos objetivos 
propostos. Definição de entregas intermediárias. (3) 
Apresentação de prazos adequados aos desafios e atividades 
descritas pela proposta de pesquisa. (2) 
Orçamento (10) 
Orçamento detalhado por atividade de projeto, acompanhado de 
cronograma financeiro compatível com a evolução dos trabalhos. (5) 
Orçamento com valores condizentes aos gastos esperados para 
cada tipo de atividade descrita. (3) 
 10 
 
Contrapartidas financeiras e econômicas. (2) 
Qualificação da 
Equipe (20) 
Coordenador e demais pesquisadores da equipe possuem titulação 
e experiência profissional compatíveis e adequadas ao escopo, 
magnitude, complexidade e natureza do projeto de pesquisa. (10) 
Coordenador e demais pesquisadores possuem experiência 
comprovada em pesquisas e atividades de colaboração com 
empresas. (5) 
Coordenador e demais pesquisadores possuem conhecimentos 
prévios em métodos, ferramentas e/ou sistemas usados nas 
atividades da empresa. (5) 
 
 
 
9. 
MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO 
9.1 
A FAPEMIG e a VALE reservam-se o direito de, a qualquer tempo, 
monitorar a execução das metas e atividades e, após a conclusão dos 
trabalhos, verificar o cumprimento das condições fixadas no TO@.  
9.2 
A FAPEMIG e a VALE adotarão instrumentos de monitoramento e de 
avaliações parciais e final dos projetos com base nos itens a seguir: 
9.3 
Aderência dos resultados obtidos na execução do projeto com o objetivo 
do mesmo. 
9.3.1 Cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos 
oriundos do projeto, com a devida menção do apoio da FAPEMIG e da 
VALE. 
9.3.2 Cumprimento do cronograma físico de execução.  
9.3.3 Aplicabilidade dos resultados obtidos.  
9.3.4 Impactos científicos e tecnológicos, ambientais, econômicos, sociais, 
diretos e indiretos, provenientes da execução do projeto. 
9.3.5 Impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da 
equipe. 
9.3.6 Relevância e abrangência dos periódicos e/ou livros onde forem 
realizadas as publicações. 
9.3.7 Contribuição para a difusão e transferência do conhecimento e da 
tecnologia gerada. 
9.3.8 Contribuição para o aprimoramento da infraestrutura e para formação de 
recursos humanos. 
 
 11 
 
10. 
SIGILO E CONFIDENCIALIDADE 
10.1 
Como forma de garantir a proteção dos direitos relativos à propriedade 
intelectual, porventura decorrentes do projeto aprovado, obrigam-se os 
envolvidos na execução da pesquisa e a VALE a manter sigilo e a 
confidencialidade das informações pertinentes à pesquisa, de forma a 
assegurar o atendimento ao requisito “novidade” exigido pela legislação. 
10.2 
A Proponente deverá celebrar Termo de Sigilo e de Confidencialidade 
com cada um de seus respectivos servidores /empregados e demais 
envolvidos direta ou indiretamente no desenvolvimento da pesquisa, 
como forma de garantir o sigilo e a confidencialidade das informações a 
ela relacionadas. 
10.3 
O Coordenador deverá encaminhar à VALE, com no mínimo 60 
(sessenta) dias de antecedência da divulgação, qualquer material de 
divulgação, incluindo, mas não se limitando a utilização para fins 
acadêmicos, artigos científicos, defesas de teses, publicações, 
participação em congressos, dentre outros, para fins de análise de 
necessidade de proteção prévia da propriedade intelectual, ou de 
resguardo de informação confidencial da VALE, obtida com essa 
denominação pelo Coordenador. Após 60 (sessenta) dias do envio da 
comunicação, caso não haja resposta da VALE, a divulgação dos 
resultados fica a critério do Coordenador e do Núcleo de Inovação 
Tecnológica (NIT) de sua ICT. 
10.3.1 Caso a VALE identifique a possibilidade de proteção do resultado 
analisado, a publicação do resultado deverá ser suspensa até que a 
devida proteção seja requerida. 
10.4 
As informações confidenciais pertencentes à VALE, as quais a 
FAPEMIG, a Proponente e o Coordenador tiverem acesso, deverão ser 
mantidas em sigilo por 05 (cinco) anos após o encerramento da 
pesquisa, salvo expressa estipulação contrária. 
11. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
11.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes de 
atividades realizadas em decorrência das propostas aprovadas no 
âmbito desta Chamada, poderão ser objeto de proteção, nos termos da 
legislação vigente, e terão como cotitulares a Proponente, a FAPEMIG e 
a VALE, respeitados os direitos do autor, inventor ou melhorista. 
11.1.1 Todos os resultados e direitos de propriedade intelectual, incluindo-se 
aqui, mas não restritos a inventos, programas de computador, 
aperfeiçoamentos, metodologias e inovações técnicas, produtos ou 
processos, “know how”, privilegiáveis ou não, que venham a ser obtidos 
 12 
 
em virtude da execução da pesquisa, serão de titularidade e propriedade 
conjunta da VALE, da Proponente e da FAPEMIG. Fica, contudo, 
garantida à VALE 50% (cinquenta por cento) da titularidade, sendo que 
os outros 50% (cinquenta por cento) serão rateados entre a Proponente 
e a FAPEMIG e definidos em instrumento jurídico próprio. 
11.1.2 No instrumento jurídico próprio também deverão ser definidas as 
responsabilidades relativas à proteção dos resultados, incluindo as 
condições para proteção dos resultados no Brasil e no exterior, bem 
como o rateamento das respectivas despesas de proteção.  
11.1.3 Todos os dados, tecnologias, informações técnicas e comerciais, 
programas de computador, procedimentos e rotinas, protegidos ou não, 
pertencentes à Proponente, à FAPEMIG e à VALE e/ ou de terceiros, 
mas sob sua responsabilidade, e que forem revelados somente para 
subsidiar a execução da pesquisa, continuarão pertencendo ao detentor 
da informação e/ou dos direitos de propriedade intelectual. 
11.2 
Os ganhos econômicos auferidos em eventual exploração comercial de 
pesquisas e inovações resultantes da proposta aprovada, na hipótese 
de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados 
entre os cotitulares do direito, na proporção da titularidade, cujos 
percentuais serão definidos nos respectivos Contratos de Cotitularidade 
e de Transferência de Tecnologia.  
11.2.1 No instrumento jurídico próprio no qual serão definidos os termos 
relativos à proteção dos resultados, também deverão ser definidas as 
condições no caso de exploração comercial pela VALE dos resultados 
ou de emprego dos resultados em suas próprias atividades, com ou sem 
exclusividade, incluindo a previsão de remuneração às demais partes, 
no limite e forma a serem previstos pelas partes.   
11.3 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do 
financiamento desta Chamada, nos termos do Art. 6º e Art. 7º, Parágrafo 
2º, da Lei Estadual n. 11.552/94, serão doados automaticamente aos 
órgãos e entidades da Administração Pública Direta e Indireta e poderão 
ter o uso permitido às entidades privadas, nos termos das Portarias 
FAPEMIG PRE 054/2017 e PRE 055/2017. 
11.3.1 A doação será feita mediante encargo, que consiste na obrigatoriedade 
da utilização dos bens somente em atividades correlatas com a linha de 
pesquisa do projeto e não sendo permitida a sua doação, permissão ou 
venda a terceiros.  
11.4 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos 
com os recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos 
previstos nesta Chamada, no caso da (s) parte (s) contratada (s) deixar 
 13 
 
(em) de cumprir o estabelecido no TO@. 
12. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
12.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário 
Oficial do Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na 
página da FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
12.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos, formalmente, junto ao 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG, no prazo de dez 
dias corridos após a publicação dos resultados, nos seguintes casos: 
12.2.1 Quando o solicitante entender que houve erro de julgamento quanto ao 
mérito da proposta.  
12.2.2 Quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional 
ou administrativo. 
12.3 
A apresentação das razões de recurso deverá ser efetuada 
obrigatoriamente mediante ofício, encaminhado via correio ou 
protocolado na sede da FAPEMIG.  
12.4 
Não serão aceitos recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. No caso do mesmo ser enviado pelo correio será 
considerada a data de postagem. 
13. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
13.1 
A contratação das propostas aprovadas por esta Chamada obedecerá à 
ordem de classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade 
financeira, por meio da assinatura de TO@, que será firmado entre a 
FAPEMIG, a Proponente, a Fundação de Apoio e o Coordenador, todos 
indicados na proposta, nos termos desta Chamada. 
13.1.1 A Fundação de Apoio, quando houver, será responsável pelo 
gerenciamento dos recursos. 
13.2 
A liberação dos recursos far-se-á em parcelas, na forma estabelecida no 
correspondente TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a 
assinatura do citado TO@ pelos representantes das partes interessadas, 
a publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais 
e a liberação dos recursos pelo Tesouro do Estado. 
13.3 
A liberação das parcelas estará condicionada ao atendimento ao 
descrito no item 5.3. 
13.4 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos 
e obrigações de cada um dos partícipes. 
14. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
 14 
 
14.1 
Esta Chamada submete-se, aos dispositivos legais e regulamentares 
vigentes e ao Manual da FAPEMIG.  
14.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as Tabelas de diárias 
e de mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da 
FAPEMIG, no endereço www.fapemig.br. 
14.3 
Todos os valores constantes da proposta deverão ser expressos em real. 
14.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior 
a oitenta e nove dias, sendo vedada a prorrogação. É vedado, também, 
o pagamento, a qualquer título, para servidor da administração pública 
ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, 
por serviços de consultoria ou assistência técnica. 
14.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento dos projetos deverão 
estar previstos, não sendo permitida a adição de novas demandas após 
sua submissão à FAPEMIG. 
14.6 
No momento da apresentação do Relatório Final um PITCH (vídeo de 
curta duração – aproximadamente 3 min) deverá ser enviado junto com 
o Formulário de Síntese de Resultados e será utilizado pela FAPEMIG e 
pela VALE como material de divulgação.   Para maiores detalhes sobre 
a 
elaboração 
do 
PITCH 
consultar 
a 
página 
da 
FAPEMIG. 
(http://www.fapemig.br/visualizacao-de-duvidas-
frequentes/ler/840/esclarecimento-sobre-o-pitch) 
14.7 
Anexo ao Formulário de Síntese de Resultados (FSR) deverá ser 
enviado documento autorizando a divulgação do PITCH. 
14.8 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, 
relativa às propostas ou aos projetos e seus respectivos processos, 
deverá, obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
14.9 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, 
tendo-o aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais 
falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá 
efeito. 
14.10 Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, 
consultores científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de 
Comissão Especial de Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou 
entidades envolvidas nas ações e atividades decorrentes desta 
Chamada, deverão obrigar-se, por escrito, à manutenção de sigilo sobre 
os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
14.11 O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG e a VALE monitorarão e 
supervisionarão tecnicamente a evolução da execução das atividades 
objeto do projeto. 
 15 
 
14.12 As cláusulas de sigilo e confidencialidade não serão objeto de renúncia, 
por qualquer das partes signatárias do TO@, enquanto vigentes os 
objetivos 
e 
finalidades 
desta 
Chamada 
e 
suas 
cláusulas 
correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, eventuais direitos 
de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
14.13 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado 
nas épocas e condições definidas no TO@. 
14.14 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da 
FAPEMIG. 
15. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
15.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de 
gastos será de responsabilidade da Proponente. 
15.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações necessários para o 
julgamento do mérito da proposta, bem como o preenchimento incorreto 
do Formulário Eletrônico e seus anexos, implicará na desqualificação da 
proposta. 
15.3 
Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, 
cartilhas e qualquer outro material impresso relacionado com o objeto da 
proposta financiada por esta Chamada, deverá ser explicitada a 
logomarca ou o nome da FAPEMIG e da VALE, que entrará sempre sob 
a chancela de “apoio", respeitado o disposto no item 10 - Sigilo e 
Confidencialidade. 
15.4 
Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser 
explicitado o apoio recebido da FAPEMIG e da VALE, respeitado o 
disposto no item 10 – Sigilo e Confidencialidade. 
15.5 
Outras 
informações 
poderão 
ser 
obtidas 
na 
página: 
http://www.fapemig.br/pt-br/duvidas-frequentes 
ou 
junto 
ao 
Departamento Central de Informações da FAPEMIG, por meio do correio 
eletrônico dci@fapemig.br.  
16. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas do dia 13 de agosto de 2018 e, desde que iniciadas 
dentro desse prazo, poderão ser finalizadas até as 23:59 horas do 
mesmo dia.  
 
16.1 
A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão 
 16 
 
das propostas motivado por eventuais falhas de conexões com a 
internet, falta de energia elétrica, congestionamento das linhas de 
comunicação, bem como outros fatores de ordem técnica que 
impossibilitem a conexão ou a transferência de dados.  Essas 
eventualidades não serão aceitas como argumento para a submissão de 
propostas após o prazo.  Recomenda-se que as propostas sejam 
encaminhadas com prudente antecedência. 
 
ETAPAS 
DATA  
Lançamento da Chamada 
13/06/2018 
Prazo limite de submissão  
13/08/2018 
Divulgação do Resultado 
12/09/2018 
 
16.2 
Será realizado um Workshop para o esclarecimento de dúvidas 
específicas sobre a Chamada, com a participação de representantes da 
FAPEMIG e da VALE, nas instalações da FAPEMIG. As informações 
poderão ser obtidas na página: http://www.fapemig.br ou junto ao 
Departamento Central de Informações da FAPEMIG, por meio do correio 
eletrônico dci@fapemig.br.  
17. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
17.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 12.2, serão 
comunicados por escrito aos recorrentes. 
17.2 
Recursos interpostos segundo o estabelecido no item 12.2 impedirão o 
andamento normal das ações e procedimentos previstos no item 13. 
17.3 
A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, 
no todo ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
Belo Horizonte, 13 de junho de 2018 
 
 
Prof. Dr. Paulo Sergio Lacerda Beirão 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
 
Prof. Dr. Evaldo Ferreira Vilela 
Presidente 
 17 
 
CHAMADA FAPEMIG  07/2018 
 
PESQUISA NA ÁREA DE ESPELEOLOGIA 
Parceria FAPEMIG-VALE 
 
ANEXO I 
 
INDICAÇÃO DE COORDENADOR 
Indicamos para coordenar o projeto objeto da Proposta XXXXXX (incluir 
o título), submetida no âmbito da Chamada 07/2018 da FAPEMIG, XXXXXX 
(incluir o nome do funcionário da Proponente), que obrigatoriamente deverá ser 
o mesmo a submeter a proposta no EVEREST, que terá como atribuições 
responsabilizar-se pela execução do projeto, desde a submissão da proposta até 
a prestação de contas e apresentação do Formulário de Síntese de Resultados 
– FSR. 
O mesmo será, ainda, responsável pela interlocução junto à FAPEMIG em 
relação a questões que porventura possam surgir durante a execução do projeto. 
 
 
 
..............................................................., ......... de .......................... de 2018. 
Representante Legal da Proponente 
(Assinatura e Carimbo) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18 
 
CHAMADA FAPEMIG  07/2018 
 
PESQUISA NA ÁREA DE ESPELEOLOGIA 
Parceria FAPEMIG-VALE 
 
ANEXO II 
 
TERMO DE COOPERAÇÃO CONJUNTA  
 
TERMO DE COOPERAÇÃO CONJUNTA QUE ENTRE SI CELEBRAM A 
XXXXXX (nome da Proponente) E A XXXXXX (nome das demais Instituições 
Parceiras) 
A XXXXXX (nome da Proponente), com sede à XXXXXX (endereço completo), 
inscrita no CNPJ/MF sob n. XXXXXX, neste ato representada por XXXXXX 
(representante legal), doravante denominada XXXXXX (sigla da Proponente) e 
a XXXXXX, com sede à XXXXXX (endereço completo), inscrita no CNPJ sob n. 
XXXXXX, neste ato representada por XXXXXX (representante legal), doravante 
denominada PARCEIRA, resolvem celebrar o presente TERMO DE 
COOPERAÇÃO CONJUNTA, conforme disposto na CHAMADA FAPEMIG  
07/2018, e mediante as cláusulas e condições a seguir.  
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO 
O presente instrumento tem por objeto estabelecer condições de 
parceria entre a XXXXXX (nome da Proponente) e a XXXX para o 
desenvolvimento das atividades relativas ao Projeto XXXXXX (título do projeto), 
apresentado de acordo com a CHAMADA FAPEMIG  07/2018. 
CLÁUSULA SEGUNDA – DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
I. 
Compete à XXXXXX (Proponente) desenvolver as seguintes atividades: 
 (Informar as atividades a serem desenvolvidas) 
II. 
Compete à XXXXX desenvolver as seguintes atividades:  
(Informar as atividades a serem desenvolvidas)  
III. 
Compete à XXXXX (demais Instituições Parceiras), se houver, desenvolver as 
seguintes atividades: 
(Informar as atividades a serem desenvolvidas) 
CLÁUSULA TERCEIRA – DAS CONDIÇÕES GERAIS 
Comprometem-se, ainda, as partes: 
I. 
Cumprir, fielmente, as condições previstas na CHAMADA FAPEMIG  07/2018 e 
por elas aceitas, e no TO@ assinado pela XXXXXX (Proponente). 
II. 
Assegurar, sob as penas da lei, sigilo sobre os resultados parciais e finais 
alcançados, até que esses tenham sido adequadamente avaliados e os direitos 
de propriedade intelectual envolvidos devidamente protegidos. 
III. 
Não publicar qualquer matéria relacionada com os projetos desenvolvidos por 
meio de financiamento da FAPEMIG e da VALE, seja em periódicos científicos, 
 19 
 
imprensa em geral, internet, apresentação em congressos, seminários, ou 
qualquer outro meio de comunicação, salvo com autorização expressa da VALE. 
CLÁUSULA QUARTA – CONTRAPARTIDA (SE HOUVER) 
Para o desenvolvimento do Projeto, a XXXXXX (Proponente) manifesta 
seu interesse em participar, técnica e economicamente, do Projeto de Pesquisa 
e Desenvolvimento e aportará como contrapartida o valor estimado de R$ 
_______________ (__________________ reais), passíveis de mensuração.  
Para o desenvolvimento do Projeto, a XXXXXX manifesta seu interesse 
em participar, técnica e economicamente, do Projeto de Pesquisa e 
Desenvolvimento e aportará como contrapartida econômica o valor estimado de 
R$ _______________ (__________________ reais), passíveis de mensuração. 
CLÁUSULA QUINTA – DA VIGÊNCIA 
O presente Termo de Cooperação tem prazo de vigência igual ao do 
Termo de Outorga Eletrônico – TO@. 
E, por estarem justas e acordadas, as partes firmam o presente, em 
XXXXXX vias, de igual teor e forma, na presença das testemunhas cujas 
assinaturas estão a seguir. 
Cidade e data. 
_____________________________ 
Representante da Proponente 
______________________________ 
Representante da Instituição Parceira (se houver) 
 
 
____________________________ 
Nome: (Testemunha 1) 
CPF: 
___________________________ 
Nome: (Testemunha 2) 
CPF: 
 
 
 20 
 
CHAMADA FAPEMIG  07/2018 
 
PESQUISA NA ÁREA DE ESPELEOLOGIA 
Parceria FAPEMIG-VALE 
ANEXO III 
Permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, 
naquilo que couber. 
 
a. Autorização da FUNAI permitindo a pesquisa em terras indígenas.  
b. Sistema de Autorização e Informação em Biodiversidade/ Sisbio 
Autorizações de pesquisa ou dos respectivos protocolos de requerimento 
junto aos órgãos competentes para coleta e captura de espécimes 
ameaçados de extinção. 
c. Certificado de qualidade em Biossegurança 
Projetos que envolvam experimentos com organismos geneticamente 
modificados devem informar o número de registro e data da publicação do 
Certificado de Qualidade em Biossegurança (CQBio-CTNBio). 
d. Cadastro nos órgãos competentes (CGEN, CNPq, IBAMA, IPHAN) para 
acesso ao patrimônio genético para fins de pesquisa cientifica, nos casos 
exigidos pela Lei 13.123/15. 
e. EIA-RIMA 
Autorização do órgão competente na área ambiental, para projetos que 
gerem riscos de impacto ao meio ambiente. 
f. Parecer do Comitê de Ética 
Comprovante de submissão ou parecer do Comitê de Ética em pesquisa 
(CEP) credenciado pelas respectivas Comissões Nacionais para projetos 
que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com 
seres humanos e/ou animais. 
 
 
 
 21 
 
CHAMADA FAPEMIG  07/2018 
 
PESQUISA NA ÁREA DE ESPELEOLOGIA 
Parceria FAPEMIG-VALE 
ANEXO IV 
PLANO DE TRABALHO DO PROJETO  
PLANO DE TRABALHO 
Chamada FAPEMIG-VALE 07/2018 
Processo N. 
 
1. DADOS DE IDENTIFICAÇÃO 
1.1 Instituição Executora/Proponente: 
1.2 Sigla: 
1.3 Telefone: 
1.4 Endereço Eletrônico: 
1.5 Representante Legal da Instituição Executora/Proponente (nome/cargo): 
1.6 Fundação de Apoio/Gestora: 
1.7 Sigla: 
1.8 Telefone: 
1.9 Endereço Eletrônico: 
1.10 Representante Legal da Fundação de Apoio/Gestora (nome/cargo): 
 
2. DADOS DA EQUIPE 
2.1 Coordenador: 
2.2 Formação: 
2.3 Telefone: 
2.4 E-mail: 
2.5 Instituição: 
2.6 Currículo Lattes (link): 
 
 
 
 22 
 
2.7 Relação dos pesquisadores integrantes do projeto: 
 
Nome 
E-mail 
Formação 
Instituição 
Atividades no 
projeto 
Currículo 
Lattes 
(link) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. PROPOSTA DE PROJETO DE PESQUISA 
3.1 Título do Projeto de Pesquisa: 
 
3.2 Prazo de 
execução: 
3.3 Linha Temática: 
 
3.4 Área do Conhecimento: 
 
3.4.1 Subárea do Conhecimento: 
 
3.5 Palavras-Chave: 
 
3.6 Resumo (breve descrição do assunto do projeto – máximo 150 palavras): 
 
3.7 Contextualização da proposta: 
 
3.8 Objetivos: 
 
  
23 
 
4. CRONOGRAMA FÍSICO DE EXECUÇÃO  
(Inserir quantas linhas forem necessárias para preenchimento do cronograma) 
Ite
m 
Objetivos e 
Metas 
Atividad
es 
(indicar 
as 
atividade
s que 
compõem 
cada 
meta) 
Indicador 
Físico de 
Execução 
(indicar a 
evidência 
concreta 
de 
execução 
da 
atividade) 
Duração prevista 
Ano I 
Ano II 
Ano III 
Ano IV 
1º 
semes
tre 
2 º 
semes
tre 
1º 
semes
tre 
2 º 
semes
tre 
1º 
semes
tre 
2 º 
semes
tre 
1º 
semes
tre 
2 º 
semes
tre 
[1] 
[Texto 
descrevend
o o objetivo 
1] 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
[1.
1] 
  
  
[Texto 
descreven
do a meta 
1.1] 
[Texto 
descreve
ndo a 
atividade
1.1.1] 
[Texto 
descreven
do o 
indicador 
físico 1.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[Texto 
descreve
ndo a 
atividade
1.1.2] 
[Texto 
descreven
do o 
indicador 
físico 1.2] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[1.
n] 
  
[Texto 
descreven
do a meta 
1.n] 
[Texto 
descreve
ndo a 
atividade 
1.n.n] 
[Texto 
descreven
do o 
indicador 
físico 1.n] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[N] 
[Texto 
descrevend
o o objetivo 
N] 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
[N.
1] 
  
[Texto 
descreven
do a meta 
N.1] 
[Texto 
descreve
ndo a 
atividade 
N.1.n] 
[Texto 
descreven
do o 
indicador 
físico N.1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
[N.
n] 
  
[Texto 
descreven
do a 
atividade 
N.n] 
[Texto 
descreve
ndo a 
atividade 
N.1.n] 
[Texto 
descreven
do o 
indicador 
físico N.n] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
24 
 
5. CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO FINANCEIRO (RECURSOS DA FAPEMIG E 
DA VALE) (Valores em R$) 
METAS FINANCEIRAS 
PERÍODO 
TOTAL 
Código 
Grupos/Elementos de Despesas 
Ano I 
Ano II 
Ano 
III 
Ano IV 
5.1 Material de Consumo 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.1.n (Detalhar o Material de Consumo a ser adquirido) – 
Inserir quantas linhas forem necessárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.2 Serviços de Terceiros 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.2.1 Passagens 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.2.2 Software 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.2.3 Manutenção de equipamentos, comprovadamente 
de uso compartilhado 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.3 Despesas Acessórias de Importação 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.4 Despesas Operacionais 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.5 Mensalidades (Bolsas) 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.5.1 Mensalidades Mestrado - BMS 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.5.2 Mensalidades Doutorado - BDS 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.5.3 Mensalidades Pós-Doutorado - BPDS 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.6 Equipamento e Material Permanente 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.6.n (Detalhar o Equipamento ou Material Permanente a 
ser adquirido) – Inserir quantas linhas forem necessárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.7 Diárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.8 Itens de Saúde e Segurança (Item 7 da Chamada) 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.8.1 Equipamento de Proteção Individual (EPI) 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.8.2 Capacitação 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.8.3 Treinamentos 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
5.8.4 Vacinação 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
TOTAL GERAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
  
25 
 
6. 
CRONOGRAMA 
DE 
DESEMBOLSO 
FINANCEIRO 
(RECURSOS 
CONTRAPARTIDA) (Se for o caso. Valores em R$) 
METAS FINANCEIRAS 
PERÍODO 
TOTAL 
Código 
Grupos/Elementos de Despesas 
Ano I Ano II 
Ano III 
Ano IV 
6.1 Material de Consumo 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
6.1.n (Detalhar o Material de Consumo a ser adquirido) 
– Inserir quantas linhas forem necessárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
6.2 Serviços de Terceiros 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
6.2.1 Passagens 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
6.2.2 Software 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
6.2.3 Manutenção de equipamentos, comprovadamente 
de uso compartilhado 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
6.3 Despesas Acessórias de Importação 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
6.4 Equipamento e Material Permanente 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
6.4.n (Detalhar o Equipamento ou Material Permanente 
a ser adquirido) – Inserir quantas linhas forem 
necessárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
6.5 Diárias 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
6.6 Itens de Saúde e Segurança (Item 7 da Chamada) 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
6.6.1 Equipamento de Proteção Individual (EPI) 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
6.6.2 Capacitação 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
6.6.3 Treinamentos 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
6.6.4 Vacinação 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
TOTAL GERAL 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
 
 
7. ASSINATURAS 
Local e data 
Coordenador da Pesquisa   
Nome Completo do Coordenador 
Representante Legal da instituição executora/ proponente (Nome Completo / Cargo) 
