. 
: 
oe 
f 
, 
( ) 
: 
@ corciencias 
dg 
TODOSPORUN 
LAC 
: 
: 
: 
'§ 
NUEVO PAIS 
Pag 
FQUIAD 
EDUTACION 
  
| ERANet 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION, 
COLCIENCIAS 
  
  
La 
Segunda 
Convocatoria 
Transnacional 
EraNet-LAC 
es 
un 
proyecto 
del 
Séptimo 
Programa Marco de Investigacion 
y Desarrollo Tecnolagico promovido por la Comisién 
Europea, en alianza con agencias financiadoras de ciencia, tecnologia 
e¢ innovacién de 
distintos paises de América Latina y el Caribe. A través de ella se promueve la integracion 
entre las regiones mencionadas, facilitando 
la cooperacion cientifica 
y 
ei avance de 
la 
misma en ambos continentes. 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (Colciencias), como 
ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacioén (SNCTI) busca, a 
través de su apoyo a esta convocatoria, fortalecer los vinculos entre actores nacionaies e 
internacionales, 
facilitando 
la 
insercién 
de 
los 
primeros 
en 
redes globales. 
De 
esta 
manera, la Convocatoria fortalece los procesos cientificos y tecnoldgicos a nivel nacional. 
y facilita la innovacion en el pais. 
Los interesados en esta Convocatoria deberan ingresar a 
la pagina Web de EraNet-LAC 
(http://eranet-lac.eu/) con el fin de descargar los ‘Términos de Referencia Generales’ y asi 
conocer mas informacion sobre la Convocatoria, las lineas tematicas a financiar por parte 
de las diferentes agencias en América Latina, el Caribe y Europa, y los requisitos minimos 
requeridos para la aplicacion y el proceso de evaluacién, entre otros. 
El 
presente 
documento 
hace 
énfasis 
en 
las 
condiciones 
y 
requisitos 
minimos 
establecidos 
por 
Colciencias 
en 
et 
marco 
de 
_la_ 
Segunda 
_Convocatoria 
Transnacional EraNet-LAC, con 
el fin de apoyar a aquellas partes colombianas que se 
presenten en el marco de alianzas transnacionales. 
  
La Segunda Convocatoria EraNet-LAC busca promover la investigacion e innovacién en el 
pais, asi como apoyar y fomentar la cooperacién entre los paises de la Unién Europea 
(UE), América Latina y el Caribe (CELAC). 
Kra 76 Os 2392-28 . PBX. (5741) 6258480, 
Ext. 2081 - Linea gratuita nacional. 018000914446 - Borgata 0.C Colombia 
wew, COLCIENCIAS gov.co 
  
WGOTFRDTFO 
Veen: 
Viger: deste 2018.08.20 
Pagina 
1 de 10
 : 
( 
TT 
couciencins 
tg 
TODOS PORUN 
ce 
ee a 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCATION 
  
  
3. DIRIGIDA A 
La 
Segunda 
Convocatoria 
EraNet-LAC 
esta 
dirigida 
a 
alianzas 
transnacionales 
conformadas por distintas partes, pertenecientes a paises de 
la Uni6n Europea (EU) y 
América Latina y el Caribe (CELAC). En cada una de |as alianzas transnacionales debe 
haber al menos cuatro (4) partes, pertenecientes a distintos paises, con al menos dos (2) 
paises de cada region. Para mayor informacion acerca de la composicién de las alianzas 
transnacionales, favor remitirse 
a 
la pagina web de EraNet-LAC (http://eranet-lac.eu/) 
y 
revisar los ‘Términos de Referencia Generales’. 
Las 
partes 
colombianas, 
para 
ser 
elegibles 
para 
recibir 
financiacién 
por 
parte 
de 
Colciencias en el marco de las alianzas transnacionales, deberan ser: 
* 
Centros, 
institutos 
o 
grupos 
de 
investigacion 
o 
desarrollo 
tecnoldgico, 
reconocidos por Colciencias. 
* 
También seran elegibles empresas privadas legalmente constituidas 
y que 
hagan parte de una alianza colombiana, en la que participen centros, institutes 
© 
grupos 
de 
investigacién 
o 
desarrollo 
tecnoldgico, 
reconocidos 
por 
Colciencias. 
  
Las 
lineas de investigacion 
priorizadas por Coiciencias en 
el marco de 
la Segunda 
Convocatoria de EraNet-LAC (2015-2016) son las siguientes: 
1. 
Biorefirnerias: 
Fraccionamiento 
y 
valoracién 
de 
la 
biomasa 
residual 
para 
la 
obtencién de productos intermedios o Bioproductos finales de alto valor agregado. 
2. 
Biorefirnerias: Tecnologias 
y procesos 
de transformacién 
de 
materiales 
ligno 
celulésicos para la obtencidn de productos de alto valor. 
Los recursos de financiacién aportados por Colciencias en el marco de 
la Convocatoria 
seran destinados a propuestas que estén enmarcadas dentro de estas lineas tematicas. 
  
  
REQUISITOS MINIMOS: 
Los requisitos minimos para aplicar a esta convocatoria son los siguientes: 
   
No subsanables: 
* 
Postular 
el 
proyecto 
a 
través 
de 
la 
plataforma 
electronica 
dispuesta 
por 
la 
Secretaria Técnica de la Segunda Convocatoria Transnacionat EraNet-LAC. Esta 
plataforma puede accederse a través del link: http://calleranet-lac.cyted_org 
Las propuestas que sean enviadas por otros medios (como correo postal, correo 
electrénico, etc.), no seran consideradas en e} marco de la Convocatoria. 
¢ 
La parte colombiana participante en una alianza transnacional, debera contar con 
un investigador principal 
a cargo de 
la coordinacién de la parte colombiana del 
HKra 7B Bis # 132-28 
- PBX: (5741) 6258480, Ext. 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 
- Bogatd D.C Colombra 
www. COLCIENCIAS gov.co 
ManiPROIFOa 
version 04 
Viger deste 205.0420 
Pagina 2 de 10
   
OO) 
@coicencas 
ggg’ 
TODOS PORUN 
DN 
= 
NUEVO PAIS 
' ERANet 
J LAC 
PAZ 
EQUIDRE 
EDUCATION 
proyecto y de ta interlocucién con Colciencias. Dentro de la propuesta se debera 
indicar el nombre y datos de contacto de esta persona. 
« 
Et investigador principal 
y lider de la parte colombiana de la alianza transnacional 
debera diligenciar 
o actualizar 
su 
hoja de vida 
en 
el 
aplicativo CvLAC. 
Para 
diligenciar o actualizar la hoja de vida en el aplicativo CvLAC, favor dirigirse a ja 
pagina web de Colciencias: http://www.colciencias.gov.co 
(nttp:/scienti.colciencias.gov.co:8081/cviac/Login/pre_s_login.do) 
* 
1 investigador principal del proyecto - para 
el caso de 
la parte colombiana — 
debera 
estar 
adscrita 
a 
un 
grupo 
de 
investigacién 
o 
desarrollo 
tecnoldgico 
reconocido por Colciencias. 
Subsanables: 
« 
La parte colombiana participante en una alianza transnacional debera presentar 
una carta de aval unificada, como muestra del compromiso de |a(s) institucién(es) 
que la respalda(n). Adicionalmente, esta carta debera certificar la disponibilidad de 
recursos 
de contrapartida, equivalentes 
al 50% 
del 
aporte 
de Colciencias. 
La 
contrapartida 
podra 
ser aportada 
en 
recursos 
financieros 
o 
en 
especie. 
Ver 
numeral 17, -anexo 
1. 
* 
La parte colombiana participante en una alianza transnacional debera presentar 
una 
carta 
aval 
del 
proyecto, 
emitida 
por 
un 
comité 
de 
ética 
debidamente 
constituido, 
para 
aquellos 
proyectos 
que empleen 
recursos 
vivos, 
agentes 
o 
muestras biolégicas, datos personales, informacién proveniente de investigaciones 
previas realizadas con seres vivos, trabajo de campo, o que pudieran implicar un 
riesgo sobre 
la 
vida, 
las comunidades, 
su ambiente 
0 grupos 
sociales. 
Las 
propuestas que requieran de esta carta aval, deberan presentaria al momento de 
suscribir 
el 
contrato 
respectivo 
con 
Calciencias. 
Esto, 
en 
caso 
de 
resuitar 
beneficiarias en el marco de la Segunda Convocatoria Transnacional EraNet-LACc. 
De lo contrario, no podran ser financiadas. En caso de no requerirlo, es necesario 
presentar la debida justificacion por parte del investigador principal en Colombia. 
Ver numeral 17, anexo 2. 
Notas: 
* 
Los interesados deberan cumplir con la totalidad de los requisitos minimos definidos, 
tanto en los ‘Términos de Referencia Generales’ (establecidos por EraNet-LAC en su 
pagina web 
http://eranet-tac.eu/), 
como 
en 
los términos 
de 
referencia 
nacionales 
definidos por Colciencias 
y que aplican 
a 
las partes colombianas participantes en 
alianzas transnacionales. Todo esto, para garantizar que su proyecto sea evaluado y 
considerado en 
el marco de 
fa Segunda Convocatoria EraNet-LAC (2015-2016). En 
caso 
contrario, 
las propuestas 
no seran 
consideraras 
y 
no podran continuar 
su 
proceso de evaluacion. 
* 
Cada 
alianza transnacional tendra que elegir 
a un coordinador general que debe 
actuar como lider de 
la alianza e interlocutar con 
la Secretaria Técnica de EraNet- 
LAC. 
Aquellas 
personas 
que 
sean 
presentadas 
como 
el 
lider 
de 
fa 
alianza 
transnacional, no podran presentarse en otras propuestas en esta misma calidad. Los 
Kea. 
7B Bis # 432-28. 
PBX: (5744) 6258480, Ext. 2081- Linea graturta nacional: 018000914446 - Bogota D.C Colombia 
veww. COLCIENCIAS.gov.co 
  
‘MBDIPRGIFO2 
‘Version: 04 
Vigente desde 201504-20 
Pagina 
3 de 10
 #ggr 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
Paz 
FQUINAD 
COUCATION 
  
  
datos 
de contacto 
det 
lider 
de 
la 
alianza transnacional deberan 
incluirse 
en 
‘a 
propuesta, asi como los de la institucién a la que representa. La informacién sobre el 
lider de 
la alianza debe ser reportada a EraNet-LAC en 
el marco de 
la propuesta. 
Favor verificar la pagina Web de EraNet-LAC para mayor informaci6n ai respecto. Ver 
los ‘Términos de Referencia Generales’ (http://eranet-lac.eu/). 
* 
Las partes colombianas que participen en alianzas transnacionales en el marco de la 
segunda convocatoria EraNet-LAC y que tengan contratos 0 convenios vigentes con 
Colciencias, deberan estar 
a paz 
y salvo con 
los compromisos adquiridos. De 
lo 
contrario, no podran ser objeto de financiacién por parte de Colciencias 
* 
Las alianzas transnacionales deberan presentar sus propuestas en inglés, de acuerdo 
a 
lo establecido 
por EraNet-LAC. 
Favor remitirse 
a 
los ‘Términos de Referencia 
Generales’ (http://eranet-lac.eu/). 
« 
Las cartas de aval mencionadas anteriormente deberan haber sido presentadas ante 
Colciencias al momento de la suscripcién del contrato respectivo, en caso de que una 
parte colombiana resultara beneficiaria en el marco de la Convocatoria. 
Colciencias podra solicitar informacién y documentacion adicional con el fin de aclarar la 
propuesta presentada, sin que ello implique su modificacién o mejoramiento 
REQUISITOS INHABI 
  
Son 
todas 
aquellas 
condiciones 
de 
modo, 
tiempo 
y 
lugar, 
objetivas 
o 
subjetivas, 
antecedentes 0 concomitantes, predicables del aspirante inscrito en la Convocatoria o del 
proyecto 
sometido 
a 
consideracién 
del 
Departamento 
Administrativo 
de 
Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién — Colciencias —, que impiden la continuidad de su participacion 
en el proceso de seleccién o que habiendo obtenido el beneficio de que se trate, le hacen 
imposible disfrutarlo. 
e 
Las entidades colombianas participantes en las alianzas transnacionales deberan estar 
legalmente constituidas. 
© 
Sélo una parte (1) colombiana podra ser financiada por Colciencias en el marco de una 
alianza 
transnacional. 
Dicha 
parte 
podra 
estar 
integrada 
por 
un 
maximo 
de 
2 
instituciones (centros, 
institutos 
0 grupos de investigacién 
o desarrollo tecnaldgico 
reconocidos 
por 
Colciencias, 
adscritos 
a 
entidades 
legalmente 
constituidas; 
0 
empresas 
privadas 
en alianza con centros, 
institutos 
0 grupos 
de investigacién 
o 
desarrollo tecnotdgico reconocidos por Colciencias). 
e 
Todos aquellos proyectos que no sé ajusten a las tematicas priorizadas por Coiciencias 
en el marco de la presente convocatoria (ver numeral 4), no podran ser financiadas por 
Colciencias, asi cumplan con la totalidad de los requerimientos estipulados. 
* 
Las partes colombianas que participen en alianzas transnacionales no podran recibir 
recursos de financiacién si ya han sido beneficiarias de Colciencias y se encuentran 
ejecutando 
recursos 
de 
la 
Entidad 
para 
la 
realizacion 
del 
mismo 
proyecto 
o 
de 
alguno(s) 
de 
sus 
componentes. 
Esto, 
con 
el 
fin 
de 
evitar 
la 
duplicidad 
en 
la 
financiacién y permitir el apoyo a nuevas propuestas. 
* 
Los 
proyectos 
presentados 
no 
podran 
ser financiados simultaneamente 
por 
otra 
Kra 7B Gis © 132 2S. 
PBX. (5761) 6258486, Ext. 2081- Linea gratuita nacional; 018000914446 
- Bogota D.C Colombia 
www. COLCIENTIAS.gow.co 
MODIPROI FO 
Version: OF 
Viera desde 20150620 
Pagina 4 de 10
 af 
~~ 
  
  
   
( 
: 
ep couencne~—COs 
egg 
TODOS PORUN 
2 
AP 
Ger 
NUEVO PAIS 
+ ERANet /LAC 
| 
PAZ FQUIDAG 
EANCACION 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado Colombiano. 
Le R ARM eee 
  
7.1. Financiaci6n: 
Colciencias dispone de un total de CUATROCIENTOS TREINTA Y TRES MILLONES 
CUATROCIENTOS 
CUARENTA 
Y 
CUATRO 
MIL 
NOVENTA 
Y 
NUEVE 
PESOS 
COLOMBIANOS ($433'444.099) 
para 
apoyar 
la 
Segunda 
Convocatoria 
EraNet-LAC 
(2015-2016). Estos recursos seran destinados, de manera exclusiva, a apoyar a 
las partes 
colombianas que participen en alianzas transnacionales en el marco de la Convocatoria. 
Dichas alianzas trasnacionales, sin embargo, deberan cumplir con los requisitos minimos 
establecidos en los ‘Términos de Referencia Generales’ (propuestos y aprobados por las 
distintas agencias financiadoras que ta apoyan). y con los criterios y requisitos minimos 
establecidos por Colciencias en los presentes Términos de Referencia. Esto, con et fin de 
ser elegibles para la financiacién. 
La 
parte 
colombiana 
participante 
en 
una 
alianza 
transnacional 
que 
haya 
resultado 
beneficiaria en el marco de la Convocatoria, podra solicitar un valor maximo de CIENTO 
OCHO 
MILLONES 
TRECIENTOS 
SESENTA 
Y 
UN 
MIL 
VEINTICINCO 
PESOS 
COLOMBIANOS ($108.361.025) a Colciencias. 
La 
parte 
colombiana 
participante 
en 
una 
alianza 
transnacional 
que 
haya 
resultado 
beneficiaria en ef marco de la Convocatoria, recibira el apoyo de Colciencias a través de 
dos desembolsos. 
Ei primer desembolso, correspondiente 
al 80% de ios recursos de 
financiacién, 
se 
hard 
una 
vez 
perfeccionado 
y 
legalizado 
el 
contrate. 
El 
segundo 
desembolso, correspondiente al 20% restante, se hara contra la entrega a satisfaccion del 
primer informe técnico y financiero. Los recursos de financianciacion de Colciencias se 
otorgaran a través de la formalizacian de un contrato, bajo ia modalidad de ‘recuperacion 
cantingente’. 
La parte colombiana participante en una alianza transnacional que resulte beneficiaria en 
el marco de la Convocatoria, debera aportar una contrapartida del 50% respecto al aporte 
total de Colciencias. Esta contrapartida puede ser aportada en dinero 
o en especie 
y 
debera ser certificada 
a través de una carta aval, firmada por el representante legal de 
la(s) entidad(es) que respalda(n) 
la propuesta. Este es uno de los requisitos minimos 
subsanables, 
tal 
y como 
se 
indica 
en 
el numeral 
5 de 
los presentes Términos 
de 
Referencia. 
7.2. Duracion: 
La duracién maxima de 
los proyectos 
a financiar por parte de Colciencias sera de 36 
meses 
y, en ningtin caso, 
la financiacién por parte de Colciencias podra exceder este 
plazo. 
Kea 7B Bis # 132-28 - PBXMS7+1) G2SB48C, Ext, 2081- Linea gratuita nacional: 019009146446 -Bogatd DC Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
HBDIPROTFO2/ 
Yersion. 04 
‘agente desde 2015-04-20 
Pagina 5 de 10
   
: 
( 
, 
: 
a) COLCIENCIAS 
r 
TODOS POR UN 
: 
‘ 
! 
ee 
~ 
NUEVO PAIS 
| ERANet /LAC 
! 
paz fuieae EoUCACION 
7.3. Rubros Financiables: 
Nota: 
  
Rubros Financiables 
Personal cientifico y personal de apoyo 
Equipos (alquiler 0 compra de equipos especializados) 
Materiales y suministros 
Software (especializado) 
Servicios Tecnolégicos 
Movilidad e intercambio internacional 
Visitas de campo 
Material bibliografico 
Material de difusion y promocién de los resultados 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
El presupuesto para el pago de personal cientifico y de apoyo no podra exceder el 
60% del presupuesto total solicitado a Colciencias. 
El personal que sea beneficiario actual de tos programas ‘Jovenes Investigadores’ 
o ‘Formacion de Doctorados’ de Colciencias, podra ser vinculado a 
las actividades 
investigativas previstas para la ejecucién del proyecto. Pero en ningun caso podra 
ser financiado 
al mismo tiempo, con 
los recursos provenientes de Colciencias, 
asignados al rubro de personal cientifico y personal de apoyo en ej marco de esta 
Convocatoria. 
No seran financiables con recursos de COLCIENCIAS partidas presupuestarias 
(como 
edificios, 
equipamiento 
y 
mantenimiento 
de 
la 
infraestructura), 
gastos 
imprevistos, seguros, compra de vehiculos, muebles de oficina y membresias en 
sociedades cientiticas. Tampoco seran financiables impuestos causados por 
la 
legalizacian 
del 
contrato 
a 
suscribir (en caso de 
resultar beneficiarios 
de 
la 
convocatoria), costos administrativos, adecuacién de laboratorios 
o creacion de 
plantas 
piloto. 
Sdlo 
seran 
reconocidos 
impuestos 
asociados 
a 
los 
rubros 
financiables. 
Todo 
cambio 
inferior 
al 
30% 
del 
total 
del 
rubro 
de 
destino, 
no 
requerira 
autorizacién o aprobacién por parte de Colciencias. 
Por lo anterior, dichos cambios 
quedan sujetos a la autonomia del investigador principal y deben detallarse en los 
informes de avance técnico y financiero final, presentados a Colciencias. 
Colciencias 
no 
financiaraé 
rubros 
correspondientes 
a 
seguros 
meédicos, 
inscripciones 
a talieres, seminarios 
u otros eventos; tramites consultares 
u otros 
gastos adicionales. 
Coiciencias no aceptara gasto alguno causado con anterioridad a la suscripcion 
y 
legalizacion del correspondiente contrato. 
Kea 78 Bis 2132-78 
- PBX: (5741) 6258480, Ext. 2091- Linea gratuita nacional, 6180099146446 - Bogota D.C. Colombia 
MOO1PROIFOZ 
Version: 
‘genie desde 2015-08-20 
www. COLCIENCIAS gov.co 
Pagina 6 de 10
 gg 
TODOS PORUN 
   
: 
(.) 
cece ene 
G 
NUEVOPAais 
‘ ERANet /LAC 
= 
pes 
PAE 
CQUIDED 
CoUCACIoS 
  
eS Se 
ee 
Los proyectos a presentarse en el marco de la Segunda Convocatoria Transnaciona! de 
EraNet-LAC 
(2015-2016) 
deberan 
inscribirse 
a 
través 
de 
ta 
plataforma 
electrénica 
dispuesta por la Secretaria Técnica de !a Convocatoria. Esta plataforma puede accederse 
a través de! link: http: //calleranet-lac.cyted.org 
Los postulantes podran inscribir sus propuestas entre el 
1 de diciembre de 2015 y el 10 de 
marzo de 2016 a las 15:00 Horas CET (Hora de Europa Central). Las propuestas que se 
presenten de manera posterior a la fecha 
y hora de cierre de la Convocatoria no seran 
tenidas en cuenta. 
Las propuestas que sean enviadas o postuladas por otros medios (como correo postal, 
correo electrénico, etc.). No seran consideradas en el marco de la Convocatoria, 
Para mayor informacion sobre el procedimiento de inscripcién, favor remitirse a la pagina 
Web 
de 
EraNet-LAC 
y 
a 
los 
‘Términos 
de 
Referencia 
Generales’ 
publicados 
en 
http://eranet-lac.eu/. 
soe es 
EE steko Po a7 
Nol Te) 
As 
Los proyectos presentados por las alianzas transnacionales en 
el marco de 
la Segunda 
Convocatoria 
EraNet-LAC 
seran sometidos 
a 
una 
serie 
de 
criterios 
de 
evaluacion, 
definides 
y acordados por las agencias financiadoras, participantes en 
la misma. Para 
mayor informacién sobre tos criterios de evaluacién y el proceso de calificacién de las 
propuestas, favor remitirse a los ‘Términos de Referencia Generales’ en la pagina Web de 
EraNet-LAC (http:/eranet-lac.eu/). 
  
   
MII (08h) 7.5 (9) PY N sg ake 
Ba 
Para todos 
los efectos fegales, 
la presentacion. inscripcién 
o registro del proyecto, 
de 
forma inequivoca 
y exclusivamente para 
los fines de 
Ja presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorizacién expresa del titular de informacion, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e 
innovacién (Colciencias). 
  
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona juridica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorizaci6n expresa de 
todas las personas naturales 
y juridicas vinculadas a esta propuesta 
y a este proyecto, 
para suministrar las informaciones 
a que hace referencia 
la 
ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante Colciencias, pro cualquier demanda, litigio presente 
o eventual, reclamacién judicial o extrajudicial, formutada por cualquiera de las personas 
naturales o juridicas vinculadas a la propuestas y el proyecto. 
Kea. 7B Bis € 132-28 
. PBX (5741) 6258480, Et 2081 - Linea gratuita nacional; 018006914446 Bogota D.C Colombia 
www. COLCIENCIAS 
gov.co 
  
GoTPROTFO2! 
vesion 04 
Vigo deste 2015020 
Pagina 7 de 10
   
( 
\ 
- 
Scr 
"7 
a 
TODOS PORUN 
, 
. 
vo 
NUEVO PAIS 
* 
ERANer 
/LAC 
PAZ 
CQUIGAD 
ROUCACION 
  
  
pee dekolte), Eee 
£1 proceso de evaluacién de las propuestas presentadas por alianzas transnacionales en 
el 
marco 
de 
la 
Segunda 
Convocatoria 
EraNet-LAC 
tendra 
lugar 
de 
acuerdo 
a 
lo 
establecido 
en 
los ‘Términos 
de Referencia Generales’, 
publicados 
por EraNet-LAC. 
Favor remitirse al sitio web (http://eranet-lac.eu/). 
eee ek 
ene 
  
La decision sobre la financiacién se hara con base en las recomendaciones de un Comité 
Cientifico Experto (SEC, por sus siglas en inglés). 
Dichas recomendaciones seran la base 
para la seleccion de las propuestas financiables por Colciencias. Para mayor informacion, 
favor remitirse a los ‘Términos de Referencia Generales’, publicados por EraNet-LAC en 
el sitio web http://eranet-lac.eu/ 
Notas: 
¢ 
Colciencias 
informara mediante comunicacién 
escrita 
o electronica 
a 
jas 
partes 
colombianas que hayan sido beneficiarias en el marco de ta Convocatoria, indicando 
los pasos a seguir y condiciones para suscribir el contrato. 
» 
Una vez remitida 
la minuta del contrato 
al beneficiario, éste contara con 
un plazo 
maximo de cinco (5) dias habiles para devolveria firmada a Colciencias. Vencido el 
término anterior, 
si 
el beneficiario no remite 
el contrato firmado, 
se entendera que 
desiste de su interés por contratar y se procedera a seleccionar el siguiente, en orden 
descendente, de Ia lista del banco definitivo de elegibles 
  
  
Actividad: 
Fecha: 
  
Activacion de la plataforma de CYTED 
23 de noviembre de 2015 
  
  
  
  
Apertura de la convocatoria 
1 de diciembre de 2015 
A 
40 de marzo de 2016, a las 15:00 horas CET 
Cierre de la Convocatoria 
(Tiempo de Europa Central) 
Reunién de agencias participantes en la 
Convocatoria y decision final sobre la 
Septiembre de 2016 
financiacion. 
  
    
Nota: Este cronograma esta basado en tos documentos circulados por EraNet-LAC entre 
{as agencias financiadoras. Para mayor informacion respecto al cronograma previsto en el 
Kra 7B Brs 
# 132-28 
PRN, (57+1) 6258480, Ext. 2091- Linea gratuita nacional: G1B000914446 - Bozaté D.C Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
exSOsPROIFO 
Verse: 04 
igen dete 2015.04.20 
Pagina 8 de 10
   
( 
‘ 
é@ 
COLCIENCIAS — 
f s 
TODOS POR UN 
: 
ann 
Ge 
NUEVO PAIS 
FLAC 
" 
PAZ 
FUIDAD 
FOUCACION 
  
' ERANet 
marco 
de 
la 
Segunda 
Convocatoria 
EraNet-LAC, 
favor 
remitirse 
a 
la 
pagina web 
http://eranet-lac.eu/. 
  
    
eer eel =e 
COLCIENCIAS podra moditicar el contenido de los términos de referencia, asi como su 
cronograma, por las causas establecidas en el reglamento de convocatorias, esto es por 
fuerza mayor o caso fortuito, 
por causas imprevisibles no atribuibles a Colciencias y por 
necesidad 
de 
la 
entidad, 
garantizando que 
con 
la 
modificacién 
no 
se vulnerara 
la 
expectativa prevista de los posibles participantes. 
  
15. PROPIEDAD INTELECTUAL: 
En 
el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
conocimientos, 
productos, 
resultados 
y tecnologias que 
se obtengan 
o 
se 
pudieran 
obtener en desarrollo del presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motives de 
seguridad y defensa nacional o en los demas casos previstos en ia ley, cedera, autorizara 
su 
transferencia, 
comercializacién 
y 
explotacion 
de 
los 
derechos 
anteriormente 
mencionados a la ENTIDAD EJECUTORA. 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR 
el presente contrato, 
respetara 
los derechos 
morales de las personas naturales que participen en la realizacién del mismo. 
Las Partes del Proyecto definiran entre ellas la titularidad de tos derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecucién de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional 
Paragrafo. Sin perjuicio de lo anterior, Colciencias se reserva el derecho de obtener una 
licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en 
desarrollo del presente contrato por motivos de interés nacional, comprometiéndose 
a 
respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
La ENTIDAD EJECUTORA se compromete 
a otorgar 
las licencias que se ilegasen 
a 
requerir conforme a lo antes expuesto, previa solicitud escrita por parte de Colciencias.” 
eS CIUDADANAS: 
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme 
a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
  
  
  
bese Td 
Anexo 
1: 
Carta 
de 
aval 
unificada, 
muestra 
del compromiso 
de 
la(s) 
institucién(es) 
colombiana(s) 
participante(s) 
en 
la 
alianza transnacional 
y 
en donde 
se 
certifica 
la 
contrapartida correspondiente. 
Kea. 7B Bis # 732-28 
- PBX: (57+1) 6258486, Ext. 2081 - Linea graturta nacional: G1H909914446 
- Bogota D.C Cotombia 
www, COLCIENCIAS gov.co 
201 PROIFOZ? 
Version: 04 
Vigente desde 2015-04-20, 
Pagina 9 de 10
 ~~ 
( 
~ @couENcS 
TODOS PORUN 
oe 
, 
NUEVO PAIS 
LAC 
Paz 
fquinaD 
Eoucaciay 
' ERANet 
Anexo 2: Carta aval del comité de ética constituido 
  
Con la inscripcion, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y 
la entrega del recurso. 
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz 
y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en ia informacién 
o documentacién suministrada, Colciencias podra, 
en cualquier momento, rechazar 
la 
propuesta, o si es del caso decilarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
  
  
  
  
192 MAYOR INFORMACION: 
|_> 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http:/Avww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57) (1) 6258480 Extension: 2520 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrénico con et asunto: “Segunda Convocatoria Trasnacional EraNet-LAC 2015- 
2016” al correo contacto@colciencias.gov.co 
   
ALEJANDRO OLAYA 
Subdirector General 
Afyio 
Bo. Director Técnico a0. 
Vo Bo. Secretaria General 
Kea. 78 Bis # 132-28 - PBX: (S741) B2S8480, Ext, 
2081 - Linea gratuita nacional: DIEOOGIN4A46 
Bogetd DC. Colomnia 
www. COLCIENLIAS gov.co 
M301 PROVFOZ 
vert 
04 
Viger desde 20150420 
Pagina 10 de 10
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 10 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, 
COLCIENCIAS  
 
 
Segunda Convocatoria Transnacional, 
EraNet-LAC, 2015-2016 
  
Especificidades de Colciencias para la financiación de propuestas en las que 
participen partes Colombianas   
 
 
1. PRESENTACIÓN: 
La Segunda Convocatoria Transnacional EraNet-LAC es un proyecto del Séptimo 
Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico promovido por la Comisión 
Europea, en alianza con agencias financiadoras de ciencia, tecnología e innovación de 
distintos países de América Latina y el Caribe. A través de ella se promueve la integración 
entre las regiones mencionadas, facilitando la cooperación científica y el avance de la 
misma en ambos continentes.  
 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación (Colciencias), como 
ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI) busca, a 
través de su apoyo a esta convocatoria, fortalecer los vínculos entre actores nacionales e 
internacionales, facilitando la inserción de los primeros en redes globales. De esta 
manera, la Convocatoria fortalece los procesos científicos y tecnológicos a nivel nacional, 
y facilita la innovación en el país. 
 
Los interesados en esta Convocatoria deberán ingresar a la página Web de EraNet-LAC 
(http://eranet-lac.eu/) con el fin de descargar los ‘Términos de Referencia Generales’ y así 
conocer más información sobre la Convocatoria, las líneas temáticas a financiar por parte 
de las diferentes agencias en América Latina, el Caribe y Europa, y los requisitos mínimos 
requeridos para la aplicación y el proceso de evaluación, entre otros.  
 
El presente documento hace énfasis en las condiciones y requisitos mínimos 
establecidos por Colciencias en el marco de la Segunda Convocatoria 
Transnacional EraNet-LAC, con el fin de apoyar a aquellas partes colombianas que se 
presenten en el marco de alianzas transnacionales.  
 
2. OBJETIVO: 
La Segunda Convocatoria EraNet-LAC busca promover la investigación e innovación en el 
país, así como apoyar y fomentar la cooperación entre los países de la Unión Europea 
(UE), América Latina y el Caribe (CELAC).  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 10 
 
 
3. DIRIGIDA A: 
 
La Segunda Convocatoria EraNet-LAC está dirigida a alianzas transnacionales 
conformadas por distintas partes, pertenecientes a países de la Unión Europea (EU) y 
América Latina y el Caribe (CELAC). En cada una de las alianzas transnacionales debe 
haber al menos cuatro (4) partes, pertenecientes a distintos países, con al menos dos (2) 
países de cada región. Para mayor información acerca de la composición de las alianzas 
transnacionales, favor remitirse a la página web de EraNet-LAC (http://eranet-lac.eu/) y 
revisar los ‘Términos de Referencia Generales’.  
 
Las partes colombianas, para ser elegibles para recibir financiación por parte de 
Colciencias en el marco de las alianzas transnacionales, deberán ser: 
 
 
Centros, institutos o grupos de investigación o desarrollo tecnológico, 
reconocidos por Colciencias. 
 
También serán elegibles empresas privadas legalmente constituidas y que 
hagan parte de una alianza colombiana, en la que participen centros, institutos 
o grupos de investigación o desarrollo tecnológico, reconocidos por 
Colciencias. 
 
4.  LÍNEAS TEMÁTICAS: 
Las líneas de investigación priorizadas por Colciencias en el marco de la Segunda 
Convocatoria de EraNet-LAC (2015-2016) son las siguientes:  
 
1. Biorefirnerías: Fraccionamiento y valoración de la biomasa residual para la 
obtención de productos intermedios o Bioproductos finales de alto valor agregado. 
2. Biorefirnerías: Tecnologías y procesos de transformación de materiales ligno 
celulósicos para la obtención de productos de alto valor.  
 
Los recursos de financiación aportados por Colciencias en el marco de la Convocatoria 
serán destinados a propuestas que estén enmarcadas dentro de estas líneas temáticas.  
 
5. REQUISITOS MÍNIMOS:  
Los requisitos mínimos para aplicar a esta convocatoria son los siguientes: 
 
No subsanables:  
 
 
Postular el proyecto a través de la plataforma electrónica dispuesta por la 
Secretaría Técnica de la Segunda Convocatoria Transnacional EraNet-LAC. Esta 
plataforma puede accederse a través del link: http://calleranet-lac.cyted.org 
Las propuestas que sean enviadas por otros medios (como correo postal, correo 
electrónico, etc.), no serán consideradas en el marco de la Convocatoria.  
 
La parte colombiana participante en una alianza transnacional, deberá contar con 
un investigador principal a cargo de la coordinación de la parte colombiana del 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 10 
 
proyecto y de la interlocución con Colciencias. Dentro de la propuesta se deberá 
indicar el nombre y datos de contacto de esta persona.  
 
El investigador principal y líder de la parte colombiana de la alianza transnacional 
deberá diligenciar o actualizar su hoja de vida en el aplicativo CvLAC. Para 
diligenciar o actualizar la hoja de vida en el aplicativo CvLAC, favor dirigirse a la 
página web de Colciencias: http://www.colciencias.gov.co  
(http://scienti.colciencias.gov.co:8081/cvlac/Login/pre_s_login.do) 
 
El investigador principal del proyecto – para el caso de la parte colombiana – 
deberá estar adscrito a un grupo de investigación o desarrollo tecnológico, 
reconocido por Colciencias.  
 
Subsanables:  
 
 
La parte colombiana participante en una alianza transnacional deberá presentar 
una carta de aval unificada, como muestra del compromiso de la(s) institución(es) 
que la respalda(n). Adicionalmente, esta carta deberá certificar la disponibilidad de 
recursos de contrapartida, equivalentes al 50% del aporte de Colciencias. La 
contrapartida podrá ser aportada en recursos financieros o en especie. Ver 
numeral 17, anexo 1.   
 
La parte colombiana participante en una alianza transnacional deberá presentar 
una carta aval del proyecto, emitida por un comité de ética debidamente 
constituido, para aquellos proyectos que empleen recursos vivos, agentes o 
muestras biológicas, datos personales, información proveniente de investigaciones 
previas realizadas con seres vivos, trabajo de campo, o que pudieran implicar un 
riesgo sobre la vida, las comunidades, su ambiente o grupos sociales. Las 
propuestas que requieran de esta carta aval, deberán presentarla al momento de 
suscribir el contrato respectivo con Colciencias. Esto, en caso de resultar 
beneficiarias en el marco de la Segunda Convocatoria Transnacional EraNet-LAC. 
De lo contrario, no podrán ser financiadas. En caso de no requerirlo, es necesario 
presentar la debida justificación por parte del investigador principal en Colombia. 
Ver numeral 17, anexo 2.  
 
Notas: 
 
 
Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos definidos, 
tanto en los ‘Términos de Referencia Generales’ (establecidos por EraNet-LAC en su 
página web http://eranet-lac.eu/), como en los términos de referencia nacionales 
definidos por Colciencias y que aplican a las partes colombianas participantes en 
alianzas transnacionales. Todo esto, para garantizar que su proyecto sea evaluado y 
considerado en el marco de la Segunda Convocatoria EraNet-LAC (2015-2016). En 
caso contrario, las propuestas no serán consideraras y no podrán continuar su 
proceso de evaluación. 
 
Cada  alianza transnacional tendrá que elegir a un coordinador general que debe 
actuar como líder de la alianza e interlocutar con la Secretaría Técnica de EraNet-
LAC. Aquellas personas que sean presentadas como el líder de la alianza 
transnacional, no podrán presentarse en otras propuestas en esta misma calidad. Los 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 4 de 10 
 
datos de contacto del líder de la alianza transnacional deberán incluirse en la 
propuesta, así como los de la institución a la que representa. La información sobre el 
líder de la alianza debe ser reportada a EraNet-LAC en el marco de la propuesta. 
Favor verificar la página Web de EraNet-LAC para mayor información al respecto. Ver 
los ‘Términos de Referencia Generales’ (http://eranet-lac.eu/). 
 
Las partes colombianas que participen en alianzas transnacionales en el marco de la 
segunda convocatoria EraNet-LAC y que tengan contratos o convenios vigentes con 
Colciencias, deberán estar a paz y salvo con los compromisos adquiridos. De lo 
contrario, no podrán ser objeto de financiación por parte de Colciencias.  
 
Las alianzas transnacionales deberán presentar sus propuestas en inglés, de acuerdo 
a lo establecido por EraNet-LAC. Favor remitirse a los ‘Términos de Referencia 
Generales’ (http://eranet-lac.eu/). 
 
Las cartas de aval mencionadas anteriormente deberán haber sido presentadas ante 
Colciencias al momento de la suscripción del contrato respectivo, en caso de que una 
parte colombiana resultara beneficiaria en el marco de la Convocatoria. 
 
Colciencias podrá solicitar información y documentación adicional con el fin de aclarar la 
propuesta presentada, sin que ello implique su modificación o mejoramiento.   
 
 
 
6. REQUISITOS INHABILITANTES: 
 
Son todas aquellas condiciones de modo, tiempo y lugar, objetivas o subjetivas, 
antecedentes o concomitantes, predicables del aspirante inscrito en la Convocatoria o del 
proyecto sometido a consideración del Departamento Administrativo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación – Colciencias –, que impiden la continuidad de su participación 
en el proceso de selección o que habiendo obtenido el beneficio de que se trate, le hacen 
imposible disfrutarlo.  
 
 
Las entidades colombianas participantes en las alianzas transnacionales deberán estar 
legalmente constituidas. 
 
Sólo una parte (1) colombiana podrá ser financiada por Colciencias en el marco de una 
alianza transnacional. Dicha parte podrá estar integrada por un máximo de 2 
instituciones (centros, institutos o grupos de investigación o desarrollo tecnológico 
reconocidos por Colciencias, adscritos a entidades legalmente constituidas; o 
empresas privadas en alianza con centros, institutos o grupos de investigación o 
desarrollo tecnológico reconocidos por Colciencias). 
 
Todos aquellos proyectos que no se ajusten a las temáticas priorizadas por Colciencias 
en el marco de la presente convocatoria (ver numeral 4), no podrán ser financiadas por 
Colciencias, así cumplan con la totalidad de los requerimientos estipulados.  
 
Las partes colombianas que participen en alianzas transnacionales no podrán recibir 
recursos de financiación si ya han sido beneficiarias de Colciencias y se encuentran 
ejecutando recursos de la Entidad para la realización del mismo proyecto o de 
alguno(s) de sus componentes. Esto, con el fin de evitar la duplicidad en la 
financiación y permitir el apoyo a nuevas propuestas.  
 
Los proyectos presentados no podrán ser financiados simultáneamente por otra 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 5 de 10 
 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado Colombiano.  
 
 
 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN: 
7.1. Financiación:  
Colciencias dispone de un total de CUATROCIENTOS TREINTA Y TRES MILLONES 
CUATROCIENTOS CUARENTA Y CUATRO MIL NOVENTA Y NUEVE PESOS 
COLOMBIANOS ($433’444.099) para apoyar la Segunda Convocatoria EraNet-LAC 
(2015-2016). Estos recursos serán destinados, de manera exclusiva, a apoyar a las partes 
colombianas que participen en alianzas transnacionales en el marco de la Convocatoria.  
Dichas alianzas trasnacionales, sin embargo, deberán cumplir con los requisitos mínimos 
establecidos en los ‘Términos de Referencia Generales’ (propuestos y aprobados por las 
distintas agencias financiadoras que la apoyan), y con los criterios y requisitos mínimos 
establecidos por Colciencias en los presentes Términos de Referencia. Esto, con el fin de 
ser elegibles para la financiación.  
La parte colombiana participante en una alianza transnacional que haya resultado 
beneficiaria en el marco de la Convocatoria, podrá solicitar un valor máximo de CIENTO 
OCHO MILLONES TRECIENTOS SESENTA Y UN MIL VEINTICINCO PESOS 
COLOMBIANOS ($108.361.025) a Colciencias.  
 
La parte colombiana participante en una alianza transnacional que haya resultado 
beneficiaria en el marco de la Convocatoria, recibirá el apoyo de Colciencias a través de 
dos desembolsos. El primer desembolso, correspondiente al 80% de los recursos de 
financiación, se hará una vez perfeccionado y legalizado el contrato. El segundo 
desembolso, correspondiente al 20% restante, se hará contra la entrega a satisfacción del 
primer informe técnico y financiero. Los recursos de financianciación de Colciencias se 
otorgarán a través de la formalización de un contrato, bajo la modalidad de ‘recuperación 
contingente’.  
La parte colombiana participante en una alianza transnacional que resulte beneficiaria en 
el marco de la Convocatoria, deberá aportar una contrapartida del 50% respecto al aporte 
total de Colciencias. Esta contrapartida puede ser aportada en dinero o en especie y 
deberá ser certificada a través de una carta aval, firmada por el representante legal de 
la(s) entidad(es) que respalda(n) la propuesta. Este es uno de los requisitos mínimos 
subsanables, tal y como se indica en el numeral 5 de los presentes Términos de 
Referencia.  
7.2. Duración:  
La duración máxima de los proyectos a financiar por parte de Colciencias será de 36 
meses y, en ningún caso, la financiación por parte de Colciencias podrá exceder este 
plazo.   
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 6 de 10 
 
 
7.3. Rubros Financiables: 
 
Rubros Financiables 
Personal científico y personal de apoyo  
Equipos (alquiler o compra de equipos especializados) 
Materiales y suministros 
Software (especializado) 
Servicios Tecnológicos 
Movilidad e intercambio internacional 
Visitas de campo  
Material bibliográfico 
Material de difusión y promoción de los resultados 
 
Nota:  
 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 
60% del presupuesto total solicitado a Colciencias.  
 
El personal que sea beneficiario actual de los programas ‘Jóvenes Investigadores’ 
o ‘Formación de Doctorados’ de Colciencias, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto. Pero en ningún caso podrá 
ser financiado al mismo tiempo, con los recursos provenientes de Colciencias, 
asignados al rubro de personal científico y personal de apoyo en el marco de esta 
Convocatoria.  
 
No serán financiables con recursos de COLCIENCIAS partidas presupuestarias 
(como edificios, equipamiento y mantenimiento de la infraestructura), gastos 
imprevistos, seguros, compra de vehículos, muebles de oficina y membresías en 
sociedades científicas. Tampoco serán financiables impuestos causados por la 
legalización del contrato a suscribir (en caso de resultar beneficiarios de la 
convocatoria), costos administrativos, adecuación de laboratorios o creación de 
plantas piloto. Sólo serán reconocidos impuestos asociados a los rubros 
financiables.  
 
Todo cambio inferior al 30% del total del rubro de destino, no requerirá 
autorización o aprobación por parte de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios 
quedan sujetos a la autonomía del investigador principal y deben detallarse en los 
informes de avance técnico y financiero final, presentados a Colciencias.  
 
Colciencias 
no 
financiará 
rubros 
correspondientes 
a 
seguros 
médicos; 
inscripciones a talleres, seminarios u otros eventos; trámites consultares u otros 
gastos adicionales.  
 
Colciencias no aceptará gasto alguno causado con anterioridad a la suscripción y 
legalización del correspondiente contrato.  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 7 de 10 
 
 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN: 
 
Los proyectos a presentarse en el marco de la Segunda Convocatoria Transnacional de 
EraNet-LAC (2015-2016) deberán inscribirse a través de la plataforma electrónica 
dispuesta por la Secretaría Técnica de la Convocatoria. Esta plataforma puede accederse 
a través del link: http://calleranet-lac.cyted.org  
 
Los postulantes podrán inscribir sus propuestas entre el 1 de diciembre de 2015 y el 10 de 
marzo de 2016 a las 15:00 Horas CET (Hora de Europa Central). Las propuestas que se 
presenten de manera posterior a la fecha y hora de cierre de la Convocatoria no serán 
tenidas en cuenta. 
 
Las propuestas que sean enviadas o postuladas por otros medios (como correo postal, 
correo electrónico, etc.). No serán consideradas en el marco de la Convocatoria.  
 
Para mayor información sobre el procedimiento de inscripción, favor remitirse a la página 
Web de EraNet-LAC y a los ‘Términos de Referencia Generales’ publicados en 
http://eranet-lac.eu/.  
 
9. CRITERIOS DE EVALUACIÓN: 
Los proyectos presentados por las alianzas transnacionales en el marco de la Segunda 
Convocatoria EraNet-LAC serán sometidos a una serie de criterios de evaluación, 
definidos y acordados por las agencias financiadoras, participantes en la misma. Para 
mayor información sobre los criterios de evaluación y el proceso de calificación de las 
propuestas, favor remitirse a los ‘Términos de Referencia Generales’ en la página Web de 
EraNet-LAC (http://eranet-lac.eu/). 
 
10. AUTORIZACION DATOS PERSONALES  
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de 
forma inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (Colciencias).  
 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona jurídica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de 
todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, 
para suministrar las informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante Colciencias, pro cualquier demanda, litigio presente 
o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas 
naturales o jurídicas vinculadas a la propuestas y el proyecto.  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 8 de 10 
 
 
11. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN:  
 
El proceso de evaluación de las propuestas presentadas por alianzas transnacionales en 
el marco de la Segunda Convocatoria EraNet-LAC tendrá lugar de acuerdo a lo 
establecido en los ‘Términos de Referencia Generales’, publicados por EraNet-LAC.  
Favor remitirse al sitio web (http://eranet-lac.eu/).  
12.  BANCO DE ELEGIBLES: 
 
La decisión sobre la financiación se hará con base en las recomendaciones de un Comité 
Científico Experto (SEC, por sus siglas en inglés). Dichas recomendaciones serán la base 
para la selección de las propuestas financiables por Colciencias. Para mayor información, 
favor remitirse a los ‘Términos de Referencia Generales’, publicados por EraNet-LAC en 
el sitio web http://eranet-lac.eu/   
 
Notas: 
 
Colciencias informará mediante comunicación escrita o electrónica a las partes 
colombianas que hayan sido beneficiarias en el marco de la Convocatoria, indicando 
los pasos a seguir y condiciones para suscribir el contrato.  
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contará con un plazo 
máximo de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a Colciencias. Vencido el 
término anterior, si el beneficiario no remite el contrato firmado, se entenderá que 
desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el siguiente, en orden 
descendente, de la lista del banco definitivo de elegibles. 
 
13. CRONOGRAMA: 
 
Actividad: 
Fecha: 
Activación de la plataforma de CYTED  
23 de noviembre de 2015 
Apertura de la convocatoria  
1 de diciembre de 2015 
Cierre de la Convocatoria  
10 de marzo de 2016, a las 15:00 horas CET 
(Tiempo de Europa Central). 
Reunión de agencias participantes en la 
Convocatoria y decisión final sobre la 
financiación.  
Septiembre de 2016  
 
Nota: Este cronograma está basado en los documentos circulados por EraNet-LAC entre 
las agencias financiadoras. Para mayor información respecto al cronograma previsto en el 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 9 de 10 
 
marco de la Segunda Convocatoria EraNet-LAC, favor remitirse a la página web 
http://eranet-lac.eu/.  
 
14 MODIFICACIONES: 
 
COLCIENCIAS podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como su 
cronograma, por las causas establecidas en el reglamento de convocatorias, esto es por 
fuerza mayor o caso fortuito,  por causas imprevisibles no atribuibles a Colciencias y por 
necesidad de la entidad, garantizando que con la modificación no se vulnerará la 
expectativa prevista de los posibles participantes. 
 
15. PROPIEDAD INTELECTUAL: 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
conocimientos, productos, resultados y tecnologías que se obtengan o se pudieran 
obtener en desarrollo del presente contrato, COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de 
seguridad y defensa nacional o en los demás casos previstos en la ley, cederá, autorizará 
su transferencia, comercialización y explotación de los derechos anteriormente 
mencionados a la ENTIDAD EJECUTORA. 
 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR el presente contrato, respetará los derechos 
morales de las personas naturales que participen en la realización del mismo.  
 
Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
 
Parágrafo. Sin perjuicio de lo anterior, Colciencias se reserva el derecho de obtener una 
licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en 
desarrollo del presente contrato por motivos de interés nacional, comprometiéndose a 
respetar los derechos morales a que hubiere lugar.  
 
La ENTIDAD EJECUTORA se compromete a otorgar las licencias que se llegasen a 
requerir conforme a lo antes expuesto, previa solicitud escrita por parte de Colciencias.” 
 
16. VEEDURÍAS CIUDADANAS: 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa.  
 
17. ANEXOS: 
 
Anexo 1: Carta de aval unificada, muestra del compromiso de la(s) institución(es) 
colombiana(s) participante(s) en la alianza transnacional y en donde se certifica la 
contrapartida correspondiente.  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/  
Versión: 04 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 10 de 10 
 
Anexo 2: Carta aval del comité de ética constituido.  
 
18. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD: 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, Colciencias podrá, en cualquier momento, rechazar la 
propuesta, o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
19. MAYOR INFORMACIÓN: 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57) (1) 6258480 Extensión: 2520 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto: “Segunda Convocatoria Transnacional EraNet-LAC 
2015-2016” al correo contacto@colciencias.gov.co  
 
 
 
 
 
ALEJANDRO OLAYA 
Subdirector General 
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/ Versión: 01 
Código: M301PR01MO02 
Versión: 00 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 3 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN, 
COLCIENCIAS 
 
 
Segunda Convocatoria Transnacional, EraNet-LAC (2015-2016) 
 
 
ANEXO 1: Plantilla Carta Aval Unificada, muestra del compromiso de la(s) institución(es) 
colombiana(s) participante(s) en una alianza transnacional y en donde se certifica la 
contrapartida correspondiente 
 
(Ciudad) y fecha (día, mes y año) 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Segunda Convocatoria Transnacional EraNet-LAC, Carta de Aval Unificada, 
Propuesta (“Título de la Propuesta”). 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo, (NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD 
EJECUTORA DE LA PROPUESTA), identificado(a) con cédula de ciudadanía número (Número de 
Identificación), como Representante Legal de (Nombre de la Entidad), avalo la propuesta titulada 
(“Nombre de la Propuesta”) y presentada en el marco de la Segunda Convocatoria Transnacional 
EraNet-LAC (2015-2016). Igualmente, manifiesto que la propuesta no está siendo financiada con 
recursos de otra convocatoria de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado, de manera 
simultánea. 
 
Además ACEPTO, expresa e irrevocablemente, que conozco detalladamente las características, 
requisitos y condiciones de la “Segunda Convocatoria Transnacional EraNet-LAC (2015-2016)”, de 
manera que me someto a lo establecido en los Términos de Referencia definidos por COLCIENCIAS 
para el desarrollo de la Convocatoria y para la entrega del beneficio correspondiente.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad declaro que, en caso de ser beneficiario en el 
marco de la “Segunda Convocatoria Transnacional EraNet-LAC (2015-2016)”, este beneficio será 
recibido en los términos que COLCIENCIAS establezca. Así mismo, declaro que comprendo y 
acepto que la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/ Versión: 01 
Código: M301PR01MO02 
Versión: 00 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 2 de 3 
 
lugar a la pérdida definitiva del beneficio. 
 
Igualmente, mediante la presente, me permito establecer los compromisos que enuncio a 
continuación: 
 
1. Interlocución: 
 
Informo a COLCIENCIAS que el investigador principal a cargo de ejercer la coordinación de la parte 
colombiana del proyecto y de la interlocución con Colciencias para asuntos técnicos-científicos o 
administrativos durante el desarrollo del mismo es:  
 
Nombre: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de Identificación). 
Entidad: 
Correo electrónico: 
Dirección postal:  
Teléfono de contacto:  
 
2. Contrapartida: 
 
En consecuencia, y en caso de que la propuesta resulte seleccionada para ser financiada en el 
marco de la Segunda Convocatoria Transnacional EraNet-LAC, doy constancia de que la Entidad 
(Nombre de la Entidad) aportará en contrapartida lo equivalente al 50% del apoyo que otorga 
COLCIENCIAS, ya sea en especie o en recursos financieros, para amparar los gastos y costos que 
no son objeto de financiación de acuerdo a los Términos de Referencia de esta convocatoria, tal y 
como se indica en la siguiente tabla: 
 
Rubro 
Total 
Monto de contrapartida 
Especie 
% 
Especie 
Efectivo 
% 
Efectivo 
(Nombre de la entidad 1) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 2, 
si es pertinente) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
Total 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/ Versión: 01 
Código: M301PR01MO02 
Versión: 00 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 3 de 3 
 
Finalmente, declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso 
de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación 
suministrada, COLCIENCIAS podrá, en cualquier momento, rechazar esta propuesta o finiquitar el 
beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
Atentamente,  
 
FIRMA 
Nombre del Representante Legal  
Documento de Identidad 
Nombre de la Entidad  
Dirección 
Teléfono 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/ Versión: 01 
Código: M301PR01MO02 
Versión: 00 
Vigente desde 2015-04-20 
Página 1 de 1 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN, 
COLCIENCIAS 
 
 
Segunda Convocatoria Transnacional, EraNet-LAC (2015-2016) 
 
 
ANEXO 2: Lineamientos para la elaboración de una carta aval del Comité de Ética 
 
(Ciudad) y fecha (día, mes y año)  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis a No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Segunda Convocatoria Transnacional EraNet-LAC, Carta Aval del Comité de Ética 
debidamente Constituido 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo, (Nombre del Responsable del Comité de Ética), identificado(a) con la cédula 
de ciudadanía (Número de Identificación), avalo la propuesta titulada (Nombre de la Propuesta), 
presentada en el marco de la Segunda Convocatoria Transnacional EraNet-LAC (2015-2016). 
 
En ese sentido, informo a COLCIENCIAS que la propuesta (Nombre de la Propuesta), fue revisada y 
avalada por un comité de ética debidamente constituido. A continuación se adjunta el concepto del Comité de 
Ética y el Acto Administrativo de constitución del mismo.  
 
Anexos:  
 
1. Acto administrativo de constitución del comité de ética. 
2. Concepto del comité de ética frente a la propuesta. 
 
Atentamente,  
 
 
Firma 
Nombre Representante Legal 
Número de Documento de Identidad 
Nombre de la Entidad  
Dirección y teléfono  
 
      
  
  
 No
R1
R2
R3
R4
R5
R6
R7
R8
R9
No
Criterio 1
Criterio 2
Criterio 3
La propuesta debe cumplir los términos del proceso de aplicación
La propuesta debe estar completa, de acuerdo a las reglas de "estructura de la propuesta"
La propuesta debe estar presentada en inglés
La propuesta debe ser presentada de forma electrónica usando la herramienta en línea
La propuesta debe ser presentada antes de la fecha de cierre de la convocatoria
Ver página 8f, presentación de la propuesta de los 
términos de referencia de la convocatoria de Era-Net 
Ver guía para aplicantes de la convocatoria de Era-
Net
Ver página 8f, sección 3 de los términos de referencia 
de la convocatoria de Era-Net
IV. Colciencias atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la convocatoria, publica los resultados definitivos del proceso de evaluación de las propuestas recibidas, que contiene el
banco definitivo de propuestas elegibles. Las 4 primeras son las seleccionadas por el GFP para ser financiadas:
Segunda Convocatoria Transnacional, EraNet-LAC, 2015-2016
Especificidades de Colciencias para la financiación de propuestas en las que participen partes colombianas
EI Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - COLCIENCIAS, atendiendo a lo establecido en los términos de referencia de la Segunda Convocatoria Transnacional, EraNet-LAC, 2015-2016,
publica el banco definitivo de propuestas elegibles*, para tal fin se permite reiterar la siguiente información debidamente publicada en los términos de referencia:
MODELO PARA LA PUBLICACIÓN DE BANCO DEFINITIVO DE PROPUESTAS ELEGIBLES DE CONVOCATORIAS
Descripción
Ver anexo 1 de los términos de referencia de la
convocatoria de Era-Net.
Ver página 6, sección 2.3
de los
términos de
referencia de la convocatoria de Era-Net
Ver página 9, 2.5 y Regulaciones de Financiamiento
Nacionales en http://eranet-lac.eu/Joint_Calls.php 
I. Los requisitos establecidos para la convocatoria son los que se relacionan a continuación:
Requisito
La propuesta debe estar conforme al enfoque temático de la convocatoria
La propuesta debe cumplir con los requisitos de composición del consorcio
La propuesta debe cumplir con los principios de financiamiento
Ver página 1, 11 y 16 de los términos de referencia 
de la convocatoria de Era-Net.
La propuesta debe cumplir con el máximo de duración
Ver página 7, sección 2.4 de los términos de 
referencia de la convocatoria de Era-Net
Criterio de Evaluación
Excelencia
II. Los criterios de evaluación para la convocatoria son los que se relacionan a continuación:
III. No hay un puntaje mínimo para que la propuesta sea declarada elegible. Las propuestas fueron rankeadas por los Comités de Evaluación Científica (Scientific Evaluation Committees , SEC en inglés) y
se consideran para financiamiento las que hayan obtenido los mayores puntajes. Luego, el Grupo de Partes Financiadoras (Group of Funding Parties , GFP en inglés) decide cuáles serán financiadas. A
continuación se adjunta una lista de esa decisión.
Puntaje máximo a asignar
Impacto
Calidad y eficiencia en la implementación
5
5
5
Página 1 de 3
 R1
R2
R3
R4
R5
R6
R7
R8
R9
Cumple Habilitada Inhabilita
da
Observaciones
Criterio 1Criterio 2Criterio 3
Puntaje 
Final
ELAC2015/T03-0579
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
4
4
4,5
4,17
SI
ELAC2015/T03-0580
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
4
3,67
3,67
3,78
SI
ELAC2015/T03-1072
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
4
4
4
4,00
SI
ELAC2015/T03-1018
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
3,5
4
4
3,83
SI
ELAC2015/T03-1034
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
3,5
4,5
4,5
4,17
NO
ELAC2015/T03-0619
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
4,67
4,33
3,33
4,11
NO
ELAC2015/T03-0586
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
4
3,5
3,5
3,67
NO
ELAC2015/T03-0762
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
4
3,33
3,33
3,55
NO
ELAC2015/T03-0493
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
3
3,5
3,5
3,33
NO
ELAC2015/T03-0537
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
3,5
3
3
3,17
NO
ELAC2015/T03-0831
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
3
3
3
3,00
NO
ELAC2015/T03-0677
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
3
2,5
3
2,83
NO
ELAC2015/T03-0709
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
2,5
3
3
2,83
NO
ELAC2015/T03-0743
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
2,5
2,5
3,5
2,83
NO
ELAC2015/T04-0600
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
3,67
3,67
4
3,78
NO
ELAC2015/T04-0435
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
2,5
2,5
3
2,67
NO
ELAC2015/T04-0835
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
2,33
3
2,67
2,67
NO
ELAC2015/T04-0525
SI
SI
SI
NO
SI
SI
SI
SI
SI
NO
X
N/A
0,00
NO
ELAC2015/T04-0525
SI
SI
SI
NO
SI
SI
SI
SI
SI
NO
X
N/A
0,00
NO
ELAC2015/T04-0439
SI
SI
SI
SI
NO
SI
SI
SI
SI
NO
X
N/A
0,00
NO
Resultados de la evaluación
Código de la propuesta o 
número de identificación 
del proponente
Cumplimiento de requisitos
Elegible definitivo
Condiciones inhabilitantes
Página 2 de 3
 ELAC2015/T03-0579
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
4
4
4,5
4,17
SI
ELAC2015/T03-0580
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
SI
X
N/A
4
3,67
3,67
3,78
SI
ELAC2015/T03-1059
SI
SI
SI
NO
SI
SI
SI
SI
SI
NO
X
N/A
0,00
NO
ELAC2015/T03-0952
SI
SI
SI
NO
SI
SI
SI
SI
SI
NO
X
N/A
0,00
NO
ELAC2015/T03-0625
SI
SI
SI
NO
SI
SI
SI
SI
SI
NO
X
N/A
0,00
NO
* Banco definitivo: Listado final de las propuestas o proyectos organizado de acuerdo a lo establecido en los términos de referencia que podrán ser objeto de financiamiento.
Vo Bo Adriana Colmenares
CÓDIGO: M301PR02MO7
VERSIÓN: 02
La inclusión de una propuesta en el banco definitivo de elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes
hayan presentado las propuestas correspondientes.
La presente se firma a los 
Secretaria General encargada de las Funciones de la Subdirección General
LILIANA MARÍA ZAPATA BUSTAMANTE
FECHA: 2016-07-05
Página 3 de 3
