
 
1
  
 
 
CHAMADA 
PARA 
O 
PROCESSO 
DE 
INSCRIÇÃO 
2014/2016 
DO 
PROGRAMA 
INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA – PIBIC 
 
DETALHAMENTO GERAL 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq-MCTI) torna público 
o processo de inscrição de instituições interessadas em participar do Programa Institucional de 
Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) para concessão de cota de bolsas de Iniciação Científica 
para o período de 2014 a 2016. A disponibilização de cotas ocorrerá em dois ciclos de 12 
meses. O primeiro ciclo a ser iniciado em 01 de Agosto de 2014 e o segundo ciclo a ser 
iniciado em 01 de agosto de 2015. 
 
 
2. O QUE É O PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA - 
PIBIC 
 
O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) é um programa voltado para 
o desenvolvimento do pensamento científico e iniciação à pesquisa de estudantes de 
graduação do ensino superior.  
 
3. OBJETIVOS 
 
O PIBIC tem por objetivos principais: 
 
a) contribuir para a formação de recursos humanos para a pesquisa; 
b) contribuir para a formação científica de recursos humanos que se dedicarão a qualquer 
atividade profissional; 
c) contribuir para reduzir o tempo médio de permanência dos alunos na pós-graduação; 
d) possibilitar o acesso e a integração do estudante à cultura científica. 
 
4. MODALIDADE DE BOLSA, BENEFÍCIOS E DURAÇÃO 
 
A modalidade de bolsa concedida pelo PIBIC é a bolsa de Iniciação Científica, com duração de 
até 12 meses (se implementada a partir do primeiro mês de vigência do processo institucional) 
e mensalidade, conforme Tabela de Valores de  bolsas  no País.  
 
5. QUEM PODE PARTICIPAR DO PIBIC 
 
As bolsas, no âmbito do PIBIC, destinam-se a instituições públicas, comunitárias ou privadas, 
com ou sem curso de graduação, que efetivamente desenvolvam pesquisa e tenham 
instalações próprias para tal fim. 
 
6. INFORMAÇÕES GERAIS PARA INSCRIÇÃO NO PIBIC 
 
• 
A solicitação de bolsas ao PIBIC deverá ser apresentada, exclusivamente, via 
Plataforma Carlos Chagas, por meio de formulário eletrônico disponível em 
http://carloschagas.cnpq.br/ 
• 
Para participação no PIBIC, a instituição proponente deverá estar previamente 
cadastrada no Diretório de Instituições (DI) do CNPq, disponível em http://di.cnpq.br/di/ 
• 
Antes de se inscrever no PIBIC, a instituição deverá cadastrar ou atualizar as 
informações no Diretório de Instituições do CNPq, caso já esteja cadastrada. 
 
• 
A solicitação deverá ser submetida somente pelo Representante de Iniciação 
Científica, indicado pelo Titular (Gestor Institucional, dirigente máximo da instituição) no 
Diretório de Instituições do CNPq. 
 
  
 
2
  
 
• 
O formulário eletrônico, para inscrição no PIBIC, estará disponível SOMENTE para o 
Representante de Iniciação Científica da instituição. 
 
• 
Acesse, a seguir, os roteiros para cadastro ou para atualização das informações de sua 
instituição no Diretório de Instituições do CNPq e indicação do Representante de 
Iniciação Científica. 
 
-          Roteiro para instituições ainda não cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq 
-          Roteiro para instituições já cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq 
 
DETALHAMENTO ESPECÍFICO 
 
CALENDÁRIO 
 
ATIVIDADE 
PERÍODO 
Processo de Inscrição 
 4/4/2014 a 20/5/2014 
Divulgação dos resultados 
 A partir de junho de 2014 
Início da implementação das bolsas 
 De 1º a 15 de agosto/2014 
  
Formulário de Propostas online 
http://carloschagas.cnpq.br/  
Diretório de Instituições 
http://di.cnpq.br/di/index.jsp 
 
 
1. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
1.1 - PARA AS INSTITUIÇÕES: 
Para se candidatar às bolsas do PIBIC as instituições devem atender aos seguintes critérios de 
elegibilidade: 
 
a) Ter uma política para iniciação científica. 
b) Estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq. 
c) Esse cadastro deve estar ativo e atualizado. 
d) Ter um Representante de Iniciação Científica indicado pelo Titular da 
Instituição (Gestor Institucional) no DI do CNPq. 
 
1.2 - PARA O REPRESENTANTE DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA 
 
a) Ser, preferencialmente, pesquisador com bolsa de Produtividade em Pesquisa 
do CNPq ou pesquisador de perfil equivalente, no exercício do cargo de Pró-
Reitor de Pesquisa e Pós-graduação ou de Graduação, ou cargo similar. 
b) Estar cadastrado como Representante de Iniciação Científica no Diretório de 
Instituições do CNPq. 
c) Ter o Currículo cadastrado e atualizado na  Plataforma Lattes do CNPq. 
 
 
 
2 - DOCUMENTOS REQUERIDOS PARA INSCRIÇÃO 
 
 
Para se inscrever no PIBIC, o Representante de Iniciação Científica da instituição proponente 
deverá, obrigatoriamente, anexar ao Formulário de Propostas online na Plataforma Carlos 
Chagas do CNPq, o seguinte documento em formato eletrônico “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”: 
 
 
  
 
3
  
a) INSTITUIÇÕES JÁ PARTICIPANTES: 
 
- 
Relatório Institucional: segundo o modelo disponibilizado aqui (a falta do 
relatório institucional, devidamente preenchido e anexado ao formulário 
eletrônico, implicará no cancelamento da participação da instituição no 
PIBIC). 
 
 
b) NOVAS INSTITUIÇÕES: 
- 
Proposta nova: segundo o modelo disponibilizado aqui  (a falta do referido 
documento devidamente preenchido e anexado ao formulário eletrônico, 
implicará no não enquadramento da inscrição da instituição). 
 
3. OBSERVAÇÕES IMPORTANTES PARA O PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO 
ELETRÔNICO  
a)  O formulário eletrônico, para inscrição no PIBIC, estará disponível SOMENTE para 
o Representante de Iniciação Científica da instituição. Ver, abaixo, os passos para 
abrir o formulário eletrônico na Plataforma Carlos Chagas:  
1.  Abrir o site do CNPq ( www.cnpq.br ) e clicar em Plataforma Carlos 
Chagas.  
2.  Na Plataforma Carlos Chagas, clicar em Novos Usuários.  
3.  Inserir CPF e senha do Representante de IC, cadastrado do 
Diretório de Instituições.  
4.  Clicar na palavra aqui para abrir a lista dos editais/chamadas 
disponíveis para a apresentação de propostas de bolsas e auxílios.  
5.  Rolar a página para baixo até Bolsa Institucional , onde os 
formulários PIBIC e PIBIC-Af estarão disponíveis, somente para o 
Representante de IC.  
b)  A Duração das bolsas de Iniciação Científica solicitadas deve ser SEMPRE igual a 
12 meses .  
c) Para instituições já participantes do PIBIC, no campo Quantidade de Bolsas o total 
deve indicar o número de bolsas já existentes na Instituição somado à quantidade de 
bolsas novas solicitadas para o período 2014/2016. Por exemplo, se a Instituição já 
possui uma cota de 20 bolsas e deseja solicitar mais 10 bolsas deve digitar o total de 
30 no campo Quantidade de Bolsas. 
  
 
 
4 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DA INSCRIÇÃO NO PIBIC 
 
a) A inscrição no PIBIC deve ser submetida ao CNPq, EXCLUSIVAMENTE, via Internet, por 
intermédio do Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, no 
endereço eletrônico http://carloschagas.cnpq.br/ 
b) As inscrições devem ser transmitidas impreterivelmente ao CNPq, até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, do dia 20/5/2014, data limite de 
submissão.  
 
  
 
4
  
c) O proponente (Representante de IC) receberá, imediatamente após o envio, um recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
Esse comprovante deverá ser mantido pelo proponente. 
d) É indispensável o preenchimento/atualização do Currículo Lattes do Representante de IC, 
previamente ao envio da inscrição por meio do Formulário de Propostas online. Atenção: o 
Representante Institucional de IC deverá atualizar no Currículo Lattes seu vínculo 
institucional. A solicitação de cotas será associada à instituição de vínculo do 
proponente. 
e) O documento (Relatório Institucional ou Proposta Nova) requerido para inscrição no PIBIC 
deve ser anexado ao campo específico do Formulário de Propostas online. 
f) O arquivo contendo o documento requerido para candidatura deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”. 
O arquivo gerado, a ser anexado ao formulário online, deve limitar-se a 1 Mb de tamanho. Caso 
seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da inscrição, 
estas não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois arquivos que excedam o limite de 
1 Mb não serão recebidos pelo sistema eletrônico do CNPq. 
g) Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no item b), acima. Assim, recomenda-se o envio das 
inscrições com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por inscrições não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
h) Caso a inscrição seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por esse motivo não haverá possibilidade de a inscrição ser acolhida, examinada e 
julgada. 
i) Será aceita uma única inscrição por instituição. Na hipótese de envio de uma segunda 
inscrição pela mesma instituição, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última inscrição recebida. 
 
 
5 - PROCESSO DE ANÁLISE E SELEÇÃO DAS INSCRIÇÕES 
 
a) As inscrições serão avaliadas por mérito, com o auxílio de especialistas atuantes nos vários 
campos do conhecimento científico e tecnológico.  
 
b) A relação das instituições aprovadas pelo presente processo de inscrição será divulgada na 
página do CNPq (www.cnpq.br). 
 
 
 6 - IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS, ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
 
Os procedimentos para implementação das bolsas, após aprovação, bem como os processos 
de acompanhamento e avaliação do PIBIC na instituição estão definidos em norma específica, 
disponível em http://www.cnpq.br/web/guest/pibic 
 
 
7 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE 
 
   7.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: pibic@cnpq.br  
 
   7.2 - O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento 
do formulário de Propostas online se dará pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. Para dificuldades técnicas no preenchimento 
do formulário o atendimento será feito pelo endereço suporte@cnpq.br. 
