
 
 
EDITAL Fapergs n. 08/2013 
 
 
  PROGRAMA ARRANJOS PRODUTIVOS GAÚCHOS DE CONTEÚDOS DIGITAIS 
CRIATIVOS 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 
– Fapergs torna público o presente Edital, aos interessados em participar do 
PROGRAMA ARRANJOS PRODUTIVOS GAÚCHOS DE CONTEÚDOS DIGITAIS 
CRIATIVOS, destinado a Instituições Federais de Ensino Superior (IFES), 
Universidades Públicas Estaduais e demais Instituições Científicas e Tecnológicas 
(ICTs), públicas ou privadas sem fins lucrativos, do Estado do Rio Grande do Sul, 
interessadas em realizar projetos de pesquisa científica na área de conteúdos digitais 
criativos, através da estruturação de um centro de produção e pós-produção de 
conteúdos digitais criativos, em consonância com os requisitos e condições fixados 
neste Edital.  As inscrições estarão abertas até às 23h59min do dia 12/08/2013, e 
deverão ser submetidas à Fapergs com a documentação exigida. O procedimento será 
regido pela Lei Federal 8.666/93. Informações poderão ser obtidas pelo site 
www.fapergs.rs.gov.br, na sede da Fapergs, na Avenida Borges de Medeiros, 261, 2º 
andar - em Porto Alegre/RS. 
 
 
1. OBJETIVO  
 
Selecionar e apoiar projetos de pesquisa científica na área de conteúdos digitais 
criativos, propostos por Instituições Federais de Ensino Superior (IFES), Universidades 
Públicas Estaduais e demais Instituições Científicas e Tecnológicas (ICTs), públicas 
ou privadas sem fins lucrativos, do Estado do Rio Grande do Sul, através da 
estruturação de um centro de produção e pós-produção de conteúdos digitais criativos, 
destinado ao adensamento da cadeia produtiva deste setor de forma articulada com os 
arranjos produtivos locais instalados ou em formação no Estado. 
 
1.1 Pressupostos 
 
Com base no que dispõe o projeto “ARRANJOS PRODUTIVOS LOCAIS DE 
CONTEÚDOS DIGITAIS CRIATIVOS”, do Ministério das Comunicações, e as 
diretrizes das ações de fomento à produção de conteúdos digitais da Secretaria de 
Ciência, Inovação e Tecnologia, do Governo do Estado do Rio Grande do Sul, as 
entidades proponentes deverão considerar os seguintes pressupostos para a 
estruturação do centro de produção e pós-produção de conteúdos digitais criativos: 
 
- Formação de consórcios ou parcerias para atuação em rede, contendo os diversos 
agentes envolvidos na produção de conteúdos digitais criativos; 
- Existência de incubadoras de empresas implantadas em parque tecnológico; 
- Existência de escritório de propriedade intelectual associado ou planejado; 
- Mecanismos de transferência de tecnologia para aproximação entre as linhas de 
pesquisa das instituições partícipes e os gargalos identificados pelas empresas 
vinculadas ao APL, baseados na disponibilidade de Núcleos de Inovação e 
Transferência de Tecnologia preexistentes; 
  
 
- Histórico de pesquisas científicas realizadas pela instituição proponente e/ou 
coexecutoras, com foco na identificação de gargalos da cadeia produtiva e na 
proposição de iniciativas para superação dos mesmos; 
- Parcerias com emissoras públicas para distribuição dos conteúdos digitais criativos 
produzidos; 
- Parcerias com empresas do segmento eletroeletrônico para transferência de 
tecnologia voltada à operação de laboratórios de testes e certificação de aplicativos e 
conteúdos para dispositivos digitais; 
- Conectividade a uma rede de telecomunicações com capacidade de transporte de 
pelo menos 1Gbps. 
 
1.2 Objetivos específicos 
 
1.2.1 Estruturar um centro de produção e pós-produção de conteúdos digitais criativos, 
destinado ao adensamento da cadeia produtiva deste setor de forma articulada com os 
arranjos produtivos locais instalados ou em formação no Estado do Rio Grande do Sul 
contemplando pelo menos três dos seguintes segmentos econômicos: 
 
- Audiovisual (cinema, vídeo e televisão); 
- Jogos eletrônicos; 
- Aplicativos para dispositivos móveis e TVs conectadas; 
- Música e som; 
- Visualização. 
 
Para tanto, será apoiada, dentre outros, a criação e/ou qualificação de: 
 
- Estúdios de cinema, televisão, áudio e motion-capture; 
- Render farms de alta capacidade de processamento; 
- Laboratórios de certificação e testes de aplicativos e conteúdos. 
 
1.2.2 Implementar plano de gestão de um arranjo produtivo local de conteúdos digitais 
criativos de forma a garantir a sustentabilidade do mesmo ao final de três anos. 
 
 
2. MODALIDADE DE ACESSO 
 
Poderão submeter propostas de projetos Instituições Federais de Ensino Superior 
(IFES), Universidades Públicas Estaduais e demais Instituições Científicas e 
Tecnológicas (ICTs), públicas ou privadas sem fins lucrativos do RS, através de seus 
representantes legais, que atenderem os requisitos de habilitação descritos neste 
Edital. 
As 
submissões 
deverão 
ser 
feitas 
por 
meio 
do 
SigFapergs 
(sig.fapergs.rs.gov.br), utilizando o navegador Mozilla Firefox. 
 
 
3. 
CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta. 
 
3.1 Da Instituição Proponente 
  
 
 
a) Responsabilizar-se pela execução da proposta; 
b) Manter ou estar vinculada a parques tecnológicos credenciados no Programa RS 
Tecnópole – PGTec; 
c) Atuar em pelo menos três (03) segmentos da área de conteúdos digitais criativos 
descritos no item 1.2; 
d) Caracterizar-se como pessoa jurídica de direito público ou privado sem fins 
lucrativos; 
e) Ter sede no Rio Grande do Sul; 
f) Demonstrar regularidade fiscal com a Fazenda Pública Federal, Estadual e 
Municipal;  
g) Assinar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, por meio de seu representante 
legal. 
 
3.2 Da Instituição Coexecutora 
 
a) Manter ou estar vinculada a parques tecnológicos credenciados no Programa RS 
Tecnópole – PGTec; 
b) Atuar em pelo menos três (03) segmentos da área de conteúdos digitais criativos 
descritos no item 1.2; 
c) Caracterizar-se como pessoa jurídica de direito público ou privado sem fins 
lucrativos; 
d) Ter sede no Rio Grande do Sul. 
 
3.3 Da proposta 
 
3.3.1 A proposta deverá estar claramente caracterizada e adequada para promover o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do RS, através do adensamento 
da cadeia produtiva de conteúdos digitais criativos. 
 
3.3.2 A proposta deverá contemplar os aspectos de sustentabilidade do Centro de 
Produção e Pós-Produção, bem como o compartilhamento de sua estrutura com a 
cadeia produtiva do setor relacionado, apresentados na forma de um Plano de Gestão 
para o período mínimo de três anos. 
 
3.3.3 A proposta deverá conter um plano de qualificação para a cadeia produtiva do 
segmento de conteúdos digitais criativos do RS, incluindo atividades de pesquisa, 
desenvolvimento e inovação, com transferência de tecnologia (incluindo propriedade 
intelectual) e capacitação para gestão e empreendedorismo. 
 
3.3.4 A proposta poderá prever a constituição de arranjo institucional para o 
cumprimento dos objetivos. Para tanto, além da instituição proponente, será admitida a 
participação de instituições coexecutoras. 
 
3.3.5 A proposta deverá prever a conexão do Centro de Produção e Pós-Produção à 
Rede Nacional de Ensino e Pesquisa – RNP ou das Telecomunicações Brasileiras 
S.A. em uma rede de transporte de pelo menos 1 (um) gigabit por segundo. 
 
3.3.6 A proposta deverá estar em consonância com o que determina a Resolução 
CS/CTA n° 07/2012 (disponível em www.fapergs.rs.gov.br), e conter, de forma clara e 
objetiva, obrigatoriamente os seguintes itens: 
 
  
 
a) Caracterização do centro de produção e pós-produção de conteúdos digitais 
criativos proposto, com objetivos gerais e específicos; 
b) Justificativa que demonstre a relevância da proposta, bem como a contribuição 
para a potencialização das políticas de qualificação do referido segmento; 
c) 
Metodologia a ser empregada; 
d) Plano de qualificação das atividades previstas e especificações das metas e 
ações a serem desenvolvidas (com cronograma); 
e) Resultados pretendidos, bem como os indicadores que serão utilizados no 
acompanhamento do projeto; 
f) 
Plano de Gestão para o período mínimo de três anos, contado a partir de 18 
meses da data de início do contrato/convênio; 
g) Cronograma físico-financeiro. 
 
 
4 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital  
17/06/2013 
Workshop de apresentação do Programa 
26/06/2013 (*) 
Limite para submissão no SigFapergs da 
proposta e documentos 
12/08/2013  
(23h59min) (**) 
Data limite para análise e julgamento 
09/09/2013 
Data para a divulgação preliminar dos 
resultados no site da Fapergs.  
13/09/2013 
Data limite para interposição de recursos.  
20/09/2013 
 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS.  
30/09/2013 
Assinatura do Termo de Outorga Aceitação 
de Auxilio da Fapergs  
Até 25/10/2013 (***) 
(*) A ser realizado na sede da Fapergs, com início às 14h00. 
(**) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(***) Será considerada a data da postagem do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio. 
 
 
5 RECURSOS FINANCEIROS 
 
Para o presente edital, serão destinados recursos na ordem de R$ 7.777.800,00 (sete 
milhões setecentos e setenta e sete mil e oitocentos reais) sendo R$ 7.000.000,00 
(sete milhões de reais) provenientes do orçamento do Ministério das Comunicações, 
de acordo com o previsto no Convênio º 778585/2012, e R$ 777.800,00 (setecentos e 
setenta e sete mil e oitocentos reais) do orçamento da Fapergs, para o apoio de uma 
proposta de projeto de pesquisa em conteúdos digitais criativos através da 
estruturação de um centro de produção e pós-produção. 
 
5.1 Itens Financiáveis 
 
5.1.1 Com recursos do Ministério das Comunicações serão apoiadas as despesas de 
capital referentes à aquisição de materiais permanentes e equipamentos para 
estruturação do centro de produção e pós-produção de conteúdos digitais criativos no 
limite de até R$ 6.300.000,00 (seis milhões e trezentos mil reais) e para despesas de 
custeio até o limite de R$ 700.000,00 (setecentos mil reais). 
  
 
 
5.1.2 Com recursos da Fapergs serão apoiados despesas de custeio até o limite de R$ 
777.800,00 (setecentos e sessenta e sete mil e oitocentos reais). 
 
6. PRAZO DE VIGÊNCIA 
 
O prazo de vigência do projeto será de até vinte e quatro (24) meses. Não haverá 
prorrogação deste prazo. 
 
 
7. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
7.1 O projeto deverá ser encaminhado, eletronicamente, por meio do SigFapergs 
(Sistema 
de 
Informação 
e 
Gestão 
de 
Projetos), 
disponível 
no 
site 
www.fapergs.rs.gov.br e em estrita observância ao cronograma do Edital – item 4, 
devendo ser observados os seguintes passos: 
 
Preencher o Formulário Eletrônico da Proposta online no SigFapergs:  
a) No campo “Título do projeto” reproduzir o título da proposta institucional; 
b) No submenu “Arquivos” anexar os documentos listados no item 8 deste Edital (em 
formato PDF, em arquivo único ou arquivos, com no máximo 2MB cada); 
c) No submenu “Abrangênca” escolher o estado e o município de vinculação da 
instituição proponente); 
d) Submeter a Proposta (no campo Enviar proposta/inscrição para julgamento) 
 
7.2 As instituições deverão estar devidamente atualizadas no Cadastro de 
Representantes Legais da Fapergs (ver item 16.3); 
 
7.3 A Fapergs não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação; 
 
7.4 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os 
requisitos e condições de habilitação exigidos neste Edital será submetida à análise e 
julgamento conforme critérios estabelecidos no item 9 deste edital; 
 
7.5 Após a publicação do resultado FINAL no site da Fapergs, o proponente deverá 
cumprir o prazo estabelecido no item 4 – Cronograma, para a assinatura do Termo de 
Outorga. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento, no prazo fixado, o 
projeto não será considerado para fins de concessão de recursos, reputando-se 
desclassificado.  
 
7.6 Toda a documentação relativa à proposta não contratada ou não aprovada pelo 
CTA da Fapergs ficará disponível no SigFapergs. 
 
7.7 Não serão aceitos, em hipótese alguma, propostas entregues diretamente na 
Fapergs ou remetidos via correio, nem a anexação ou substituição de quaisquer 
documentos, separadamente, após o encaminhamento das propostas. 
 
7.8 As instituições proponentes e coexecutoras poderão integrar apenas uma 
proposta. Será avaliada apenas a última proposta submetida contendo a instituição 
como partícipe, restando as demais como desclassificadas. 
 
 
  
 
8. DOCUMENTOS A SEREM ANEXADOS À PROPOSTA 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser 
anexados à proposta no SigFapergs: 
i) Proposta de projeto (conforme item 3.3.6 deste edital); 
ii) Cópia digitalizada dos atos constitutivos ou estatuto da instituição coparticipe, do 
ato que designou o representante legal para o cargo e o CPF e RG deste (ver item 
16.3); 
iii) Declaração firmada pelo representante legal da instituição proponente de que a 
Instituição desenvolve, há pelo menos dois (02) anos, atividades em pelo menos 
três (03) segmentos da área de conteúdos digitais criativos descritos no item 1.2. 
iv) Declaração firmada pelo representante legal das instituições coexecutoras de que 
as Instituições desenvolvem, há pelo menos dois (02) anos, atividades em pelo 
menos três (03) segmentos da área de conteúdos digitais criativos descritos no 
item 1.2. 
v) Termos de cooperação, contratos de transferência de tecnologia ou outro 
documento, previamente firmados, que comprove compromisso de parceria, atual 
ou futura, entre o proponente e emissoras públicas de televisão para distribuição 
dos conteúdos digitais criativos, bem como entre o proponente e empresas do 
setor eletroeletrônico para a operação de laboratórios de testes e certificação de 
aplicativos e conteúdos. 
 
 
9. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
  
A Fapergs nomeará um Comitê Especial específico para o presente Edital que 
efetuará a análise e julgamento da solicitação. A análise da solicitação cumprirá as 
seguintes etapas: Análise documental e Análise pelo Comitê Especial. 
 
9.1.  Etapa I – Análise documental 
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do 
enquadramento aos requisitos estabelecidos por este Edital, a ser efetuada pelo 
PROTOCOLO – Fapergs. 
 
9.2. Etapa II – Análise pelo Comitê Especial 
 
As propostas habilitadas na Etapa I serão avaliadas pelo Comitê Especial, 
relativamente aos critérios estabelecidos na Resolução CS/CTA n° 07/2012 (disponível 
em www.fapergs.rs.gov.br): 
 
Item 
Critérios de análise e julgamento 
Pontos 
A 
Mérito 
25 
B 
Relevância 
20 
C 
Adequação da proposta 
25 
D 
Equipe 
20 
E 
Orçamento 
10 
 
Total  
100 
 
  
 
a) Para obter aprovação, a proposta analisada deverá obter pontuação mínima 
equivalente de 70% em cada critério avaliado. 
b) A pontuação final de cada projeto será aferida pela soma de pontos atribuídos 
para cada item. 
 
Para o julgamento das propostas, além da análise será realizada banca para 
apresentação e defesa das propostas pelos seus respectivos coordenadores. 
 
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê de Especialistas serão submetidas à 
apreciação do Conselho Técnico-Administrativo - CTA da Fapergs, que emitirá decisão 
final acerca da adequação orçamentária das mesmas. 
 
10. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
Em caso de empate entre propostas serão adotados os critérios de maior pontuação 
no item “Mérito” e no item “Relevância”. 
 
Em persistindo o empate o critério de desempate será a maior pontuação obtida no 
item “Equipe”. 
 
11. ACOMPANHAMENTO 
 
11.1 Durante o período de vigência do auxílio, o proponente será responsável por 
informar à Fapergs, por escrito, através do serviço de correio eletrônico do 
SigFapergs, a ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar o andamento 
deste, de acordo com as disposições do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio da 
Fapergs. 
11.2 O proponente deverá apresentar prestação de contas técnica e financeira, parcial 
e final, e formulário Síntese de Resultados conforme estabelecido no Termo de 
Outorga e Aceitação do Auxílio da Fapergs. 
11.3 A Fapergs poderá, durante a vigência do auxílio, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e 
acompanhamento. 
11.4 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser 
acompanhados, dentro dos prazos definidos legalmente, pela CAGE – Contadoria e 
Auditoria Geral do Estado do RS ou pelo TCE/RS - Tribunal de Contas do Estado. 
 
 
12. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
A relação da proposta aprovada será divulgada na página eletrônica da Fapergs, 
www.fapergs.rs.gov.br.  
 
 
13. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
13.1 A eventual contestação do resultado do julgamento das propostas deverá ser 
apresentada através de recurso administrativo, dirigido ao Conselho Técnico 
Administrativo da Fapergs, submetido através do serviço de e-mail do Sistema 
SigFapergs, selecionando a servidora administrativa Jaqueline Fagundes Carvalho, e 
por SEDEX, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da data da publicação do 
resultado preliminar;  
  
 
13.2 As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Conselho Técnico- 
Administrativo da Fapergs serão definitivas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
13.3 Os recursos submetidos fora do prazo estabelecido, não serão analisados pelo 
Conselho, por intempestivos. 
 
14. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Fapergs, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
 
15. TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
15.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado exclusivamente 
através do Sistema SigFapergs. 
15.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser impresso em 3 (três) 
vias, devidamente assinado pelo representante legal da instituição proponente e 
remetido à Fapergs via SEDEX, no prazo estipulado no CRONOGRAMA.  
15.3 O proponente selecionado não poderá ter pendências na Divisão de Prestação de 
Contas e/ou com Relatórios Técnicos e/ou estar incluídos no CADIN/RS, quando da 
assinatura do Termo de Outorga e durante sua vigência. 
15.4 O proponente que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio da 
Fapergs após a data limite, ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou 
normatização estabelecida, perderá o direito à concessão do auxílio. 
 
16. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
16.1 A participação neste processo implicará aceitação das normas neste Edital e em 
outros meios a serem divulgados pela internet no site www.fapergs.rs.gov.br. 
16.2 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, serão de responsabilidade exclusiva do proponente, respondendo por 
elas, na forma da lei. 
16.3 As instituições proponentes e coexecutoras que estiverem com seu cadastro e de 
seus representantes legais completos e atualizados junto à Fapergs estarão 
dispensadas de apresentarem a cópia do CPF/RG de seu representante legal, dos 
atos constitutivos devidamente registrados, bem como da cópia do ato que designou o 
representante legal para o cargo. 
16.4 Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se 
iniciam e vencem em dias de expediente na Fapergs. 
16.5 Todos os documentos exigidos neste Edital deverão ser encaminhados, via 
Sistema Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio 
Grande do Sul – SigFapergs, e em estrita observância aos prazos estabelecidos. No 
caso dos Termos de Outorga e dos Recursos Administrativos, deverão ser remetidos 
via SEDEX para o endereço a seguir. O Recurso Administrativo deverá ser 
encaminhado também pelo serviço de e-mail do Sistema SigFapergs, selecionando a 
servidora administrativa Jaqueline Fagundes Carvalho, que remeterá ao CTA da 
Fapergs. 
 
 
 
 
  
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Fapergs 
Av. Borges de Medeiros, nº 261, 2º andar 
Centro - Porto Alegre - RS 
CEP 90030-021 
EDITAL Fapergs n. 08/2013 - PROGRAMA ARRANJOS PRODUTIVOS GAÚCHOS 
DE CONTEÚDOS DIGITAIS CRIATIVOS 
 
16.6 O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de 
documentos à Fapergs via correios, será a data de sua postagem. 
16.7 É responsabilidade do proponente, acompanhar a publicação de todos os atos e 
comunicados 
referentes 
a 
este 
processo 
seletivo 
divulgados 
no 
site 
www.fapergs.rs.gov.br. 
16.8 São vedadas despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas 
atuais ou futuras, realizados antes da assinatura do termo de outorga e antes da 
disponibilização dos recursos pela Fapergs, na conta vinculada, ou ainda após o prazo 
de vigência contratado; 
16.9 Quaisquer trabalhos relativos ao objeto apoiado por este edital, deverão 
mencionar o apoio da Fapergs.  
16.10 A Fapergs poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo seletivo, 
dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
16.11 O Conselho Técnico-Administrativo da Fapergs deliberará sobre todas as etapas 
ou fases deste processo seletivo. 
16.12 Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão 
decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da Fapergs. 
16.13 As decisões finais do Conselho Técnico-Administrativo são definitivas, não 
cabendo pedidos de reconsideração. 
 
Porto Alegre, 17 de junho de 2013. 
 
 
 
 
  Nádya Pesce da Silveira 
 
                                          Marco Antonio Baldo 
Diretora Presidente  
 
 
 
           Diretor Administrativo 
 
 
José Miguel Reichert 
Diretor Científico 
 
 
 
  
 
 
 
 
ANEXO I 
 
 
DEFINIÇÕES 
 
 
 
Arranjo Produtivo Local (APL): aglomerações de empresas, localizadas em um 
mesmo território, que apresentam especialização produtiva e mantêm vínculos de 
articulação, interação, cooperação e aprendizagem entre si e com outros atores locais, 
tais como: governo, associações empresariais, instituições de crédito, ensino e 
pesquisa. 
 
 
Conteúdos Digitais Criativos: setor da economia criativa que envolve os segmentos 
do audiovisual, dos jogos eletrônicos, da visualização, dos aplicativos de tecnologia da 
informação e comunicação e da música/som. 
 
 
Motion-capture: processo de captura do movimento de objetos, animais ou pessoas e 
sua transformação em imagens digitais para uso em trabalhos de computação gráfica. 
 
 
Render farm: conjunto de computadores operando coligados com a função de 
paralelizar o trabalho de renderização de imagens geradas através de computação 
gráfica. 
 
 
Renderização: Processo de conversão e fixação de símbolos em um arquivo visual 
utilizado como técnica de computação gráfica para ampliar a definição de imagens ou 
vídeos utilizados na finalização de produtos de animação, jogos eletrônicos, 
simuladores e outros que demandem alta capacidade de processamento digital. 
 
 
Visualização: Simulação visual de ambientes e processos em vários setores 
econômicos que compartilham a mesma base tecnológica de informação e 
comunicação. Envolve diversas tecnologias e conceitos, como simulação, computação 
gráfica, efeitos especiais, interatividade, realidade virtual, inerentes à produção de 
conteúdos digitais criativos. 
 PRIMEIRO ADITIVO AO EDITAL Fapergs 08/2013 
PROGRAMA ARRANJOS PRODUTIVOS GAÚCHOS DE CONTEÚDOS 
DIGITAIS CRIATIVOS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL–FAPERGS, torna público o primeiro aditivo ao Edital 08/2013, que passará 
a ter a seguinte redação: 
4. 
CRONOGRAMA 
ATIVIDADES 
DATAS 
Limite para submissão no SigFapergs da 
proposta e documentos. 
  Até 19/08/2013  
 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 12 de agosto de 2013. 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora-presidente  
 
 
 
José Miguel Reichert 
Diretor Científico 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo 
 
 SEGUNDO ADITIVO AO EDITAL Fapergs 08/2013 
PROGRAMA ARRANJOS PRODUTIVOS GAÚCHOS DE CONTEÚDOS 
DIGITAIS CRIATIVOS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL–FAPERGS, torna público o primeiro aditivo ao Edital 08/2013, que passará 
a ter a seguinte redação: 
4. 
CRONOGRAMA 
ATIVIDADES 
DATAS 
Data limite para análise e julgamento 
30/09/2013 
Data para a divulgação preliminar dos 
resultados no site da Fapergs.  
04/10/2013 
Data limite para interposição de recursos.  
11/10/2013 
 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS.  
21/10/2013 
Assinatura do Termo de Outorga Aceitação 
de Auxilio da Fapergs  
Até 22/11/2013 (***) 
(***) Será considerada a data da postagem do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio. 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 06 de setembro de 2013. 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora-presidente  
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo 
 
  
LISTA PRELIMINAR DE RESULTADOS 
 
EDITAL Fapergs n. 08/2013 
PROGRAMA ARRANJOS PRODUTIVOS GAÚCHOS DE CONTEÚDOS DIGITAIS 
CRIATIVOS 
 
Título 
Coordenador 
Instituição 
 
Centro de Produção e Pós-
produção de Conteúdos 
Digitais Criativos 
 
Jorge Luis Nicolas Audy 
PUCRS 
 
  
LISTA DE RESULTADOS FINAIS 
 
EDITAL Fapergs n. 08/2013 
PROGRAMA ARRANJOS PRODUTIVOS GAÚCHOS DE CONTEÚDOS DIGITAIS 
CRIATIVOS 
 
Título 
Coordenador 
Instituição 
 
Centro de Produção e Pós-
produção de Conteúdos 
Digitais Criativos 
 
Jorge Luis Nicolas Audy 
PUCRS 
 
