
1 
 
Chamada CNPq/FIOCRUZ/COC/ Nº 04/2015 
PROEP COC 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq e a Fundação 
Oswaldo Cruz – Fiocruz, por meio de sua unidade-técnica Casa de Oswaldo Cruz – COC 
tornam público a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo 
REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
I.1 - OBJETIVO 
 
I.1.1 – OBJETIVO GERAL 
A presente Chamada tem por objetivo geral selecionar propostas para apoio financeiro a 
projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, 
tecnológico e de inovação do País sobre o tema História, Conhecimento e Saúde: 
desafios para a sociedade brasileira. 
 
I.1.2 – OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
a) selecionar propostas para o fortalecimento do Programa de Excelência em Pesquisa 
da COC; 
b) incentivar a criação de novas linhas de investigação e fortalecer as já consolidadas, 
que mantenham a relação entre o tema central dessa Chamada e os seguintes eixos: 
- História das ciências e da saúde. 
- Acervos e Patrimônio das ciências e da saúde. 
- Educação e Museologia em ciências e saúde. 
- Divulgação em ciências, tecnologias e saúde. 
- Disseminação de informação em ciências e saúde. 
d) promover cooperação entre pesquisadores, tecnologistas, pesquisadores visitantes, 
alunos do programa de pós-graduação da COC; 
e) promover parcerias com outras Unidades da Fiocruz e instituições de ensino e 
pesquisa afins, respeitando as diretrizes gerais da Fiocruz e do Ministério da Saúde. 
I.1.3 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias. 
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem 
ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de 
  
2 
Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no 
subitem II.1.4 -CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.4 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 
0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como 
justificativa para envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no 
subitem II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo 
rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de 
Propostas online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois 
as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico 
do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após 
o prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última 
proposta recebida. 
I.2.9 – Constatado o envio de propostas idênticas, serão tomadas as seguintes medidas: 
a) – caso se verifique que as propostas são do mesmo proponente, será considerada 
somente a última versão enviada por ele; 
b) – se as propostas idênticas forem enviadas por proponentes diferentes, ambas as 
propostas serão sumariamente desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas: 
 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens 
do REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.6 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens 
II.2.4- QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 - QUANTO À 
INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
  
3 
 
I.3.2 – Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
I.3.2.1 – Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, 
consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância 
das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no subitem II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA dos CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE 
e 
II.3 
– 
CRITÉRIOS 
PARA 
JULGAMENTO, 
do 
anexo 
REGULAMENTO. 
 
I.3.3 – Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.3.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise 
da etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.5 - 
QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.3.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no subitem 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.3.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação 
I.3.3.4 – Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor 
solicitado ao CNPq. 
I.3.3.5 – Caso os comitês sugerirem cortes superiores a este porcentual, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência.  
I.3.3.6 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.3.7 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
I.3.3.8 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.3.9 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.3.10 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.3.11 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) 
julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) 
divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) 
fazer cópia de processos; 
d) 
discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) 
não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os 
pareceres dos assessores ad hoc; 
  
4 
f) 
desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) 
emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) 
comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.4 – Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, 
observados os limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente 
Chamada será divulgada na página eletrônica do CNPq e da COC, disponíveis na 
Internet nos respectivos endereços www.cnpq.br e www.coc.fiocruz.br e publicada no 
Diário Oficial da União. 
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias 
corridos a partir da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização 
dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste 
Conselho.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - 
COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria 
Executiva do CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq. 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em 
nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE 
APOIO FINANCEIRO. 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Acordo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e 
o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a 
contratação do projeto. 
 
  
5 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de 
eventos ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as 
espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias 
para a execução do projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
I.12.2 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do 
PROEP: proep@cnpq.br  
I.12.3 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq 
por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser 
autorizada antes de sua efetivação. 
  
6 
I.12.4 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos 
valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de 
regência. 
I.12.5 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.6 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
I.12.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, 
observadas as disposições abaixo: 
I.12.7.a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios 
técnicos apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham 
informações sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório 
referente à aprovação final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 
7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de maio de 2012, art 20). 
I.12.7.b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, 
e/ou seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, 
resultado potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho 
Industrial, Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade 
Intelectual e semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de 
acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
I.12.7.b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula 
anterior subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
I.12.7.b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, 
a responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como 
membros da comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da 
pesquisa, dados e coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
I.12.7.c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, 
agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso 
restrito, tenham concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à 
informação. 
I.12.7.d) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os 
projetos, tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e 
recursos aplicados pelo órgão. 
I.12.8 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial 
ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 
02 de dezembro de 2004), regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, 
na a Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas 
internas do CNPq que regulam a matéria. 
  
7 
I.12.9 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no 
caput do artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que 
couber, e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.10 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO 
SER OBTIDOS NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 06 de abril de 2015. 
  
8 
 
Chamada CNPq/FIOCRUZ/COC N º 04/2015 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
Chamada, de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1 – OBJETIVO GERAL 
A presente Chamada tem por objetivo geral selecionar propostas para apoio financeiro a 
projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, 
tecnológico e de inovação do País sobre o tema História, Conhecimento e Saúde: 
desafios para a sociedade brasileira. 
 
II.1.2 – OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
a) selecionar propostas para o fortalecimento do Programa de Excelência em Pesquisa 
da COC; 
b) incentivar a criação de novas linhas de investigação e fortalecer as já consolidadas, 
que mantenham a relação entre o tema central dessa Chamada e os seguintes eixos: 
- História das ciências e da saúde. 
- Acervos e Patrimônio das ciências e da saúde. 
- Educação e Museologia em ciências e saúde. 
- Divulgação em ciências, tecnologias e saúde. 
- Disseminação de informação em ciências e saúde. 
d) promover cooperação entre pesquisadores, tecnologistas, pesquisadores visitantes, 
alunos do programa de pós-graduação da COC; 
e) promover parcerias com outras Unidades da Fiocruz e instituições de ensino e 
pesquisa afins, respeitando as diretrizes gerais da Fiocruz e do Ministério da Saúde. 
 
II.1.3 – MODALIDADES COM PRODUTOS/RESULTADOS ESPERADOS 
II.1.3.1 – A definição de produtos a serem alcançados pelas pesquisas, deste Edital, visa 
disseminar o conhecimento gerado na COC. Desta forma, recomenda-se, fortemente, 
quando possível, agregar ao conjunto de produtos da Modalidade, pelo menos, um 
relacionado com a divulgação científica, objetivando alcançar o público leigo. 
  
9 
II.1.3.2 – As bolsas de apoio aos projetos deverão ser solicitadas diretamente à COC, por 
meio de formulário específico, conforme critérios e procedimentos estabelecidos no 
“Regulamento Bolsa do Programa de Apoio à Pesquisa da Casa de Oswaldo Cruz (2014-
2017)”, anexo à presente Chamada. 
 
II.1.3.3 – Modalidade A 
II.1.3.3.1 – Esta Modalidade contempla projetos de pesquisa intra ou interdepartamental. 
II.1.3.3.2 – O projeto de pesquisa pode envolver mais de um eixo. 
II.1.3.3.3 – A equipe do projeto deverá obrigatoriamente incluir a participação de pelo 
menos 02 (dois) pesquisadores e/ou tecnologistas da Casa de Oswaldo Cruz, dentre eles 
o coordenador. 
II.1.3.3.4 – O projeto contemplado na Modalidade deverá apresentar o seguinte conjunto 
de produtos/resultados relacionados com o tema central desta Chamada e respectivos 
eixos: 
 
a) Bolsas (formação) 
Até 02 (duas) bolsas, sendo 02 (duas) de Iniciação Científica ou 01 (uma) de Graduado, 
de acordo com os critérios e valores de referência estabelecidos neste Regulamento 
Interno “Bolsa do Programa de Apoio à Pesquisa da Casa de Oswaldo Cruz (2014-
2017)”, anexo à presente Chamada. 
 
b) Produção Técnica/Científica 
b.1) Mínimo de 02 (dois) artigos completos aceitos e/ou publicados em periódicos com 
Qualis A1 a B2, de autoria e coautoria dos membros da equipe do projeto, em suas 
respectivas áreas. 
b.2) Alternativa para o subitem b.1 para projetos intradepartamental (exceto para o eixo 
História das Ciências e da Saúde): Mínimo de 02 (duas) produções técnicas, tais como, 
softwares educacionais e/ou tecnológicos; protocolos e/ou manuais de processos ou 
técnicas envolvendo bens e/ou serviços em que foram incluídas atividades de pesquisa, 
material didático-pedagógico de autoria e coautoria dos membros da equipe do projeto, 
guia de fontes etc. 
 
c) Apresentação de resultado em eventos científicos 
Mínimo de 02 (duas) participações por pesquisador, em eventos, congressos ou 
exposições, apresentando resultados (parciais ou final) da pesquisa desenvolvida, com 
autoria e coautoria dos membros da equipe do projeto.  
 
II.1.3.4 – Modalidade B 
II.1.3.4.1 – Esta Modalidade é obrigatoriamente interdepartamental. 
II.1.3.4.2 – O projeto de pesquisa deve envolver mais de 01 (um) eixo temático.  
II.1.3.4.3 – A equipe do projeto deverá necessariamente incluir a participação de pelo 
menos 03 (três) pesquisadores e/ou tecnologistas da Casa de Oswaldo Cruz, dentre eles 
o coordenador.  
  
10 
II.1.3.4.4 – O projeto contemplado na Modalidade deverá apresentar o seguinte conjunto 
de produtos/resultados relacionados com o tema central desta Chamada e respectivos 
eixos: 
 
a) Bolsas (formação) 
Até 03 (três) bolsas, sendo 02 (duas) de Iniciação Científica e uma de Graduado, ou 02 
(duas) de Graduado, de acordo com os critérios e valores de referência do estabelecidos 
neste Regulamento Interno “Bolsa do Programa de Apoio à Pesquisa da Casa de 
Oswaldo Cruz (2014-2017)”, anexo à presente Chamada. 
 
b) Produção técnica científica 
b.1) Mínimo de 04 (quatro) publicações sendo no mínimo 02 (dois) artigos científicos 
aceitos e/ou publicados em periódicos Qualis A1 a B2 em suas respectivas áreas. As 
outras 02 (duas) publicações poderão ser: Capítulos de livros e/ou coletâneas 
organizadas com ISBN e publicadas por editora com conselho editorial; artigos em 
periódicos B3 e B4; artigos em revistas de divulgação científica; editoria de números 
especiais de periódicos Qualis de A1 a B2. 
b.2) Mínimo de 01 (uma) produção técnica, tais como, softwares educacionais e/ou 
tecnológicos; protocolos e/ou manuais de processos ou técnicas envolvendo bens e/ou 
serviços em que foram incluídas atividades de pesquisa; material didático-pedagógico de 
autoria e coautoria dos membros da equipe do projeto; guia de fontes etc.  
 
c) Apresentação de resultado em eventos científicos 
Mínimo de 06 (seis) participações em eventos (congressos, exposições, workshops) 
sendo pelo menos 01 (um) internacional realizado fora do país, apresentando resultados 
(parciais ou final) da pesquisa desenvolvida. 
 
d) Organização de evento científico 
Organização de 01 (um) seminário ou workshop com debatedores externos à instituição 
referente ao tema do projeto de pesquisa. 
 
e) Disciplina 
Mínimo de 01 (uma) disciplina eletiva (stricto ou lato sensu) ou 01 (um) curso de extensão 
com carga horária mínima de 28 (vinte e oito) horas, abordando aspectos relacionados 
com o conhecimento gerado pela pesquisa. 
 
II.1.3.5 – Modalidade C 
II.1.3.5.1 – Esta Modalidade é obrigatoriamente interdepartamental e interinstitucional 
(outras Unidades da Fiocruz ou Instituições de pesquisa e ensino).  
II.1.3.5.2 – A equipe do projeto deverá necessariamente incluir a participação de pelo 
menos 04 (quatro) pesquisadores e/ou tecnologistas da COC, dentre eles o coordenador. 
  
11 
II.1.3.5.3 – O projeto contemplado na Modalidade deverá apresentar o seguinte conjunto 
de produtos/resultados relacionados com o tema central desta Chamada e respectivos 
eixos: 
 
a) Bolsas 
Até 02 (duas) bolsas, sendo 01 (uma) de Graduado e obrigatoriamente 01 (uma) de 
Recém-doutor, de acordo com os critérios e valores de referência do estabelecidos neste 
Regulamento Interno “Bolsa do Programa de Apoio à Pesquisa da Casa de Oswaldo Cruz 
(2014-2017)”, anexo à presente Chamada. 
 
b) Produção Técnica/Científica 
b.1) Mínimo de 06 (seis) publicações sendo no mínimo 04 (quatro) artigos científicos 
aceitos e/ou publicados em periódicos Qualis A1 a B2 em suas respectivas áreas. Pelo 
menos 01 (um) artigo deverá ser publicado em periódicos estrangeiros de alta 
qualificação (bases ISI e Scopus, Qualis A1 a B2) em inglês, espanhol ou francês. As 
outras 02 (duas) publicações poderão ser: Capítulos de livros e/ou coletâneas 
organizadas com ISBN e publicadas por editora com conselho editorial; artigos em 
periódicos B3 e B4; artigos em revistas de divulgação científica; editoria de números 
especiais de periódicos Qualis de A1 a B2. 
b.2) Mínimo de 02 (duas) produções técnicas, tais como, softwares educacionais e/ou 
tecnológicos; protocolos e/ou manuais de processos ou técnicas envolvendo bens e/ou 
serviços em que foram incluídas atividades de pesquisa; material didático-pedagógico de 
autoria e coautoria dos membros da equipe do projeto, guia de fontes etc.  
 
c) Apresentação de resultado em eventos científicos 
Mínimo de 08 (oito) participações, em eventos (congressos, exposições, workshops) 
sendo pelo menos 01 (um) internacional realizado fora do país, apresentando resultados 
(parciais ou final) da pesquisa desenvolvida. 
 
d) Organização de evento técnico científico 
Organização de 01 (um) seminário ou workshop com debatedores externos à instituição 
referente ao tema do projeto de pesquisa. 
 
e) Disciplina 
Mínimo de 02 (duas) disciplinas eletivas (stricto ou lato sensu) ou 02 (dois) cursos de 
extensão com carga horária mínima de 28 (vinte e oito) horas, abordando aspectos 
relacionados com o conhecimento gerado pela pesquisa. 
 
II.1.4 – CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União, na página do CNPq e da COC 
06 de abril de 2015 
  
12 
Data limite para submissão das propostas 
20 de maio de 2015 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União, na página do CNPq e da 
Fiocruz/COC na internet 
A partir de  
06 de julho de 2015 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de  
27 de julho de 2015 
 
II.1.5 – RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.5.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global 
estimado de R$ 680.000,00 (seiscentos e oitenta mil reais), do orçamento anual da 
COC/Fiocruz, a serem liberados em 03 parcelas, sendo R$ 204.000,00 (duzentos e 
quatro mil reais) para execução a partir do primeiro ano, R$ 272.000,00 (duzentos e 
setenta e dois reais) para execução a partir do segundo ano e R$ 204.000,00 (duzentos e 
quatro reais) para execução a partir do terceiro ano dos projetos. 
II.1.5.2 – Os recursos destinados a esta Chamada são provenientes do orçamento da 
Casa de Oswaldo Cruz, unidade técnica da Fiocruz, oriundos do Tesouro Nacional, e 
descentralizados para o CNPq mediante o Termo de Execução Descentralizada Nº 
26/2014. 
II.1.5.3 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das 
seguintes faixas: 
 
II.1.5.4 – Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos pela Diretoria 
Executiva do CNPq para outras faixas. 
II.1.5.5 – O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das 
faixas descritas no subitem II.1.3.3. 
II.1.5.6 – Cofinanciamentos são recomendáveis e, neste caso, serão observadas as 
regulamentações específicas de cada financiador. 
II.1.5.7 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos 
adicionais para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem 
II.1.5.1. 
 
II.1.6 – ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.6.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens 
de custeio, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas online, no 
orçamento do projeto, compreendendo: 
Modalidade 
Valor Projeto 
(R$) 
Total  
Apoio 
Financeiro  
Modalidade 
(R$) 
30%  
Liberação 
2014 
(R$) 
40% 
Liberação 
2015 
(R$) 
30% 
Liberação 
2016 
(R$) 
A 
Até 45.000,00 
270.000,00 
81.000,00 
108.000,00 
81.000,00 
B 
Até 70.000,00 
210.000,00 
63.000,00 
84.000,00 
63.000,00 
C 
Até 100.000,00 
200.000,00 
60.000,00 
80.000,00 
60.000,00 
Total (R$) 
680.000,00 
204.000,00 
272.000,00 
204.000,00 
  
13 
 
II.1.6.1.1 – CUSTEIO 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) passagens e diárias para pesquisadores e colaboradores (bolsistas e pesquisadores 
sem vínculo institucional com a Fiocruz), de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias 
para Auxílios Individuais no País e no Exterior. 
d) Pagamento de taxa de inscrição para congressos nacionais e internacionais. 
II.1.6.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.6.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do 
projeto. 
II.1.6.1.1.3 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a 
“d” deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.6.1.1.4 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do 
mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.6.2 – São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, 
shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no 
orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.5), entendidas como de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de 
qualquer natureza; 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual e municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer 
fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro 
societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados. 
 
  
14 
II.1.6.2.1 
– 
As 
demais 
despesas 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.6.3 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os 
princípios constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE 
CONTAS. 
II.1.6.4 – Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes 
da importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão 
de 18% (dezoito por cento)) do montante previsto para tais gastos. 
II.1.6.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação 
cambial. 
II.1.6.6 – Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de 
Inovação (Lei nº 10.973/2004), poderão ser previstas despesas operacionais ou 
administrativas, no montante de até 5% dos valores aprovados. 
 
II.1.7 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.7.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. 
II.1.7.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, 
mediante pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e 
aceito pela Diretoria Executiva do CNPq. 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da 
proposta, seu enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar 
na desclassificação da proposta. 
 
II.2.4 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.4.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter o seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para a submissão da proposta. 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) possuir vínculo estatutário de pesquisador ou tecnologista da COC-Fiocruz ou, se 
aposentado, 
comprovar 
manter 
atividades 
acadêmicos-científicas 
e 
apresentar 
declaração da instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
 
II.2.4.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados 
os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
  
15 
II.2.4.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.4.4 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham 
prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador 
do projeto. 
II.2.4.5 – É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência 
não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.5.1 – O projeto deve estar claramente caracterizado como de pesquisa científica 
atendendo aos II.1.1 – OBJETIVO GERAL; II.1.2 - OBJETIVOS ESPECÍFICOS e a uma 
das II.1.3 - MODALIDADES COM PRODUTOS/RESULTADOS ESPERADOS. 
II.2.5.2 – As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. 
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir 
sua adequada análise por parte dos Comitês Julgadores: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado, correlacionando com o(s) 
eixo(s) temático(s) a ser(em) abordado(s); 
c) objetivos e metas a serem alcançados de acordo com o mínimo estabelecido na 
modalidade escolhida, incluindo os indicadores de progresso; 
d) principal resultado do projeto de acordo com a Modalidade escolhida, 
especificando a sua relação com o tema central e os eixos temáticos; 
e) indicadores de acompanhamento; 
f) metodologia a ser empregada; 
g) principais contribuições científicas, tecnológicas ou de inovação da proposta; 
h) orçamento detalhado; 
i) cronograma físico-financeiro; 
j) identificação de todos os participantes do projeto; 
k) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, 
quando for o caso; 
l) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área; 
m) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto, e; 
n) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos 
eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO  
II.2.6.1 – A instituição de execução do projeto é a Casa de Oswaldo Cruz – Fiocruz, onde 
será desenvolvido o projeto de pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo e será doravante denominada “Instituição de Execução do Projeto”. 
 
  
16 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito técnico-científico, originalidade, inovação, definição dos 
objetivos e a sua adesão aos termos deste edital 
2,0 
0 a 10 
B 
Qualificação 
do 
proponente 
(coordenador) 
e 
dos 
pesquisadores associados, em relação às atividades previstas 
para a execução do projeto, quanto à qualidade e regularidade 
da produção científica/tecnológica divulgada em veículos 
qualificados e sua contribuição para a formação de recursos 
humanos 
2,0 
0 a 10 
C 
Delineamento da pesquisa correlacionando com o(s) eixo(s) 
temático(s) a ser(em) abordado(s) 
2,0 
0 a 10 
D 
Adequação da metodologia do projeto ao(s) objetivo(s) proposto(s) 2,0 
0 a 10 
E 
Relação entre objetivos e metas a serem alcançados, de acordo 
com o mínimo estabelecido por MODALIDADE, incluindo os 
indicadores de progresso 
1,5 
0 a 10 
F 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas 
propostas 
1,5 
0 a 10 
II.3.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
II.3.4 – Em caso de empate será utilizado o critério de a maior pontuação obtida pela 
proposta no somatório dos itens A, B, e C.  
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 – O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade 
com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
II.4.1.1 – A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis 
no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
II.4.1.2 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que 
afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE E 
LEGISLAÇÃO 
II.5.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: proep@cnpq.br. 
  
17 
II.5.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do 
Formulário de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico 
atendimento@cnpq.br. 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-
feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.
htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei nº 12.919/2013  
 http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2013/Lei/L12919.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS RECURSAIS RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.
htm 
RITO PROCESSUAL   
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
  
18 
 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE 
ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
REGULAMENTO 
INTERNO DE BOLSAS 
- COC 
Regulamento Interno de Bolsas do Programa de Apoio à Pesquisa da 
Casa de Oswaldo Cruz (2014-2017) 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação-Geral do Programa de Pesquisa em Saúde - CGSAU/DABS. 
