
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
EDITAL FAPES/CAPES Nº 02/2018 
PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS NA PÓS-GRADUAÇÃO - DOUTORADO 
(PROCAP 2018 – DO) 
 
 
Chamada pública para concessão 
de cotas institucionais de bolsas 
de Doutorado  
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito público, 
vinculada à Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional, por meio do 
processo administrativo nº 78679621/2017, e em parceria com a Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Nível Superior – CAPES, fundação pública vinculada ao Ministério da Educação (MEC), em 
observância ao Termo de Cooperação CAPES/FAPES/Processo/Nº 23038.003373/2017-67, torna público 
o presente Edital e convida os coordenadores de Programas de Pós-graduação vinculados a instituições 
de Ensino Superior e/ou Pesquisa, públicas ou privadas sem fins lucrativos, localizadas no estado do 
Espírito Santo, a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE 
Selecionar propostas para concessão de cota institucional de bolsas para Programas de Pós-Graduação 
stricto sensu (PPG), com curso de Doutorado, recomendado pela CAPES, de Instituição de Ensino Superior 
e/ou Pesquisa (IES/P), pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo, 
visando apoiar a formação de recursos humanos qualificados na Pós-graduação no estado do Espírito 
Santo; apoiar a consolidação da pós-graduação e a gestão de bolsas em cada Programa de Pós-graduação; 
contribuir para a formação e manutenção de padrões de excelência e eficiência na formação de recursos 
humanos na pós-graduação; contribuir para a qualificação de professores da rede pública de ensino 
fundamental e médio, municipais e estadual do Espírito Santo; contribuir para a construção de uma base 
sólida de pesquisadores altamente qualificados; e contribuir para o desenvolvimento científico e 
tecnológico do estado do Espírito Santo. 
 
2. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
2.1. As normas estabelecidas no presente edital obedecem às disposições das Resoluções CCAF nºs 
41/2011 (Recursos Administrativos), 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), 92/2013 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
(Propriedade Intelectual e Criação Protegida), 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), 179/2017 
(Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas) e 174/2017 (Cotas 
Institucionais de Bolsas da Pós-graduação - PROCAP), e suas alterações, disponíveis para consulta na 
íntegra na página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br).  
2.2. As normas estabelecidas pela CAPES obedecem às disposições da legislação vigente da CAPES, sem 
prejuízo dos critérios e condições específicos estabelecidos neste edital. 
2.3. Os formulários para submissão da proposta citados no presente edital encontram-se disponíveis para 
download no Sistema de Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
3.1. O valor total previsto para o presente edital é de R$ 4.224.000,00 (quatro milhões e duzentos e vinte 
e quatro mil reais), sendo:  
a) R$ 2.112.000,00 (dois milhões e cento e onze mil reais) com recursos provenientes da CAPES, 
dotação orçamentária: Ações 4019 - Fomento à Pós-Graduação e 0487 - Concessão de Bolsas de 
Estudo no País, natureza de despesa: 339018, provenientes do Tesouro Nacional; 
b) R$ 2.112.000,00 (dois milhões e cento e onze mil reais) oriundos do Fundo Estadual de Ciência e 
Tecnologia – FUNCITEC, dotação orçamentária: Ação 4430 - Concessão de Bolsas de Formação de 
Mestres, Doutores e Pós-doutores, natureza de despesa: 339018, fonte 0159 – Recursos Vinculados 
do Tesouro do Estado. 
 
4. QUANTIDADE, PRAZO E VALOR DA BOLSA 
4.1. Serão disponibilizadas 40 (quarenta) bolsas de Doutorado, cuja metodologia de distribuição está 
estabelecida no item 10. 
4.2. A modalidade de concessão da bolsa é por cooperação financeira não reembolsável.  
4.3. As bolsas concedidas terão até 48 (quarenta e oito) parcelas. 
4.4. O valor das bolsas está estabelecido na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES e da CAPES.  
 
5. REQUISITOS DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO (PPG) 
5.1. O PPG deverá atender a todos os requisitos a seguir para fazer jus ao recebimento de cota de bolsa 
pela FAPES e/ou CAPES: 
a)  ser Programa de Pós-graduação stricto sensu, nível Doutorado, recomendado pela CAPES, com 
vistas ao reconhecimento ou renovação do reconhecimento pelo Ministério da Educação;  
b)  ser vinculado a IES/P, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo;  
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
c)  ter obtido conceito igual ou superior a 4,0 na última avaliação da CAPES;  
d)  possuir Comissão de Bolsas constituída, formada por pelo menos 3 (três) membros, incluindo um 
coordenador e um representante discente;  
e)  prever a aprovação de tese de Doutorado como requisito para a obtenção do título;  
f)   selecionar, por meio de chamada pública, estudantes de pós-graduação, respeitando-se os 
princípios de publicidade, competitividade, transparência,  impessoalidade e julgamento objetivo, 
adotando-se critérios exclusivamente objetivos na  seleção.   
 
6. CRONOGRAMA 
Atividade 
Data 
Data de publicação do edital 
25/01/2018 
Data limite para submissão das propostas (até 17h59) 
23/02/2018 
Previsão de divulgação do Resultado de Seleção 
A partir de 01/03/2018 
Previsão de divulgação do Resultado de Seleção homologado 
A partir de 12/03/2018 
Previsão de início da indicação do primeiro bolsista pelo PPG 
A partir de 13/03/2018 
Data limite para indicação do primeiro bolsista pelo PPG 
15/08/2018 
 
7. ELABORAÇÃO E SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
7.1. A submissão da proposta deve ser feita via SIGFAPES, pelo coordenador do PPG (com login e senha 
próprios). 
7.2. A inscrição se dará em duas etapas: 
7.2.1. Fase 1: Cadastramento/atualização no Sistema SIGFAPES:  
a)   acessar www.sigfapes.es.gov.br; 
b)  preencher todos os dados, utilizando login (CPF) e senha. Para pesquisador cadastrado, 
atualizar os dados; 
c)   do coordenador do programa: obrigatoriamente fazer o upload de cópias digitais (em PDF) 
dos documentos pessoais (CPF, RG, comprovante de residência atualizado dentre os 
últimos 6 meses, diploma ou documento equivalente do curso de mais alto nível e cópia do 
Currículo Lattes).  
7.2.2. Fase 2: Preenchimento da proposta online: 
a)  o coordenador do PPG deverá acessar o sistema (www.sigfapes.es.gov.br) com login e 
senha próprios; 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
b) em “Editais Abertos”, selecionar a linha do referido edital e criar uma proposta (+). 
Preencher todos os campos obrigatórios do formulário online; 
c)  fazer upload dos seguintes documentos obrigatórios: 
c.1)  Formulário FAPES 2W.2 (Anexo I); 
c.2)  Cópia da Ata de eleição ou Portaria de designação do coordenador do PPG; 
c.3)  Cópia da Ata instituindo a Comissão de Bolsas vigente, formada por pelo menos 3 
(três) membros, incluindo um coordenador e um representante discente; 
c.4) Cópia dos critérios de distribuição de bolsas aprovadas pela Comissão de Bolsas 
vigente; 
c.5) Cópia do Regimento Interno do PPG. 
d)  anexar cópias digitais atualizadas (em PDF) dos documentos pessoais do coordenador (CPF, 
RG, comprovante de residência atualizado dentre os últimos 6 meses, cópia do currículo 
Lattes, cópia do diploma ou documento equivalente do curso de mais alto nível); 
e) inserir os membros do quadro de docentes/orientadores permanentes. Todos os membros 
devem estar previamente cadastrados no SIGFAPES. Cada membro deverá aceitar sua 
inserção na proposta, via sistema, para efetivar sua inclusão na proposta; 
f)  submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas como 
“erro”.  
ATENÇÃO: O representante legal da instituição do proponente deverá prestar anuência à 
proposta, via SIGFAPES. O proponente só conseguirá submeter a proposta após a liberação 
pelo gestor institucional. 
7.3. O proponente poderá salvar a proposta em edição quantas vezes forem necessárias e acessá-la 
novamente a partir do menu “Minhas Propostas/Inscrições em Edição”. Atente-se para não criar mais de 
uma proposta para o mesmo edital e descentralizar as informações.  
7.4. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
7.4.1. Se após a submissão da proposta o proponente detectar alguma alteração que gostaria de 
realizar, deverá ser solicitada à FAPES a reversão do enquadramento de sua proposta por meio do e-
mail bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br, desde que o prazo limite para submissões ainda esteja vigente. 
7.5. As propostas deverão ser submetidas no sistema até as 17h59, horário de Brasília, da data limite 
de submissão (item 6 do edital). Após esse prazo o sistema fechará e não receberá propostas. Por este 
motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada, não sendo possível a interposição 
de recursos administrativos. 
7.6. O conteúdo e a integridade da documentação enviada são de responsabilidade direta e exclusiva do 
proponente (coordenador do PPG). 
7.7. Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no cronograma. Assim, recomenda-se o envio das inscrições com antecedência, 
uma vez que a FAPES não se responsabilizará por inscrições não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e congestionamentos do sistema eletrônico. 
 
8. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS  
8.1. A habilitação das propostas será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-se os critérios 
estabelecidos nos itens 1, 5 e 7.2.2 do presente edital.  
8.2. Esta etapa é eliminatória, ou seja, somente as propostas habilitadas serão consideradas para o cálculo 
do quantitativo de cotas a ser concedido pela FAPES a cada PPG. 
 
9. RESULTADO DA HABILITAÇÃO 
9.1. O resultado detalhado das propostas habilitadas e inabilitadas estará disponível na íntegra na página 
eletrônica da FAPES, quando da publicação do resultado de seleção, conforme item 12. 
 
10. DISTRIBUIÇÃO DAS COTAS AOS PPGs 
10.1. Para distribuição das cotas, será levado em consideração o conceito da última avaliação da CAPES 
na data de publicação do edital. 
10.2. O número de cotas que o PPG receberá será definido conforme a seguir: 
a)  para cada PPG com conceito 4, habilitado, será concedidas 1 (uma) cota de bolsa; 
b)  para cada PPG com conceito maior ou igual a 5, habilitado, serão concedidas 2 (duas) cotas  de 
bolsa. 
10.3. Após esta distribuição, as cotas de bolsas remanescentes poderão ser redistribuídas aos PPGs com 
conceito CAPES maior ou igual a 5,0 habilitado, unitariamente, levando-se em consideração, do maior 
para o menor e nesta ordem: 
a)  o número de bolsistas de pós-doutorado atualmente vinculados ao PPG; 
b) o número de alunos de doutorado atualmente matriculados no PPG sem bolsa;   
c) o número de alunos de doutorado atualmente matriculados no PPG;  
d)  a data de reconhecimento do PPG pela CAPES. 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
10.4. A planilha de distribuição das cotas será elaborada pela equipe técnica da FAPES, sob a coordenação 
da Diretoria Técnico-científica e de Inovação da FAPES (DITEC). 
10.5. A DITEC encaminhará a lista dos PPGs contemplados, por conceito CAPES, com seus respectivos 
quantitativos de bolsas concedidas, à Diretoria Executiva da FAPES (DIREX) para aprovação. 
 
11. APROVAÇÃO DA DISTRIBUIÇÃO DAS COTAS 
11.1. A DIREX apreciará e validará a lista de distribuição das cotas aos PPGs, bem como a lista de propostas 
inabilitadas, com base nos critérios de seleção estabelecidos itens 8.1 e 10.1-10.3 deste Edital. 
 
12. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
12.1. O aviso de resultado deste edital será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo. 
12.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, a respeito da data em que será publicado 
o aviso da divulgação do resultado. 
12.1.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, 
uma vez que toda a comunicação formal será feita por meio de informações fornecidas no sistema.  
12.2. O resultado detalhado da seleção, contendo o quantitativo de cotas a ser concedido a cada PPG, 
bem como as propostas inabilitadas, estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado de habilitação ou de seleção, 
poderá ser apresentado recurso administrativo. 
13.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
13.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos. 
 
14. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO 
14.1. A análise e julgamento dos recursos administrativos interpostos e a homologação dos resultados 
deste edital cabem ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES – CCAF. 
14.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação. 
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, a respeito da data em que será publicado 
o aviso da divulgação do resultado final. 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
14.1.2. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES, 
uma vez que toda a comunicação formal será feita por meio das informações fornecidas no sistema.  
14.3. A lista final com os PPGs contemplados, assim como o cronograma e orientações para indicação 
dos bolsistas, estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES. 
 
15. CONCESSÃO DA COTA DE BOLSA DO PPG AO PÓS-GRADUANDO 
15.1. O PPG será responsável por selecionar o pós-graduando por meio de processo seletivo, respeitando  
os  princípios  de  publicidade, competitividade, transparência, impessoalidade e julgamento objetivo, 
adotando-se critérios exclusivamente objetivos na  seleção. 
15.2. A coordenação do PPG será responsável por indicar o pós-graduando que receberá a bolsa de 
Doutorado, de acordo com cronograma e orientações publicados quando da divulgação do resultado final 
homologado pelo CCAF. 
15.3. A coordenação do PPG definirá o número de parcelas a ser concedido para o pós-graduando da 
seguinte forma:  
a)  o número de parcelas está limitado a 48 (quarenta e oito), a serem utilizadas em até 60 
(sessenta) meses a contar da data da primeira matrícula do primeiro beneficiário da bolsa, e 
desde que haja pelo menos 3 (três) parcelas de bolsa a serem recebidas pelo bolsista; 
b)  deverão ser descontadas as parcelas recebidas anteriormente pelo pós-graduando advindas de 
outro programa de bolsas da FAPES, da CAPES ou de outras agências para o mesmo nível de 
curso, assim como o período do estágio de bolsa no exterior subsidiado por qualquer agência de 
fomento ou organismo nacional ou estrangeiro, independentemente de ter alterado o projeto 
de pesquisa. 
15.4. O PPG poderá indicar como candidatos à bolsa os pós-graduandos que tenham realizado a primeira 
matrícula no curso de Doutorado no ano de 2017 ou de 2018. 
15.3.1. Para definição do primeiro beneficiário da cota de bolsa, o coordenador do PPG deverá levar 
em consideração o disposto no item 25.2. 
15.5. Cotas de bolsa CAPES deverão obedecer às disposições deste Edital. 
 
16. REQUISITOS DO CANDIDATO À BOLSA  
16.1. O candidato deverá atender aos requisitos estabelecidos no item 16.2 no ato da contratação da 
bolsa FAPES ou CAPES, assim como durante todo o período de vigência. 
16.2. São requisitos gerais do candidato à bolsa: 
a)  possuir e manter atualizado seu cadastro junto ao SIGFAPES; 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
b)  não exercer atividade remunerada de qualquer natureza, eventual ou não eventual, observadas 
as exceções no item 16.4; 
c) ter sido aprovado em processo seletivo realizado pelo PPG demandante; 
d) ser aluno regularmente matriculado em curso de pós-graduação do PPG, nível Doutorado, com 
a primeira matrícula realizada no ano de 2017 ou de 2018; 
e)  ser residente no estado do Espírito Santo; 
f)  dedicar-se integralmente às atividades do curso de pós-graduação e do projeto de tese; 
g)   possuir currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
h)  contar com anuência do orientador para execução do plano de atividades proposto; 
i)  não possuir qualquer relação de trabalho com a instituição promotora do PPG; 
j)   não ser aluno em programa de residência médica; 
k)   não ser aposentado; 
l)  não ter concluído outro curso de Doutorado; 
m)   estar adimplente junto à FAPES e CAPES; 
n) estar em regularidade fiscal junto às esferas Federal, Estadual e Municipal, bem como junto à 
Justiça Trabalhista. 
16.2.1. No caso de a matrícula do aluno ainda não ter sido efetivada, o PPG deverá declarar se o 
candidato à bolsa foi aprovado processo seletivo. 
16.3. O bolsista não poderá acumular a percepção do benefício com qualquer outra modalidade de bolsa 
da FAPES, CAPES ou de outra agência de fomento, nacional ou internacional, ou empresa pública ou 
privada, exceto se receber bolsa da Universidade Aberta do Brasil – UAB, como tutor, durante toda a 
concessão da bolsa. 
16.4. Excepcionalmente, poderá ser indicado como candidato à bolsa aquele que, na data da indicação, 
for professor da rede pública de ensino infantil e/ou fundamental e/ou médio, municipais ou estadual do 
Espírito Santo, efetivo ou por designação temporária, atuar em sala de aula e cumprir carga horária 
semanal máxima de 25 (vinte e cinco) horas. 
16.5. O bolsista contratado pela FAPES não poderá manter a bolsa se adquirir qualquer atividade 
remunerada, eventual ou não eventual, durante a vigência da bolsa, exceto se efetivado como professor 
da rede pública de ensino fundamental e/ou médio, municipais ou estadual do Espírito Santo, com carga 
horária semanal máxima de 25 (vinte e cinco) horas, quando a bolsa poderá ser mantida. 
16.6. A inobservância dos requisitos do pós-graduando acarretará no imediato cancelamento dos 
pagamentos da bolsa e a restituição à FAPES ou à CAPES dos recursos recebidos irregularmente. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
17. INDICAÇÃO E CONTRATAÇÃO DO BOLSISTA 
17.1. O coordenador do PPG será o responsável pela indicação do bolsista que atender aos requisitos 
estabelecidos no item 16 e por eventuais cancelamentos e substituições de bolsistas.  
17.2. É obrigatório o cadastramento prévio do bolsista e do orientador no sistema SIGFAPES. 
17.2.1. O orientador deve estar credenciado no curso de pós-graduação ao qual seu orientando está 
vinculado. 
17.3. O coordenador do PPG deverá indicar o primeiro beneficiário de cada cota de bolsa concedida, de 
acordo com cronograma e orientações publicados quando da divulgação do resultado final homologado 
pelo CCAF. 
17.3.1. Após este prazo, se não for realizada a indicação, a cota vacante será retida pela FAPES e não 
será redistribuída na chamada vigente. 
17.4. A contratação do bolsista estará sujeita à análise, pela FAPES, dos documentos exigidos junto ao 
resultado homologado de seleção. 
17.5. O candidato indicado a pleitear bolsa FAPES deverá firmar Termo de Concessão de Bolsa ou 
instrumento congênere (Anexo II) junto à FAPES para ter direito às parcelas de bolsa. 
17.6. O candidato indicado a pleitear bolsa CAPES deverá firmar Termo de Compromisso eletrônico junto 
à CAPES, bem como junto à FAPES (Anexo III), para ter direito às parcelas de bolsa. 
17.7. Somente serão contratadas as bolsas cujo coordenador do PPG, bolsista e orientador estejam 
adimplentes com suas obrigações junto à FAPES e à CAPES. 
17.8. A bolsa terá vigência a partir do primeiro dia do mês subsequente ao da contratação. 
 
18. PAGAMENTO DAS BOLSAS  
18.1. O pagamento das bolsas CAPES será efetuado pela CAPES diretamente ao bolsista, mensalmente, 
em conta corrente de qualquer agência bancária do Brasil. 
18.2. O pagamento das bolsas FAPES será efetuado pela FAPES diretamente ao bolsista, mensalmente, 
em conta corrente do BANESTES.  
18.3. É de responsabilidade do bolsista a abertura de conta bancária no BANESTES, da qual deve ser titular, 
para o depósito das parcelas da bolsa FAPES, não podendo ser utilizada conta-salário. 
18.3.1. O bolsista deverá manter a movimentação dos recursos financeiros nesta conta.  
18.3.2. Está vedada a portabilidade bancária dos pagamentos efetuados pela FAPES aos bolsistas.  
18.4. Para que o bolsista faça jus ao pagamento integral da mensalidade da bolsa, o mesmo deverá ter 
executado as atividades previstas no plano de atividades por no mínimo 16 (dezesseis) dias no referido 
mês, não sendo efetuado pagamento proporcional.   
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
19. ACOMPANHAMENTO DAS ATIVIDADES DO BOLSISTA 
19.1. As prestações de contas serão compostas pelos seguintes documentos: 
a) Prestação de Contas Parcial: 
a.1. Comprovante de rematrícula devidamente assinado pelo coordenador do PPG, 
orientador e bolsista;  
a.2. Extrato do Cadastro Nacional de Inscrição Social - CNIS, emitido em agência da 
Previdência Social, carimbado e assinado pelo servidor responsável.  
b) Prestação de Contas Final: 
b.1.  Relatório Técnico Final; 
b.2.  Ata de defesa do trabalho de conclusão do curso, com aprovação; 
b.3.  Tese em meio digital; 
b.4.  Extrato do CNIS, emitido em agência da Previdência Social, carimbado e assinado pelo 
servidor responsável.  
19.2. O bolsista deverá prestar contas parciais à FAPES: 
a)  em até 30 (trinta) dias após o 12º (décimo segundo) mês de início da bolsa; 
b)  em até 30 (trinta) dias após o 24º (vigésimo segundo) mês de início da bolsa; 
c)  em até 30 (trinta) dias após o 36º (trigésimo sexto) mês de início da bolsa. 
19.3.  A Prestação de Contas Final deverá ser enviada à FAPES: 
a) até o prazo estipulado no Termo de Concessão de Bolsa firmado junto à FAPES, no caso de 
bolsista FAPES;  
b) até o prazo estipulado no Termo de Compromisso firmado junto à FAPES, no caso de bolsista 
CAPES. 
19.3.1. O coordenador do PPG e o orientador deverão dar anuência ao relatório a ser enviado à 
FAPES.  
19.4. A não apresentação da prestação de contas nos prazos determinados pela FAPES implicará na 
suspensão imediata da bolsa, ficando o bolsista e o orientador em situação de inadimplência para com a 
FAPES e/ou a CAPES.  
19.4.1. Sanada a pendência, o pagamento da bolsa será restabelecido, sem pagamento das parcelas 
correspondentes ao período de suspensão. 
19.4.2. Caso o bolsista permaneça inadimplente após o vencimento dos prazos concedidos pela 
FAPES, em decorrência de atraso na entrega da prestação de contas, a bolsa será automaticamente 
cancelada, ficando o bolsista impedido de receber benefícios por parte da FAPES e/ou CAPES pelo 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
período de 5 (cinco) anos, contados do conhecimento do fato, sem prejuízo das demais sanções 
administrativas, cíveis e penais.  
19.4.2.2. O Termo de Concessão de Bolsa da FAPES ou o Termo de Compromisso da CAPES 
será declarado rescindido, cabendo ao bolsista reembolsar à FAPES ou à CAPES todas as 
mensalidades recebidas, na forma estabelecida no item 24. 
19.5. Caberá à Coordenação do PPG informar à FAPES a data da defesa da tese do bolsista, com 15 (quinze) 
dias de antecedência da data em que se configurará o fato. 
19.6. Caberá à Coordenação do PPG informar imediatamente à FAPES, via ofício, as ocorrências com o 
bolsista relacionadas à troca/alteração do projeto e de orientador. 
 
20. AFASTAMENTOS DO BOLSISTA 
20.1. A comunicação à FAPES, via ofício, referente aos afastamentos do bolsista é de responsabilidade 
exclusiva da coordenação do PPG, com anuência do orientador e do bolsista. 
20.2. É permitido o afastamento do bolsista em caso de licença médica por até 30 (trinta) dias, com 
manutenção do pagamento da bolsa. 
20.3. É permitido o afastamento da bolsista nos casos de licença maternidade, por até 4 (quatro) meses, 
com manutenção do pagamento da bolsa durante o período de afastamento.  
20.3.1. A bolsista, após o período da licença, poderá solicitar prorrogação do prazo de execução do 
projeto e bolsa pelo mesmo período do afastamento, , e desde que em conformidade com os 
Instrumentos Jurídicos da FAPES. 
20.4. É permitido o afastamento do bolsista para realizar estágios em outras instituições do país ou 
exterior, desde que justificado e comprovado pelo orientador e coordenador do PPG, e aprovado pela 
FAPES.  
20.4.1. O período de afastamento será limitado em 12 (doze) meses, consecutivos ou não. 
20.4.2. O afastamento deverá estar estritamente relacionado à execução das metas previstas no 
plano de atividades do bolsista. 
20.4.3. A bolsa poderá ser mantida desde que não haja ônus adicional e acúmulo de bolsa de 
qualquer natureza. 
20.4.4. A bolsa será suspensa caso haja percepção de recebimento de bolsa de outra agência de 
fomento ou instituição. Não haverá pagamento retroativo das parcelas suspensas e será 
considerado o período de afastamento para fins de contagem de prazo da bolsa. 
 
21. SUSPENSÃO DA BOLSA 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
21.1. A FAPES suspenderá a bolsa nos casos de: 
a)  solicitação do coordenador responsável pela bolsa, mediante justificativa; 
b) afastamento com recebimento de bolsa de outro programa para realização de atividades 
vinculadas ao projeto de tese em outra instituição de ensino ou pesquisa, no Brasil ou no 
exterior, por período máximo estabelecido no item 20.4.1; 
c)  atraso na entrega ou irregularidade nas prestações de contas; 
d)  licenças médicas por período superior a 30 (trinta) dias. 
21.2. O coordenador deverá solicitar, via ofício, a suspensão da bolsa, bem como restabelecimento do 
pagamento das mensalidades, mediante comprovação do retorno às atividades, e desde que em 
conformidade com os Instrumentos Jurídicos da FAPES. 
21.3. A FAPES notificará o bolsista e o PPG sobre a suspensão da bolsa, assegurando ao beneficiário o 
contraditório e a ampla defesa. 
21.4. Tendo o bolsista justificativas para contestar a suspensão da bolsa, poderá ser apresentado recurso 
administrativo. 
21.4.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
21.5. O pagamento da bolsa será interrompido pelo período da suspensão.  
21.6. Não haverá prorrogação para Prestação de Contas Final, exceto no caso previsto no item 20.3.  
21.7. Não serão pagas parcelas retroativas correspondentes ao período de suspensão. 
 
22. CANCELAMENTO DA BOLSA DO PÓS-GRADUANDO 
22.1. É de responsabilidade exclusiva da coordenação do PPG, com anuência do orientador, a 
comunicação à FAPES os casos de cancelamento de bolsa previstos no item 22.2. 
22.2. A bolsa será cancelada nos casos de: 
a)  defesa antecipada da tese; 
b)  desistência do recebimento das parcelas da bolsa; 
c)  pedido do PPG, apresentando justificativa endossada pelo orientador; 
d) exercício de atividade remunerada de qualquer natureza, eventual ou não eventual, exceto nos 
casos previstos neste edital; 
e)  licenças médicas por período superior a 180 (cento e oitenta) dias; 
f)  afastamentos para realização de estágios em outras instituições do país ou exterior por período 
superior ao estabelecido no item 20.4.1; 
g)  não residência no estado do Espírito Santo; 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
h)  desligamento ou jubilamento do aluno pelo PPG; 
i)   abandono ou desistência do curso por iniciativa própria do aluno; 
j)  atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos 
concedidos pela FAPES; 
k)   prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido; 
l) falecimento do bolsista. 
22.3. A FAPES notificará o bolsista e o PPG sobre o cancelamento da bolsa, assegurando ao beneficiário o 
contraditório e a ampla defesa. 
22.4. Tendo o bolsista justificativas para contestar o cancelamento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo. 
22.4.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
22.5. No caso dos itens 22.2.”b” a 22.2.“g”, o aluno deverá comprovar a continuidade no curso de pós-
graduação e apresentar as prestações de contas parcial e final nos prazos estipulados, para que todas as 
parcelas pagas de bolsa sejam bonificadas.  
22.5.1. No caso de não continuidade ou não conclusão do curso, o bolsista devolverá à FAPES ou à 
CAPES todas as parcelas recebidas. 
22.6. Os casos de cancelamento de bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas estão 
estabelecidos no item 24. 
 
23. ENCERRAMENTO DA COTA DE BOLSA 
23.1. O PPG perderá a cota da bolsa quando houver: 
a)  atraso ou irregularidade na prestação de contas do bolsista, que persista após o vencimento dos 
prazos concedidos pela FAPES; 
b)  atraso na indicação de bolsista, conforme prazo estabelecido no item 6 e no item 25.4.2; 
c)  prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido ou se mantido; 
d)  descumprimento das obrigações estabelecidas no item 27. 
23.2. A FAPES notificará o PPG sobre o cancelamento da cota, assegurando o contraditório e a ampla 
defesa. 
 
24. RESSARCIMENTO DAS MENSALIDADES DE BOLSA  
24.1. O bolsista ressarcirá à FAPES ou à CAPES os recursos pagos em seu proveito nos casos de:  
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
a) não titulação ou não conclusão do curso, salvo se motivada por caso fortuito, força maior, 
circunstância alheia à sua vontade, ou doença grave devidamente comprovada;  
b)  desligamento ou jubilamento do curso; 
c)  abandono ou desistência do curso por iniciativa própria do aluno; 
d) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos 
concedidos pela FAPES; 
e)  prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido; 
f)   recursos recebidos indevidamente. 
24.2. A avaliação dessas situações fica condicionada à análise e deliberação da Diretoria Executiva da 
FAPES (DIREX) e/ou da Diretoria de Programas e Bolsas no País da CAPES, em despacho fundamentado. 
24.3. A aplicação de qualquer penalidade prevista no edital será precedida do devido processo legal, 
assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
24.4. Tendo o bolsista justificativas para contestar o ressarcimento da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo. 
24.4.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução FAPES nº 41/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
24.5. O bolsista deverá dar início ao ressarcimento do recurso devido, atualizados pelo valor da bolsa 
vigente, imediatamente após a decisão da Diretoria. 
24.5.1. Os valores a serem devolvidos poderão ser deduzidos das mensalidades no caso de 
beneficiários com bolsas ativas. 
24.6. O bolsista FAPES poderá solicitar o parcelamento do valor devido. O valor de cada prestação mensal 
corresponderá ao percentual mínimo de 20% (vinte por cento) do valor da bolsa vigente, convertido em 
unidades de Valor de Referência do Tesouro Estadual (VRTE), na data da aprovação do parcelamento.  
24.6.1. O bolsista FAPES deverá dar início ao ressarcimento do valor parcelado, em até 30 (trinta) 
dias após a data de assinatura do Termo de Confissão de Dívida e Parcelamento de Débito. 
24.6.2. Nos casos previstos nos subitens ”a” a ”d” do item 24.1, a apresentação à FAPES da 
comprovação de aprovação da tese em um PPG quitará automaticamente as prestações restantes. 
24.7. O bolsista CAPES deverá proceder ao ressarcimento segundo as instruções estabelecidas pela CAPES. 
24.7.1. A FAPES será responsável por orientar o bolsista quanto aos procedimentos a serem 
adotados e intermediará as demais providências junto à CAPES. 
24.8.. As parcelas de bolsa ressarcidas à FAPEs ou à CAPES não retornarão à cota de bolsa do PPG. 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
24.9. Mesmo que sanado o inadimplemento, o bolsista poderá ser penalizado na forma da Resolução 
CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), sendo precedido do devido processo legal, 
assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
 
25. UTILIZAÇÃO DE PARCELAS REMANESCENTES DA COTA DE BOLSA 
25.1. As parcelas remanescentes de uma cota de bolsa poderão ser utilizadas pelo PPG desde que o 
primeiro usuário da cota de bolsa esteja em dia com suas obrigações junto à FAPES e que haja o saldo de 
no mínimo 3 (três) parcelas de bolsa. 
25.2. As parcelas remanescentes poderão ser utilizadas pelo PPG exclusivamente para alunos que tenham 
ingressado no mesmo ano que o primeiro usuário da cota.  
25.3. Para preenchimento das cotas de bolsa, o PPG poderá atender a mais de um bolsista com a mesma 
cota, desde que sejam subsequentes e não simultâneas. 
25.3.1. Um mesmo bolsista não poderá usufruir de parcelas de diferentes cotas. 
25.4. O PPG deverá solicitar, junto à FAPES, a utilização de parcelas remanescentes da cota de bolsa e 
deverá indicar o novo candidato à bolsa. 
25.4.1. Para fazer jus ao recebimento das parcelas de bolsa remanescentes, o candidato à bolsa 
deverá atender aos critérios estabelecidos no item 16. 
25.4.2. A indicação do novo bolsista deverá ser realizada em até 2 (dois) meses a partir da data de 
desligamento do bolsista anterior.  
25.4.2.1. Após este prazo, a cota de bolsa será encerrada e as parcelas remanescentes não 
retornarão à cota de bolsa do PPG..  
 
26. PROPRIEDADE INTELECTUAL E CRIAÇÃO PROTEGIDA  
26.1. No caso das atividades do bolsista originarem criações intelectuais passíveis de proteção, as partes 
obedecerão as determinações da Lei Federal nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, 
da Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e da Resolução CCAF nº 92/2013, e as demais disposições 
legais vigentes.  
26.1.1. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive 
na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, 
conforme Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as instituições 
executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
27. OBRIGAÇÕES 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
27.1. Do bolsista:  
a)  Manter seu cadastro atualizado junto à FAPES e/ou à CAPES; 
b)  Manter atendimento aos requisitos do bolsista previstos no item 16; 
c)  Cumprir todas as atividades previstas no plano de atividades; 
d)  Entregar as prestações de contas nos prazos estabelecidos;  
e)  Dedicar-se exclusivamente ao curso e à pesquisa; 
f)  Não acumular a bolsa da FAPES ou da CAPES com qualquer outro tipo de bolsa, no ato da 
contratação e durante a vigência da bolsa, exceto nos casos previstos neste edital;  
g) Não ter atividade remunerada de qualquer natureza, eventual ou não eventual, no ato da 
contratação e durante a vigência da bolsa, exceto nos casos previstos neste edital; 
h)  Informar à coordenação do PPG sobre modificações no projeto (plano de atividades inicial, 
cronograma de execução, objetivos, etc.), com anuência do orientador; 
i)  Não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de Doutorado, exceto para 
realização de pesquisa de campo ou estágio técnico-científico de pesquisa, por tempo limitado, 
com endosso do coordenador do PPG e orientador, conforme item 20;  
j)  Fazer referência ao apoio da FAPES e da CAPES nas dissertações, artigos, livros, resumos de 
trabalhos apresentados em reuniões e qualquer outra publicação ou forma de divulgação de 
resultados, totais ou parciais, da pesquisa vinculada à bolsa;  
k) Informar/solicitar à coordenação do PPG sobre seu desligamento do curso, afastamento e 
retorno, trancamento de matrícula ou desistência de bolsa; 
l) Informar de imediato ao coordenador do PPG em casos de desistência/alteração de orientador; 
m)   Manter a movimentação dos recursos financeiros recebidos em conta corrente no BANESTES, 
no caso de bolsista FAPES; 
n)  Devolver à FAPES ou à CAPES eventuais benefícios recebidos indevidamente; 
o)   Prestar esclarecimentos à FAPES e/ou à CAPES sempre que solicitado. 
27.2. Do orientador: 
a)  Manter seu cadastro atualizado junto à FAPES e/ou à CAPES; 
b)  Assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
c)  Emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitados pela FAPES e/ou à CAPES em 
assuntos de sua especialidade e dentro dos prazos solicitados pelas Entidades; 
d)  Acompanhar o desenvolvimento das atividades dos bolsistas sob sua orientação, segundo os 
cronogramas de atividades apresentados no projeto; 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
e) Informar de imediato ao coordenador do PPG a alteração de projeto, o desligamento, o 
abandono, a desistência, o afastamento e respectivo retorno do aluno; 
f) Informar de imediato ao coordenador do PPG em casos de desistência/alteração de orientação 
do aluno; 
g)   Prestar esclarecimentos à FAPES e/ou à CAPES sempre que solicitado. 
27.3. Do coordenador do PPG: 
a)  Manter atualizado o cadastro do PPG junto à FAPES e/ou à CAPES, assim como da Comissão de 
Bolsas; 
b)  Assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
c)  Prestar quaisquer informações à FAPES e/ou à CAPES sempre que solicitadas;  
d)  Informar à FAPES as ocorrências com o bolsista relacionadas ao desligamento do Programa, ao 
trancamento de matrícula, o afastamento e o retorno das atividades, o abandono e/ou 
desistência do curso, troca/alteração do projeto e agendamento da data de defesa da tese; 
e)  Informar à FAPES em casos de alteração de orientador, encaminhando um ofício com cópia do 
currículo Lattes atualizado do novo orientador; 
f)  Informar à FAPES em casos de alteração de coordenador do PPG, encaminhando um ofício com 
cópia da Ata de eleição do novo coordenador. 
27.4. Da FAPES: 
a)  Liberar os recursos destinados na forma aprovada; 
b) Acompanhar a execução do PROCAP e dos planos de atividades dos bolsistas, bem como analisar 
a prestação de contas; 
c)  Realizar a interlocução dos assuntos relacionados à bolsa junto à CAPES. 
27.5. Da CAPES: 
a)  Liberar os recursos destinados na forma aprovada; 
b)  Acompanhar a execução do PROCAP; 
c)  Realizar a interlocução dos assuntos relacionados à bolsa junto à FAPES. 
 
28. DISPOSIÇÕES FINAIS  
28.1. Todas as questões relativas às bolsas deverão ser tratadas entre o PPG e a FAPES. 
28.2. Toda a comunicação formal realizada pela FAPES será feita por meio do sistema SIGFAPES. 
28.3. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
   
 
 
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
28.4. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
28.5. A FAPES reserva o direito de solicitar documentação complementar ao PPG, ao orientador e ao 
bolsista, a qualquer tempo. 
28.6. O descumprimento de obrigações do bolsista, do orientador ou do coordenador incidirá em 
penalidades a serem definidas pelo Conselho Científico-Administrativo da FAPES (CCAF). 
28.7. Casos omissos e exceções serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPES. 
 
 
 
Vitória, 25 de janeiro de 2018. 
 
 
Rodrigo Ribeiro Rodrigues 
Diretor Presidente da FAPES 
(Respondendo Decreto nº 1899-S, de 12.12.2017)
   
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO I 
FORMULÁRIO FAPES - 2W.2 
CADASTRO DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO  
DOUTORADO 
 
ITEM 01 – DADOS GERAIS DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
Nome do Programa: 
Instituição: 
(   ) Pública   (   ) Privada sem fins lucrativos  
Instituto/Centro/Departamento:  
Endereço:  
E-mail do PPG:                                                                                             Telefone do PPG: 
Nome do coordenador: 
                                                              
CPF: 
Área do conhecimento (assinalar somente uma): 
(    ) Ciências Agrárias 
(    ) 
Ciências Humanas 
(    ) Ciências da Saúde 
(    ) 
Ciências Sociais Aplicadas 
(    ) Ciências da Vida 
(    ) 
Engenharias 
(    ) Ciências Exatas e da Terra 
(    )  
Linguística, Letras e Artes 
CURSO DE DOUTORADO 
Nome do Curso:  
Data de recomendação do curso pela CAPES: 
Conceito CAPES nas duas últimas avaliações:  
Data de reconhecimento do curso pelo Conselho Nacional de Educação: 
Parecer CNE (se for o caso): 
 
ITEM 02 - DADOS DE NÚMERO DE ALUNOS DOUTORADO E BOLSAS 
Número de alunos matriculados na data da submissão da proposta 
 
Número de alunos com bolsa na data da submissão da proposta 
 
Número de alunos sem bolsa (somente interessados por bolsa) na data da submissão 
 
Número de alunos sem interesse por bolsa na data da submissão 
 
Número de bolsas pretendidas pelo programa na data da submissão 
 
 
   
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ITEM 03 - RELAÇÃO DOS ALUNOS DE DOUTORADO MATRICULADOS NO PPG NA DATA DE SUBMISSÃO 
Nome 
Data da primeira 
matrícula 
Tem bolsa?  
Agência de Fomento 
(se aplicável) 
01. 
Ex.: 03/2017 
 
 
02. 
 
 
 
03. 
 
 
 
04. 
 
 
 
05. 
 
 
 
06. 
 
 
 
(inserir o número de linhas necessárias) 
 
ITEM 04 - RELAÇÃO DOS DOCENTES PERMANENTES DO PROGRAMA NA DATA DE SUBMISSÃO 
Nome 
Orienta? 
(Se sim, marcar com um X) 
01.  
X 
02.  
X 
03.  
 
04.  
X 
05. 
 
06. 
 
07. 
 
08. 
 
09. 
 
10. 
 
(inserir o número de linhas necessárias)  
ITEM 05 - RELAÇÃO DOS BOLSISTAS DE PÓS-DOUTORAMENTO VINCULADOS AO PROGRAMA NA DATA DE 
SUBMISSÃO 
Nome 
Bolsa de qual Agência de Fomento? 
01.  
 
02. 
 
03. 
 
   
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
(inserir o número de linhas necessárias)  
 
 
FAPES, janeiro/2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
04. 
 
05. 
 
ITEM 06 – DECLARAÇÃO DE VERACIDADE 
Eu, _______(nome do coordenador do PPG)_______,  DECLARO que todas as informações por mim prestadas e 
disponibilizadas neste Formulário são VERDADEIRAS, sob pena de perda das cotas institucionais de bolsas do 
Programa de Pós-graduação o qual represento. 
 
___________________, ________ de _____________________ de _____. 
INSTRUÇÕES PARA PREENCHIMENTO: 
1. Todos os orientadores devem estar cadastrados no Sistema de Informação e Gestão da FAPES 
(www.sigfapes.es.gov.br). 
2. Este formulário deve ser inserido no SIGFAPES, como anexo na proposta submetida no âmbito do Edital PROCAP. 
3. No item 04, inserir todos os docentes e/ou orientadores permanentes do programa. 
4. É de responsabilidade do coordenador do PPG o preenchimento e envio do presente formulário, com login e 
senha próprios via SIGAPES (www.sigfapes.es.gov.br). 
5. Deve ser observado o prazo para atualização do cadastro no sistema. 
   
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO II 
TERMO DE CONCESSÃO DE BOLSA DE DOUTORADO Nº ___/20__ 
(BOLSISTA FAPES) 
 
Edital FAPES/CAPES nº 02/2018 
Programa de Capacitação de Recursos Humanos na Pós-Graduação (PROCAP) 
Processo: __________________ 
 
 PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO - FAPES, com sede na 
Avenida Fernando Ferrari, nº 1080, 7º andar, Mata da Praia, CEP: 29066-380 Vitória, ES, inscrita no CNPJ sob o nº 
07.296.722/0001-84, neste ato, representada pelo Diretor Presidente, Sr. JOSÉ ANTONIO BOF BUFFON, inscrito no 
CPF sob o nº 653.608.427-68, nomeado pelo Decreto 047-S, de 01 de janeiro de 2015, e pela Diretora Administrativo-
financeira, Sra. MARIA TEREZA COLNAGHI LIMA, inscrita no CPF sob o nº 557.527.137-49, nomeada pelo Decreto nº 
092-S, de 05 de janeiro de 2015; 
BENEFICIÁRIO: _______(NOME COMPLETO DO BOLSISTA)________, inscrito no CPF sob o nº ______, residente e 
domiciliado na __________________, adiante designado simplesmente BOLSISTA, matriculado no curso 
____________________ do Programa de Pós-Graduação __________________ da _____ (nome da 
universidade/faculdade)_____; 
ORIENTADOR: _______(NOME COMPLETO)________, inscrito no CPF sob o nº_____, residente e domiciliado na 
______, Orientador do Bolsista, credenciado ao Programa de Pós-Graduação __________________ da _____(nome 
da universidade/faculdade)_____; 
COORDENADOR: _______(NOME COMPLETO)________, inscrito no CPF sob o nº_____, residente e domiciliado na 
________, 
Coordenador 
do 
Programa 
de 
Pós-Graduação 
__________________ 
da 
_____(nome 
da 
universidade/faculdade)_____. 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento, que se regerá na forma das cláusulas abaixo e no que couber, de acordo 
com a Lei Federal nº 8.666/93, e suas respectivas alterações, bem como com os demais instrumentos normativos 
pertinentes à matéria, em conformidade com a Resolução CCAF nº 174/2017 (Programa de Capacitação de Recursos 
Humanos na Pós-Graduação – PROCAP), com a Resolução CCAF nº 179/2017 (Manual de utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC) e demais normas internas. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO - Este Instrumento tem por objeto a concessão de uma bolsa de Doutorado ao 
Bolsista indicado pelo Coordenador do Programa de Pós-Graduação na forma do Edital FAPES/CAPES nº 02/2018. 
Subcláusula única. Integram o presente Instrumento, como se nele estivessem transcritos, o Plano de Atividades do 
Bolsista apresentado à FAPES e as Resoluções do CCAF aqui citadas. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DAS PARCELAS E DO PAGAMENTO DA BOLSA - A FAPES repassará diretamente ao BOLSISTA 
____ (_________________________) parcelas mensais de bolsa, até o 5º (quinto) dia útil do mês subsequente ao 
da competência, a serem depositadas na conta corrente do Banestes por ele informada. 
Subcláusula primeira. O BOLSISTA deverá manter a movimentação dos recursos financeiros na conta corrente do 
Banestes informada, sendo vedada a portabilidade do pagamento das parcelas da bolsa efetuado pela FAPES. 
Subcláusula segunda. O valor mensal da bolsa encontra-se previsto na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da 
FAPES, disponível na página eletrônica: www.fapes.es.gov.br.  
Subcláusula terceira. Para que o Bolsista faça jus ao pagamento integral da mensalidade da bolsa, deverá ter 
executado as atividades previstas no Plano de Atividades por no mínimo 16 (dezesseis) dias no respectivo mês, não 
sendo efetuado pagamento de forma proporcional. 
   
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
Subcláusula quarta. O número de parcelas poderá ser reduzido, por termo de apostilamento, nos casos de 
suspensão e cancelamento da bolsa, e demais casos previstos no Edital FAPES/CAPES nº 02/2018 que implicam em 
redução das parcelas. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os recursos destinados à 
execução deste Instrumento são provenientes do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – 
FUNCITEC, Fonte: 0159; Atividade: 193330017.2615; e Elemento de Despesa: 339018. 
 
CLÁUSULA QUARTA – DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES - Ficam estabelecidas entre as partes as seguintes condições 
e obrigações: 
I - DO BOLSISTA 
a) manter cadastro atualizado junto à FAPES; 
b) cumprir todas as atividades previstas no Plano de Atividades; 
c) manter atendimento aos requisitos do Bolsista previstos no Edital FAPES/CAPES nº 02/2018; 
d) entregar as prestações de contas nos prazos estabelecidos; 
e) elaborar o Relatório Técnico Final para a entrega nos prazos estabelecidos; 
f) dedicar-se exclusivamente ao curso e à pesquisa; 
g) não acumular a bolsa da FAPES com qualquer outro tipo de bolsa, durante a vigência da bolsa, exceto se 
receber bolsa da Universidade Aberta do Brasil – UAB, como tutor, conforme previsto no Edital FAPES/CAPES nº 
02/2018; 
h) não possuir exercício profissional remunerado de qualquer natureza durante toda a vigência da bolsa, exceto 
se efetivado como professor da rede pública de ensino fundamental e/ou médio, estadual ou municipal do 
Espírito Santo, com carga horária semanal máxima de 25 (vinte e cinco) horas, conforme previsto no Edital 
FAPES/CAPES nº 02/2018; 
i) informar a Coordenação do Programa de Pós-graduação sobre modificações no projeto (Plano de Atividades 
inicial, cronograma de execução, objetivos, etc.), com anuência do Orientador; 
j) não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto para realização de pesquisa 
de campo ou estágio de pesquisa, por tempo limitado, com endosso do Coordenador e do Orientador, conforme 
previsto no Edital FAPES/CAPES nº 02/2018; 
k) fazer referência ao apoio da FAPES e da CAPES na tese, artigos, livros, resumos de trabalhos apresentados em 
reuniões e em qualquer outra publicação ou forma de divulgação de resultados, totais ou parciais, da pesquisa 
vinculada à bolsa; 
l) informar/solicitar à Coordenação do Programa de Pós-graduação sobre seu desligamento do curso, 
afastamento e retorno, trancamento de matrícula ou desistência da bolsa; 
m) informar de imediato ao Coordenador do Programa de Pós-graduação em caso de desistência/alteração do 
orientador; 
n) prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
o) manter a movimentação dos recursos financeiros recebidos na conta corrente do Banestes informada; 
p) manter-se adimplente com a FAPES e em regularidade fiscal junto às esferas Federal, Estadual e Municipal, 
bem como junto à Justiça Trabalhista, durante toda a vigência do presente Instrumento; 
q) devolver à FAPES eventuais benefícios recebidos indevidamente. Os valores a serem devolvidos poderão ser 
deduzidos das mensalidades no caso de beneficiários com bolsas ativas; 
r) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES).  
II - DO ORIENTADOR 
a) manter cadastro atualizado junto à FAPES;  
b) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES;  
c) prestar anuência ao Relatório Técnico Final do Bolsista;  
   
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
d) emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitados pela FAPES e pela CAPES em assuntos de sua 
especialidade, dentro dos prazos solicitados; 
e) acompanhar o desenvolvimento das atividades do Bolsista sob sua orientação, de acordo com o cronograma 
de atividades apresentado no projeto; 
f) informar de imediato ao Coordenador a alteração de projeto, o desligamento, o abandono, a desistência, o 
afastamento e respectivo retorno do Bolsista; 
g) informar de imediato ao Coordenador do Programa de Pós-graduação em caso de desistência/alteração de 
orientação do aluno bolsista; 
h) prestar esclarecimentos à FAPES sempre que solicitado; 
i) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
III - DO COORDENADOR DO PPG  
a) manter o cadastro do Programa de Pós-graduação junto à FAPES atualizado, assim como o da Comissão de 
Bolsas; 
b) assinar todas as correspondências enviadas à FAPES; 
c) prestar anuência ao Relatório Técnico Final do Bolsista; 
d) encaminhar à FAPES o Relatório Técnico Final do Bolsista, no prazo estabelecido na Subcláusula Segunda da 
Cláusula Quinta; 
e) informar à FAPES, de forma imediata, as ocorrências com o Bolsista relacionadas ao desligamento do 
Programa, trancamento de matrícula, afastamento e retorno às atividades, abandono e/ou desistênicia do curso, 
e troca/alteração do projeto;  
f) informar à FAPES, de forma imediata, alteração do orientador, se houver, por meio de ofício acompanhado de 
cópia do currículo Lattes atualizado do novo orientador;  
g) informar à FAPES em caso de alteração de coordenador do PPG, encaminhando ofício com cópia da ata de 
eleição do novo coordenador;  
h) informar à FAPES a data da defesa da tese do Bolsista, com 15 (quinze) dias de antecedência; 
i) prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas; 
j) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
IV - DA FAPES 
a) efetuar o pagamento das mensalidades da bolsa na forma aprovada; 
b) acompanhar a execução do plano de atividades do Bolsista, bem como analisar as prestações de contas. 
 
CLÁUSULA QUINTA – DAS PRESTAÇÕES DE CONTAS - O BOLSISTA deverá apresentar à FAPES as prestações de contas 
parciais e final, compostas pelos seguintes documentos: 
I - Prestação de Contas Parcial:  
a) comprovante de rematrícula devidamente assinado pelo Coordenador, Orientador e Bolsista; 
b) Extrato do Cadastro Nacional de Inscrição Social – CNIS, emitido em agência da Previdência Social, carimbado 
e assinado pelo servidor responsável. 
II - Prestação de Contas Final: 
a) Relatório Técnico Final, elaborado em formulário específico da FAPES, com anuência do Coordenador e do 
Orientador; 
b) Ata de defesa do trabalho de conclusão de curso, com aprovação; 
c) Tese em meio digital; 
d) Extrato do CNIS, emitido em agência da Previdência Social, carimbado e assinado pelo servidor responsável. 
Subcláusula primeira. As prestações de contas parciais deverão ser enviadas à FAPES em até 30 (trinta) dias após o 
12º, 24º e 36º mês de vigência deste Instrumento. 
   
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
Subcláusula segunda. A prestação de contas final deverá ser enviada à FAPES em até 30 (trinta) dias do fim da 
vigência deste Instrumento. 
Subcláusula terceira. A não apresentação da prestação de contas nos prazos e forma estabelecidos implicará na 
suspensão imediata da bolsa concedida, ficando o BOLSISTA e o ORIENTADOR em situação de inadimplência junto à 
FAPES. Sanada a pendência, o pagamento das parcelas da bolsa será restabelecido, sem pagamento das parcelas 
correspondentes ao período da suspensão. 
Subcláusula quarta. Caso o Bolsista permaneça inadimplente após o vencimento dos prazos concedidos pela FAPES 
para a entrega da prestação de contas, a bolsa será automaticamente cancelada, ficando o BOLSISTA impedido de 
receber benefícios da FAPES pelo período de 5 (cinco) anos, contados do conhecimento do fato, sem prejuízo das 
medidas administrativas, cíveis e penais cabíveis. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DO AFASTAMENTO DO BOLSISTA - É  permitido  o  afastamento  do  Bolsista, nas seguintes 
situações: 
I - em caso de licença médica, por até 30 (trinta) dias, com manutenção do pagamento da bolsa; 
II - em caso de licença maternidade, por até 4 (quatro) meses, com manutenção do pagamento das parcelas da 
bolsa. Neste caso, após o período da licença maternidade, o BOLSISTA poderá solicitar a prorrogação do prazo de 
execução do projeto pelo mesmo período do afastamento, sem acréscimos de parcelas, desde que o presente Termo 
esteja vigente.   
III - para realizar estágios em outras instituições do país ou do exterior, desde que justificado e comprovado pelo 
Orientador e pelo Coordenador, e aprovado pela FAPES, observadas as condições abaixo: 
a) o período máximo do afastamento deverá ser de 12 (doze) meses, consecutivos ou não; 
b) o afastamento deverá estar estritamente relacionado à execução das atividades previstas no plano de 
atividades do Bolsista; 
c) a bolsa poderá ser mantida desde que não haja ônus adicional e acúmulo de bolsa de qualquer natureza; 
c) a bolsa será suspensa caso haja recebimento de bolsa de outra agência de fomento ou instituição, na forma 
da Cláusula Sétima. 
Subcláusula única. É de responsabilidade do Coordenador comunicar à FAPES, por meio de ofício, os afastamentos 
do Bolsista, com anuência do Orientador e do Bolsista. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DA SUSPENSÃO DA BOLSA - Será  suspenso o pagamento das parcelas da bolsa nos seguintes 
casos: 
I - solicitação do Coordenador, mediante justificativa; 
II - afastamento com recebimento de bolsa de outro programa para realização de atividades vinculadas ao projeto 
de tese em outra instituição de ensino ou pesquisa, no Brasil ou no exterior, pelo período máximo de 12 (doze) 
meses; 
III - atraso na entrega ou irregularidade nas prestações de contas; 
IV - licenças médicas por período superior a 30 (trinta) dias. 
Subcláusula primeira - O Coordenador deverá solicitar, via ofício, a suspensão da bolsa, bem como o 
restabelecimento do pagamento das mensalidades, mediante comprovação do retorno do Bolsista às atividades, 
desde que o presente Termo esteja vigente. 
Subcláusula segunda - A FAPES notificará o bolsista e o PPG sobre a suspensão da bolsa, assegurando ao beneficiário 
o contraditório e a ampla defesa. 
Subcláusula terceira - Tendo o bolsista justificativas para contestar a suspensão da bolsa, poderá ser apresentado 
recurso administrativo que deverá obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução FAPES nº 41/2011. 
Subcláusula quarta. O pagamento da bolsa será interrompido, não sendo pagas de maneira retroativa as parcelas 
correspondentes ao período de suspensão da bolsa quando do retorno às atividades. 
   
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
Subcláusula quinta - Não haverá prorrogação de vigência deste Termo, sendo considerado o período da suspensão 
para fins de contagem do prazo da bolsa. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DO CANCELAMENTO DA BOLSA - A bolsa será cancelada nos casos de:   
I - defesa antecipada da tese;  
II - desistência do recebimento das parcelas da bolsa; 
III - pedido do Programa de Pós-graduação, apresentando justificativa endossada pelo Orientador; 
IV - exercício de atividade remunerada, com ou sem vínculo empregatício, exceto nos casos previstos no Edital 
FAPES/CAPES nº 02/2018; 
V - licença médica por período superior a 180 (cento e oitenta) dias; 
VI - afastamento para realização de estágio em outras instituições do país ou do exterior por período superior a 12 
(doze) meses; 
VII - não residência no estado do Espírito Santo; 
VIII - desligamento ou jubilamento do Bolsista pelo Programa de Pós-graduação; 
IX - abandono ou desistência do curso por iniciativa própria do Bolsista; 
X - atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos pela 
FAPES; 
XI - prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão da bolsa não teria ocorrido; 
XII - falecimento do Bolsista. 
Subcláusula primeira. É de responsabilidade exclusiva do Coordenador, com anuência do Orientador, comunicar à 
FAPES, formalmente, a ocorrência dos casos previstos nesta Cláusula. 
Subcláusula segunda - A FAPES notificará o Bolsista e o Programa de Pós-graduação quanto a incidência das 
hipóteses previstas nesta Cláusula que geram o cancelamento da bolsa, assegurando ao beneficiário o contraditório 
e a ampla defesa. 
Subcláusula terceira - Tendo o bolsista justificativas para contestar o cancelamento da bolsa, poderá ser 
apresentado recurso administrativo que deverá obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução FAPES 
nº 41/2011. 
Subcláusula quarta - Nos casos de cancelamento previstos nos incisos II a VII desta Cláususla, o BOLSISTA deverá 
comprovar a continuidade no curso de pós-graduação e apresentar as prestações de contas nos prazos e forma 
estipulados, para que todas as parcelas da bolsa por ele recebidas sejam bonificadas, sendo que a não continuidade 
ou a não conclusão do curso ensejará o seu integral ressarcimento. 
Subcláusula quinta - Os casos de cancelamento da bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas 
estão previstos na Cláusula Nona. 
CLÁUSULA NONA – DO RESSARCIMENTO DA BOLSA - O BOLSISTA ressarcirá à FAPES os recursos pagos em seu 
proveito nos seguintes casos: 
I - não titulação ou não conclusão do curso, salvo se motivada por caso fortuito, força maior, circunstância alheia à 
sua vontade, ou doença grave devidamente comprovada; 
II - desligamento ou jubilamento do curso;  
III - abandono ou desistência do curso por iniciativa própria; 
IV - atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos pela 
FAPES; 
V - prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
VI - recursos recebidos indevidamente. 
Subcláusula primeira - A avaliação das situações previstas nesta Cláusula fica condicionada à análise e deliberação 
da Diretoria Executiva da FAPES – DIREX, em despacho fundamentado. 
   
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
Subcláusula segunda - A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido 
processo legal, assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
Subcláusula terceira - Tendo o bolsista justificativas para contestar o ressarcimento da bolsa, poderá ser 
apresentado recurso administrativo que deverá obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução FAPES 
nº 41/2011. 
Subcláusula quarta - O BOLSISTA deverá dar início ao ressarcimento dos recursos financeiros recebidos, atualizados 
pelo valor da bolsa vigente, imediatamente após a decisão da DIREX e, no caso de beneficiários com bolsas ativas, 
os valores a serem devolvidos poderão ser deduzidos das mensalidades à receber. 
Subcláusula quinta - O BOLSISTA poderá solicitar o parcelamento do valor devido, podendo cada prestação mensal 
corresponder ao percentual mínimo de 20% (vinte por cento) do valor da bolsa vigente, convertido em unidades de 
Valor de Referência do Tesouro Estadual (VRTE), na data da aprovação do parcelamento. 
Subcláusula sexta - O BOLSISTA deverá dar início ao ressarcimento do valor parcelado em até 30 (trinta) dias após a 
data da assinatura do Termo de Confissão de Dívida e Parcelamento de Débito. 
Subcláusula sétima - Nos casos previstos nos incisos I a IV desta Cláusula, a apresentação da comprovação de 
aprovação da tese em um Programa de Pós-graduação quitará automaticamente as prestações restantes. 
Subcláusula oitava - As parcelas de bolsa ressarcidas à FAPES não retornarão à cota de bolsa do PPG. 
Subcláusula nona - Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, o BOLSISTA poderá ser penalizado 
na forma da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - No caso das atividades do 
BOLSISTA originarem criações intelectuais passíveis de proteção, as partes obedecerão as determinações da Lei 
Federal nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, da Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e 
da Resolução CCAF nº 92/2013, e as demais disposições legais vigentes.  
Subcláusula única. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na 
hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, conforme Resolução 
CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas quais as 
patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente ajuste poderão ser 
alteradas, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas, com no mínimo de 30 (trinta) dias de 
antecedência, dentro do prazo de vigência deste Instrumento, desde que aceitas pela DIREX, sendo efetivadas por 
termo de apostilamento, exceto nos casos de prorrogação do prazo de vigência, em que deverá ser realizado termo 
aditivo.  
Subcláusula única. Fica vedada a alteração do objeto ou o aumento do número de parcelas da bolsa, sob pena de 
nulidade do ato. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA VIGÊNCIA - O presente Termo terá vigência de ____ (___________________) 
meses, tendo início no primeiro dia do mês subsequente ao da data da sua assinatura. (Calcular a vigência de acordo 
com a data da 1ª matrícula do 1º beneficiário da cota, limitada ao 60º mês).  
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DA RESCISÃO - O presente Instrumento será rescindido caso não tenham sido 
cumpridas as exigências deste Termo, sem prejuízo das penalidades previstas na Cláusula Nona, quando cabíveis. 
Subcláusula única. O presente Instrumento poderá ser rescindido, a qualquer tempo, por acordo entre as partes, 
mediante prévia e expressa comunicação formalizada por escrito, desde que cessadas as obrigações pactuadas. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA PUBLICAÇÃO - A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial do 
Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
   
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, comarca da Capital do 
Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do presente ajuste. 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original ficará em 
posse da FAPES, sendo disponibilizado eletronicamente para as demais partes na página do SigFapes 
correspondente, para que produza os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
Vitória, ___ de _____________ de _____. 
 
                                                  José Antonio Bof Buffon                                         Maria Tereza Colnaghi Lima 
                                                Diretor Presidente / FAPES                          Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
 
                                                                                                        Nome 
                                                                                                     BOLSISTA 
 
                                                               Nome                                                              Nome do Coordenador da Pós-graduação 
                                                  Orientador do Bolsista                                            Coordenador da Pós-graduação 
 
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                            Identidade: 
 
Nome:                                                                                            Identidade: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 – Vitória/ES - CEP 29066-380 
 
(27) 3636-1866 / 3636-1869 – E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO III 
TERMO DE COMPROMISSO DE BOLSA DE DOUTORADO 
(BOLSISTA CAPES) 
 
Edital FAPES/CAPES nº 02/2018 
Programa de Capacitação de Recursos Humanos na Pós-Graduação (PROCAP) 
 
BOLSISTA: _______(NOME COMPLETO)________, inscrito no CPF sob o nº ______, residente e domiciliado 
na __________________, matriculado no curso ____________________ do Programa de Pós-Graduação 
__________________ da _____ (nome da universidade/faculdade)_____; 
ORIENTADOR: _______(NOME COMPLETO)________, inscrito no CPF sob o nº_____, residente e domiciliado 
na _____, Orientador do Bolsista, credenciado ao Programa de Pós-Graduação __________________ da 
_____(nome da universidade/faculdade)_____; 
COORDENADOR: _______(NOME COMPLETO)________, inscrito no CPF sob o nº_____, residente e 
domiciliado na ________, Coordenador do Programa de Pós-Graduação __________________ da 
_____(nome da universidade/faculdade)_____. 
 
Art. 1º O BOLSISTA, o ORIENTADOR e o COORDENADOR acima qualificados, manifestam, no ato da assinatura 
deste Instrumento, ciência de todos os termos do Edital FAPES/CAPES nº 02/2018, e conhecimento de todas 
as normas internas da FAPES/CAPES que o regem, comprometendo-se a cumprir todas as exigências previstas 
no Edital, ficando ciente de todas as penalidades que poderão ser aplicadas pelo seu descumprimento.  
Art. 2º O BOLSISTA será beneficiário de ___ (________________) parcelas de bolsas mensais a serem pagas 
pela CAPES, conforme Termo de Compromisso celebrado com a Entidade, e se compromete a apresentar a 
prestação de contas parcial no prazo previsto no item 19.2 do Edital FAPES/CAPES nº xx/2018 e a prestação 
de contas final até a data de ____/____/20____. (Calcular o prazo de acordo com a data da 1ª matrícula do 1º 
beneficiário da cota, limitada ao 60º mês, acrescidos de 30 dias) 
 
Assim, estando ciente dos compromissos, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original 
ficará em posse da FAPES, sendo disponibilizado eletronicamente para as demais partes na página do 
SigFapes. 
 
Vitória, _____ de _____________ de ________. 
 
 
                                                                                      Nome 
                                                                                   BOLSISTA 
                                              Nome                                                              Nome do Coordenador da Pós-graduação 
                                Orientador do Bolsista                                            Coordenador da Pós-graduaçã 
