
MCTI/CNPQ/CBAB 
CURSOS DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL EM BIOTECNOLOGIA 
CENTRO BRASILEIRO-ARGENTINO DE BIOTECNOLOGIA 
CBAB N° 20/2014 
 
I - CHAMADA PÚBLICA 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna pública a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada. 
 
I.1 - OBJETIVO 
I.1.1 - A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos 
de cursos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e 
de inovação do País. 
I.1.2 - São objetivos desta chamada: expandir o conhecimento básico e aplicado em temas 
avançados em Biotecnologia, de interesse para o Brasil, Argentina e Uruguai, no âmbito do Centro 
Brasileiro-Argentino de Biotecnologia, por meio de seleção de propostas para apoio financeiro a 
cursos em nível de pós-graduação, nos temas especificados na parte II – REGULAMENTO, anexo 
a esta Chamada. 
I.1.3 - As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem - 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2.1 - O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para 
envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 - O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o 
qual servirá como comprovante da transmissão. 
  
I.2.3 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. 
I.2.4 - O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
Online e anexado a este, no formato pdf, limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
I.2.5 - Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tão pouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem acima. 
I.2.7 - Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 - Constado o envio de propostas idênticas, todas serão desclassificadas.  
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada Pública, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas a(s) 
seguinte(s) etapa(s): 
I.3.1 - Etapa I Análise pela Área Técnica do CNPq 
I.3.1.1 - Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, 
relativos ao subitem - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE 
DE APOIO e QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 - Etapa II Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem - QUANTO À PROPOSTA, e 
de JULGAMENTO, indicados no subitem, do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê 
Julgador. 
I.3.2.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderá recomendar: aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou não aprovação. 
I.3.2.4 - Caso os comitês sugerirem cortes superiores a este percentual, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência. 
I.3.2.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
  
I.3.2.6 - Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
I.3.2.7 - Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, contendo 
a justificativa para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.2.8 - A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
I.3.2.9 - Não é permitido integrar o Comitê Julgador, o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.10 - É vedado aos membros do Comitê: 
a. julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b. divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c. fazer cópia de processos; 
d. discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e. não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f. desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g. emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h. comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
I.3.3 - Etapa III Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada Pública, 
será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União. 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada Pública terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 dias corridos, a contar da 
data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja 
disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas. 
  
I.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos.  
I.5.4 - O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq. 
I.6 - APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio a Pesquisa, em nome 
do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio 
Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
I.6.2 - A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
previsão contida na alínea a do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa n° 024/2006 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm), e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 – Das 
Competências da Instituição, do referido Protocolo, não haja veto da instituição. 
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 - PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada Pública, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das 
entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2 - As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1° do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo 
e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR n° 02, de 16 de 
dezembro de 2009. 
I.9 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 - Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
  
I.9.3 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br 
I.10 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
I.11.2 - Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP n° 2.186-16/2001, Decreto n° 3.945/01, alterado pelo Decreto 
n° 4.946/2003, Decreto n° 98.830/90, Portaria MCTI n° 55/90) para autorizações de acesso, coleta 
e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes 
do projeto. 
I.12 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 - A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
I.12.2 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA 
CHAMADA informada no item II.8.1. 
I.12.3 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
I.12.4 - Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.4.1 - Adicionalmente ao relatório final de atividades, deverá ser enviado o material bibliográfico 
produzido para o curso. Se selecionado pelo Conselho do Centro, esse material será publicado na 
página do Centro na internet, em formato PDF. 
I.12.5 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.6 - O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
  
I.12.7 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
a. Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos apresentados 
pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre os projetos 
em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final pelo CNPq. 
(Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de maio de 
2012, art 20); 
b. Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do 
envio do relatório técnico. 
c. As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior subsistirão 
pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
d. Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos. 
e. As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes públicos 
e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham concordado em 
cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
f. O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais como: 
título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
I.12.8 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o 
estabelecido na Lei de Inovação, n° 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 
n° 
5.563, 
de 
11 
de 
outubro 
de 
2005 
e 
pela 
RN-013/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.12.9 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.10 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO A 
LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NOS ITENS 
REFERENTES AO REGULAMENTO. 
I.13 - CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada Pública. 
Brasília, 13 de agosto de 2014.  
 
  
MCTI/CNPQ/CBAB 
CURSOS DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL EM BIOTECNOLOGIA 
CENTRO BRASILEIRO-ARGENTINO DE BIOTECNOLOGIA 
CBAB N° 20/2014 
 
II - REGULAMENTO  
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por chamada 
pública, de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
II.1.1 - DO OBJETO 
A presente Chamada tem por objeto o apoio a cursos na área de biotecnologia, em nível de pós-
graduação, nos seguintes temas:  
1) Ecologia e diversidade microbiana 
2) Plataformas avançadas de sequenciamento de DNA, com ênfase em seleção genômica 
3) Análise global de expressão gênica: transcriptômica, proteômica e metabolômica 
4) Bioinformática 
5) Biotecnologia agropecuária e aquicultura, incluindo estresses bióticos e abióticos, 
bioinoculação e biocontrole 
6) Desenvolvimento inovador de vacinas, fármacos e métodos de diagnóstico de 
enfermidades humanas, animais e vegetais 
7) Bioprocessos: scaling up & downstream processing e produção de proteínas 
recombinantes 
8) Biotecnologias de células-tronco: desenvolvimento e aplicações 
9) Biotecnologia industrial, incluindo química verde 
10) Biotecnologia ambiental 
11) Aspectos inovadores de interação microrganismo-hospedeiro 
12) Técnicas para análise, conservação e utilização de recursos genéticos 
13) Aplicações tecnológicas de biomateriais 
14) Biossegurança e avaliação de riscos, incluindo biotérios 
15) Biomarcadores 
16) Biologia sintética 
17) Métodos alternativos à experimentação animal para avaliação toxicológica 
18) Nanobiotecnologia 
19) Biossensores 
20) Terapia gênica 
21) Empreendedorismo e gestão da inovação em biotecnologia 
 
 
  
II.1.2 – CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
13/08/2014 
Data limite para submissão das propostas 
03/10/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
Internet 
A partir de 
28/11/2014 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 
28/11/2014 
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
700.000,00, oriundos do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, a serem liberados em 1 
parcela, exclusivamente em custeio, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do 
CNPq. 
II.1.3.2 - Será aceita uma única proposta por proponente. 
II.1.3.3 - A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem RECURSOS 
FINANCEIROS. 
II.1.3.4 - O orçamento máximo de cada proposta é de R$ 70.000,00 (setenta mil reais). 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1 - Os recursos da presente chamada pública serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas online, no orçamento 
do projeto, compreendendo: 
II.1.4.1.1 - Custeio 
a. Material de consumo 
Material de uso em laboratórios, produtos químicos, biológicos e farmacêuticos em geral, material 
de impressão, vidrarias de laboratório, materiais didáticos e outros pertinentes e necessários à 
divulgação e à execução do curso. 
  
 
b. Diárias 
Para os alunos brasileiros e estrangeiros selecionados e professores brasileiros e estrangeiros 
convidados. As diárias serão pagas de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
c. Passagens 
Para os alunos brasileiros selecionados e professores convidados. Nota: as passagens dos 
professores convidados do Uruguai e da Argentina, bem como dos alunos selecionados pelos 
pontos focais destes países, devem ser custeadas pelo país de origem. 
d. Terceiros (Pessoa física) 
Prestação de serviços por pessoal técnico ligado diretamente aos resultados pretendidos na 
pesquisa e que, por sua natureza, só possam ser executados por pessoas físicas. 
e. Terceiros (Pessoa jurídica) 
Instalação, adaptação, reparos e conservação de máquinas e equipamentos vinculados ao projeto, 
assinatura de revistas e periódicos, participação em conferências e congressos, desenvolvimento 
de software, despesas acessórias de importação e outros. 
II.1.4.1.1.1 - Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.4.1.1.2 - A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.4.1.1.3 - O valor total solicitado para os itens de custeio descritos acima deverão ser incluídos 
no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.4.1.1.4 - Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome 
do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
II.1.4.2 - São vedadas despesas com: 
a. crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b. despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c. pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d. obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta, entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e. aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza; 
  
f. pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
g. pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h. pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, 
por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq, 
disponíveis 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
II.1.4.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18 % do 
montante previsto para tais gastos. 
II.1.4.5 - O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.4.6 - Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de Inovação (Lei nº 
10.973/2004), poderão ser previstas despesas operacionais ou administrativas, no montante de até 
5% dos valores aprovados. 
 
II.2 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.2.1 - As propostas a serem apoiadas pela presente chamada pública deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 12 meses. 
II.2.2 - Os cursos relativos às propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ser 
executados no período de abril a dezembro de 2015. 
II.2.2 - Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pela 
Diretoria Executiva do CNPq. 
 
II.3 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
II.3.1 - Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.3.2 - O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento. 
II.3.3 - A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
  
II.3.4 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.3.4.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a. Ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite de submissão da 
proposta 
b. Possuir o título de doutor 
c. Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto 
d. Ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto 
Nota: Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que 
comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o 
desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade 
competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo 
necessária a remessa ao CNPq. Pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta 
Chamada desde que atenda às demais exigências do subitem II.3.4. DO REGULAMENTO, 
comprove manter atividades acadêmico-científicas, apresente declaração da instituição de 
pesquisa ou de pesquisa e ensino concordando com a execução do projeto. O pesquisador 
aposentado deverá encaminhar a declaração anexada ao formulário eletrônico de submissão de 
propostas. A ausência do referido documento desclassificará a proposta. 
 
II.3.5 - QUANTO À PROPOSTA: 
II.3.5.1 - A proposta deve ser apresentada em modelo estruturado (ver Anexo I ao final da 
Chamada) e possuir clara identificação com pelo menos um dos temas citados no item II.1.1. do 
REGULAMENTO. 
II.3.5.2 - Características esperadas da proposta: 
a) explicitar o envolvimento da equipe técnica da instituição executora e, se for o caso, das 
instituições colaboradoras, no desenvolvimento do curso 
b) ser redigida em estilo claro e conciso, em língua portuguesa 
c) demonstrar a disponibilidade de infra-estrutura na instituição de execução necessária à 
execução do curso 
d) apresentar aval da instituição onde o curso proposto será realizado 
II.3.5.3 - Características esperadas do curso: 
a) ser teórico-prático (40% teórico e 60% prático) 
b) ter duração de duas semanas com aproximadamente 80 horas/aula 
  
c) apresentar o programa detalhado, informando o assunto, o tempo de exposição e o nome do 
palestrante de cada aula teórica e prática a ser ministrada 
d) apresentar os requisitos mínimos de formação acadêmica necessários para a participação dos 
alunos no curso 
e) informar o número de vagas para os alunos, de acordo com a capacidade (laboratórios e salas 
de aula) da instituição de execução do curso 
f) apresentar a distribuição de vagas da seguinte forma: aproximadamente 50% para alunos do 
Brasil, 30% para alunos da Argentina, 10% para alunos do Uruguai e 10% para alunos do Paraguai 
e da Colômbia 
g) informar o nome e instituição do professor argentino convidado, que colaborará com um mínimo 
de 8 (oito) horas-aula 
II.3.5.4 - Características esperadas do orçamento do curso: 
a) detalhar o material que deverá ser adquirido (listar o material de consumo e didático e os gastos 
com divulgação e outros custeios) 
b) detalhar os gastos totais com passagens e diárias para brasileiros e estrangeiros 
c) informar a contrapartida e outros tipos de financiamentos, quando houver 
II.3.5.5 -. Conforme a temática do curso e as justificativas apresentadas, o Comitê Assessor 
Binacional avaliará a pertinência de apoio a cursos com duração diferente à mencionada no 
subitem II.3.5.3b. 
II.3.5.6 - Caberá ao Coordenador do curso pré-selecionar os alunos brasileiros e ao Diretor 
Brasileiro da Escola Brasileiro-Argentina de Biotecnologia a seleção final, observados os seguintes 
critérios: 
a) Respeito à data limite de inscrição 
b) Atendimento aos requisitos mínimos exigidos para participação no curso 
c) Capacitação (formação básica e específica) na área de atuação (comprovada pelo currículo 
Lattes) 
d) Distribuição geográfica e institucional 
e) Necessidade de treinamento de recursos humanos na área de cada curso 
f) Capacidade de aplicação dos conhecimentos adquiridos 
g) Atuação profissional 
II.3.5.7 É vedado ao coordenador de curso brasileiro aceitar inscrições de alunos estrangeiros. 
Estas, de acordo com as normas do Centro Brasileiro-Argentino de Biotecnologia, deverão ser 
feitas por meios dos pontos focais do CBAB nos países de origem do aluno. 
 
  
II.3.5.8 - Estudantes brasileiros que sejam orientandos do coordenador ou de docentes da 
instituição de execução ou de docentes do curso não poderão se inscrever formalmente no curso, 
salvo como ouvintes e sem direito a qualquer ajuda financeira ou certificado emitido pelo Centro 
Brasileiro-Argentino de Biotecnologia. 
II.3.5.9 - Qualquer alteração no corpo docente aprovado deverá ser comunicada à Secretaria 
Técnica do CBAB (cbab@mct.gov.br) com, no mínimo, 45 dias de antecedência da realização do 
curso, informando a substituição com o(s) respectivo(s) CV(s) do novo professor, para avaliação e 
autorização do Centro. 
II.3.6 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO  
II.3.6.1 - A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
"Instituição de Execução do Projeto", podendo ser: 
a. Instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos 
b. Instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos 
c. Empresa pública que execute atividades de pesquisa em ciência, tecnologia ou inovação 
II.3.6.2 - Caso considere necessário, o coordenador poderá propor a execução do curso em mais 
de uma instituição. 
II.4 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.4.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Relevância da proposta para os países participantes 
3 
0 a 10 
B 
Conteúdo teórico-prático (40% teórico e 60% prático) 
3 
0 a 10 
C 
Competência do corpo docente 
2 
0 a 10 
D 
Infra-estrutura disponível da instituição em função da proposta 
2 
0 a 10 
E 
Grau de inovação da metodologia 
1 
0 a 10 
F 
Adequação do orçamento (o orçamento será avaliado quanto às 
necessidades dos gastos a serem realizados em função das atividades 
programadas para o curso) 
1 
0 a 10 
  
II.4.2 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.4.3 - A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.5 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.5.1 - O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de 
Concessão e demais normas do CNPq: 
II.5.1.1 - A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
II.5.1.2 - O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do curso e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
Adicionalmente ao relatório final de atividades, deverá ser enviado o material bibliográfico 
produzido para o curso. Se selecionado pelo Conselho do Centro, esse material será publicado na 
página do Centro na internet, em formato PDF. 
II.5.2 - Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.6 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA PÚBLICA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE 
II.6.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada Pública 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: cobrg@cnpq.br 
II.6.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário de 
Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br. 
II.6.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
 
  
II.7 - DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
 
 
II.8 - COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
II.8.1 - A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coord. do 
Programa de Pesquisa Em Biotecnologia e Recursos Genéticos (cobrg@cnpq.br). 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei n° 8.666/1993  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei N° 12.919/2013 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12919.htm 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS RECURSAIS 
RN n° 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-838fedda953d 
  
ANEXO I 
 
FORMULÁRIO PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
 
CHAMADA Nº 20/2014 
 
 
1. TÍTULO DO CURSO: 
1.1 – Tema (item II.1.1 do regulamento da Chamada):  
2. COORDENADOR DO CURSO: 
INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
LOCAL ONDE O CURSO SERÁ MINISTRADO (Endereço, Telefone e e-mail): 
 
3. OBJETIVOS: 
 
4. JUSTIFICATIVA: 
 
5. CARGA HORÁRIA: 
Nº DE VAGAS: 
DATA DE REALIZAÇÃO DO CURSO: 
 
6. REQUISITOS BÁSICOS PARA PARTICIPAR DO CURSO (público alvo: indicar o 
nível de instrução acadêmica necessário para participar do curso, e a 
preferência de atuação profissional do candidato): 
 
7. INFRA-ESTRUTURA EXISTENTE PARA A REALIZAÇÃO DO CURSO: 
 
8. CORPO DOCENTE (listar o corpo docente e a sua vinculação institucional): 
 
8.1 PROFESSOR ARGENTINO CONVIDADO: 
Nome completo: 
Instituição: 
Endereço: 
Telefone: 
E-mail: 
 
  
9. PROGRAMA (detalhar parte teórica (40%) e prática (60%) indicando o tempo de 
exposição e a participação de cada docente para cada assunto): 
 
10. MECANISMOS DE AVALIAÇÃO DOS ALUNOS: 
 
11. DETALHAMENTO DOS RECURSOS SOLICITADOS: 
Material de consumo (listar material a ser adquirido com respectivos valores): 
Material didático (listar de material a ser adquirido com respectivos valores): 
Passagens e diárias (observar item II.1.4 da Chamada): 
Serviços de Terceiros (observar item II.1.4 da Chamada): 
Total solicitado ao CBAB (máximo de R$70.000,00): 
Recursos de outras fontes de financiamento (indicar o valor financiado como 
contrapartida de outras fontes): 
 
Obs: O arquivo em formato .doc pode ser solicitado para cobrg@cnpq.br 
