GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
CRONOGRAMA
Para início de vigência da bolsa a partir de 1º de abril (*)
Submissão 
De 20 de fevereiro a 20 de março/2018
Entrega da
documentação
complementar
Até 05 (cinco) dias uteis após a submissão (**)
Resultado
A partir de 30 de março/2018 (*)
    (*) A depender do processo de implementação feito pela CAPES;
    (**) Caso a data indicada não seja um dia útil, assume-se o primeiro dia útil após a mesma.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel: (85) 3275.2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: bpv@funcap.ce.gov.br
1
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Procuradoria Jurídica
CRONOGRAMA
Para início de vigência da bolsa a partir de 1º de novembro (*)
Submissão 
De 16 de agosto a 16 de setembro/2017
Entrega da
documentação
complementar
Até 05 (cinco) dias uteis após a submissão (**)
Resultado
A partir de 16 de outubro (*)
    (*) A depender do processo de implementação feito pela CAPES;
    (**) Caso a data indicada não seja um dia útil, assume-se o primeiro dia útil após a mesma.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel: (85) 3275.2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: bpv@funcap.ce.gov.br
1
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
INSTRUÇÃO NORMATIVA N° 03/2017
O
 CONSELHO  SUPERIOR 
da  Fundação
Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (Funcap), na pessoa de
seu  Presidente,  no  uso  de  suas  atribuições,
conferidas  pela  Lei  nº  15.012/2011,  de  04  de
outubro de 2011 e pelo artigo 22 do Decreto nº
31.182, de 12 de abril de 2013, resolve baixar a
presente Instrução Normativa que fixa os critérios,
requisitos, 
documentações
 
e
 
orientações
necessárias  à  concessão, 
implementação,
acompanhamento  e  avaliação  de BOLSAS  DE
PESQUISADOR VISITANTE (BPV).
Considerando  que  é  missão  da 
Funcap
 contribuir  para  o
desenvolvimento do estado do Ceará pelo apoio e fomento a atividades científicas,
tecnológicas  e de inovação, cumpre-lhe  conceber e implementar os instrumentos
institucionais  eficazes  para  o  desempenho  dessa  tarefa.  Tendo  em  vista  ser  o
intercâmbio de pesquisadores um elemento de extrema importância no cumprimento
dessa  missão,  o  Conselho  Superior  da  Funcap  resolve,  por  meio  do  presente
instrumento legal, regulamentar a concessão de  Bolsa de Pesquisador Visitante
(BPV).
DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS
Art. 1º. A Bolsa  de  Pesquisador  Visitante, cujos  procedimentos  administrativos  e
critérios para sua concessão se encontram regulamentados na presente Instrução
Normativa, tem por objetivo possibilitar a estada nas instituições de pesquisa do
estado de pesquisadores com comprovada experiência e elevada competência no
desenvolvimento de atividades de pesquisa científica e/ou tecnológica e/ou inovação,
como forma de promover o intercâmbio científico e tecnológico com pesquisadores
atuando em instituições fora do estado.
DOS OBJETIVOS
Art. 2º. A Bolsa de Pesquisador Visitante tem como principais objetivos:
I.
Contribuir  para a consolidação  e diversificação de grupos de pesquisa
científica e/ou de desenvolvimento tecnológico, através da formação de
equipes de excelência e coordenação de projetos institucionais relevantes
para o desenvolvimento do estado;
II.
Estimular e apoiar a melhoria da pós-graduação das instituições de ensino
superior do Ceará;
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
III.
Viabilizar a permanência de cientistas e especialistas do mais alto nível que
possam  contribuir  para  elevar  o  conhecimento  científico,  tecnológico  e
humanístico no território cearense e servir ao propósito da educação, da
pesquisa e da inovação tecnológica;
IV.
Estimular  e  prover  condições  para  o  intercâmbio  das  instituições  de
pesquisa do estado com pesquisadores de instituições fora do Ceará.
DA FORMA DE APRESENTAÇÃO E CONCESSÃO
Art. 3º.  Os pedidos de Bolsa de Pesquisador Visitante podem ser submetidos à
Funcap pela instituição de ensino superior, instituição de pesquisa e desenvolvimento,
órgão ou entidade, pública ou privada, ou empresa, pública ou privada, localizada no
estado  do  Ceará,  doravante  denominada  “entidade  proponente”,  sob  a  forma  de
projeto de pesquisa que inclua o plano de trabalho do Pesquisador Visitante. Esta
submissão deve ser efetuada no prazo mínimo de 90 (noventa) dias antes da data
prevista para início do estágio do(a) pesquisador(a) em nosso estado, ou em resposta
a edital ou chamada realizada pela Funcap no qual os termos para a concessão serão
determinados. A possibilidade de destinação de bolsas para empresa privada, que
desenvolva ou venha a desenvolver atividades de pesquisa, se encontra condicionada
à existência de convênio firmado com a Funcap, constando do referido documento a
contrapartida financeira da empresa.
DOS REQUISITOS DOS CANDIDATOS À BOLSA
Art.  4º. O(A)  candidato(a)  à  Bolsa  de  Pesquisador  Visitante  deve  satisfazer  aos
seguintes requisitos:
I.
Ser detentor(a) do título de Doutor(a);
II.
Possuir experiência profissional relevante e ter produção científica e/ou
tecnológica destacada na área de conhecimento do projeto de pesquisa ou
de desenvolvimento tecnológico proposto;
III.
Ser indicado(a) por instituição de ensino superior, instituição de pesquisa
ou por empresa pública ou privada do estado do Ceará. A instituição deve
ser localizada em cidade ou região metropolitana distinta de onde o(a)
pesquisador(a) é domiciliado(a) ou onde se aposentou;
IV.
Se estrangeiro(a), estar em situação regular no País e aqui permanecer
durante a vigência da bolsa, tendo sua permanência regularizada durante
todo o período de vigência;
V.
Caso tenha vínculo empregatício/funcional, este deve ser em cidade ou
região metropolitana distinta da instituição proponente, devendo apresentar
a anuência da instituição à qual é vinculado(a).
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
DA DOCUMENTAÇÃO
Art. 5º. Os pedidos de Bolsa de Pesquisador Visitante deverão ser submetidos em
formulário padrão para este tipo de bolsa, acompanhado da documentação a seguir:
I.
Documento da instituição proponente, assinado por dirigente da instituição
encaminhando e justificando a solicitação de bolsa;
II.
No caso de empresa privada, carta de intenção, demonstrando o interesse
de firmar convênio com a Funcap, a qual deverá indicar a contrapartida
financeira a ser provida pela empresa;
III.
Projeto de pesquisa a ser desenvolvido na entidade proponente com a
anuência do Pesquisador Visitante, incluindo necessariamente o plano de
trabalho do mesmo;
IV.
Curriculum Vitae do(a) candidato(a), modelo plataforma Lattes;
V.
Cópia do Diploma de Doutor(a);
VI.
Termo de compromisso de dedicação integral do Pesquisador Visitante às
atividades previstas no projeto durante o período da vigência da bolsa;
VII. Caso  tenha  vínculo  empregatício/funcional,  apresentar  a  anuência  da
instituição à qual é vinculado(a) ao exercício do estágio e desenvolvimento
do projeto.
DAS ETAPAS DE ANÁLISE E JULGAMENTO
Art.  6º. A avaliação  dos  pedidos  de  Bolsa  de  Pesquisador  Visitante  levará  em
consideração os seguintes aspectos:
I. Mérito científico, tecnológico e/ou profissional do(a) candidato(a) à bolsa;
II. Infraestrutura e equipe científica da instituição proponente compatíveis com o
desenvolvimento do projeto proposto;
III. Relevância, importância e viabilidade do projeto para o desenvolvimento do
Estado;
IV. Contribuição do projeto para a Pós-Graduação no Estado do Ceará.
Parágrafo Único –  No caso da instituição não possuir ainda Pós-Graduação
Strictu  Sensu  na  área  do  Pesquisador  Visitante,  pode-se  aí  avaliar  a  sua
contribuição para a criação da pós-graduação.
Art. 7º. O julgamento será realizado em base competitiva entre todos os candidatos
apresentados no período ou em resposta a edital, obedecendo aos limites de recursos
financeiros disponíveis para as bolsas de Pesquisador Visitante.
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
Art. 8º. O julgamento dos pedidos de bolsa obedecerá às seguintes etapas:
I.
Pré-qualificação: exame da documentação pela equipe técnica da Funcap, que
verificará o cumprimento dos requisitos formais requeridos por esta Instrução
Normativa;
II.
Análise de Mérito: avaliação das propostas pelas Câmaras de Assessoramento
e Avaliação Técnico-Científica. Para o cumprimento dessa tarefa, as câmaras
poderão lançar mão de pareceres solicitados a consultores ad hoc, sempre que
julgado conveniente;
III. Aprovação da Concessão da Bolsa pela Diretoria da Funcap.
Art. 9º. Constitui fator impeditivo para concessão de Bolsa de Pesquisador Visitante a
existência de qualquer tipo de inadimplência do(a) candidato(a) à bolsa ou do(a)
pesquisador(a) responsável pelo projeto ou da entidade proponente junto à Funcap,
não regularizada dentro do prazo de 30 (trinta) dias, após a divulgação do resultado do
julgamento.
DO PERÍODO DE VIGÊNCIA E RENOVAÇÃO
Art. 10. As bolsas de Pesquisador Visitante serão concedidas por um período mínimo
de 01 (um) mês e máximo de 24 (vinte e quatro) meses, sendo possível, em casos
extraordinários e a critério da Funcap, uma renovação de até 12 (doze) meses.
Art. 11. Para renovação das bolsas de Pesquisador Visitante, o(a) bolsista deverá
ingressar  com  a  solicitação  junto  à  Funcap,  na  qual  deve  constar  devidamente
documentada a justificativa para a renovação, em pelo menos 60 (sessenta) dias
antes do término da vigência da bolsa. 
DOS COMPROMISSOS DA ENTIDADE PROPONENTE
Art. 12. A entidade proponente deverá cumprir os seguintes requisitos:
I.
Apresentar documentação que ateste a sua anuência à proposta que suporta o
pedido da bolsa, incluindo o projeto a ser executado pelo(a) bolsista;
II.
Assegurar a infraestrutura física e as condições materiais necessárias para
o(a) bolsista desenvolver as atividades propostas;
III. Acompanhar e avaliar o desempenho do(a) bolsista nas atividades constantes
no projeto, responsabilizando-se pelo cumprimento das diretrizes e normas que
disciplinam a concessão de  Bolsa de Pesquisador Visitante, inclusive eventuais
solicitações de suspensão e/ou cancelamento de bolsas;
IV. Enviar à Funcap, em no máximo 30 (trinta) dias após o final da vigência da
bolsa, o relatório técnico do(a) bolsista referente às atividades desenvolvidas,
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
acompanhado de parecer conclusivo do(a) responsável pelo projeto aprovado na
entidade proponente;
V. Informar à Funcap a ocorrência de eventuais problemas ou irregularidades.
Art. 13. A não apresentação de relatório técnico relativo às atividades desenvolvidas
pelo(a)  bolsista  na  entidade  beneficiada,  objeto  do  inciso  IV  do  Artigo  anterior,
impossibilitará a renovação da bolsa para um novo período de vigência.
DOS COMPROMISSOS DO(A) BOLSISTA
Art. 14. Do(a) bolsista de Pesquisador Visitante será exigido:
I.
Dedicar-se integralmente às atividades constantes no projeto aprovado;
II.  Apresentar à entidade beneficiada, quando requerido, ou ao final de cada
período de vigência da bolsa, relatório técnico de atividade;
III.  Fazer  referência  ao  apoio  da  Funcap  nos  relatórios,  artigos  científicos,
dissertações, teses, monografias, livros que venha a publicar, assim como em
qualquer  outra  publicação  ou  forma  de  divulgação  que  resultar,  total  ou
parcialmente, da bolsa concedida pela Funcap.
DOS BENEFÍCIOS
Art. 15. Ao(À) candidato(a) selecionado(a) para a Bolsa de Pesquisador Visitante será
concedida bolsa mensal, durante o período de vigência aprovado, cujo valor será
definido pela Diretoria da Funcap.
Art.  16. Poderá  ser  concedida  passagem  aérea  para  deslocamento  do(a)
pesquisador(a) e retorno à instituição de origem, quando o deslocamento for superior a
500 km (quinhentos quilômetros).
Art.  17. A  Funcap  poderá  cancelar  ou  suspender  o  pagamento  da  Bolsa  de
Pesquisador Visitante, a qualquer momento, caso seja constatado o não cumprimento
por parte do(a) bolsista e/ou entidade beneficiada, das normas estabelecidas para o
Programa, constantes da presente Instrução Normativa.
DAS DISPOSIÇÕES COMPLEMENTARES
Art. 18. A Funcap não se responsabiliza por quaisquer danos físicos ou mentais
causados ao(à) bolsista em decorrência da execução das atividades do projeto de
pesquisa,  sendo  de  competência  do(a)  próprio(a)  bolsista  e/ou  da  Instituição  ou
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior (Secitece)
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap)
empresa beneficiada a oferta de seguro-saúde ou equivalente que ofereça cobertura
de despesas médicas e hospitalares ao(à) bolsista, nos eventuais casos de acidentes
e sinistro que possam ocorre durante o desenvolvimento das atividades previstas para
o(a) bolsista.
Art. 19. No  caso  de  pesquisador(a) visitante estrangeiro(a), a  obtenção  do  visto
temporário com validade para a entrada e permanência no Brasil, e do Cadastro de
Pessoa Física (CPF) é de inteira responsabilidade do(a) bolsista selecionado(a), que
deverá tratar da questão com a devida antecedência junto à Embaixada ou Consulado
do Brasil no seu país de origem.
Art.  20. Na  eventual  hipótese  da  Funcap  vir  a  ser  demandada  judicialmente,  a
instituição ou empresa beneficiada a ressarcirá de todas e quaisquer despesas que,
em  decorrência,  vier  a  ser  condenada  a  pagar,  incluindo-se  não  só  os  valores
judicialmente fixados, mas também outros alusivos à formulação da defesa.
Art.  21. As  questões  supervenientes  não  disciplinadas  na  presente  Instrução
Normativa serão resolvidas pela Diretoria da Funcap, cujas decisões reiteradas se
tornarão regras normativas, devendo ser aplicadas em situações análogas.
Art. 22. Esta Instrução Normativa entrará em vigor na data da sua assinatura  e
regulamentará todas as Bolsa de Pesquisador Visitante.
Fortaleza, 02 de agosto de 2017.
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno
Presidente da Funcap
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, nº 941, Fortaleza/CE – CEP: 60.822-130
Telefones: (85) 3275-9628 / 3275-7474 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
