
                                       
CHAMADA CNPq/AKA Nº 30/2012 – Cooperação CNPq e Academia da 
Finlândia (AKA)
I – CHAMADA
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e a Academia da 
Finlândia  (AKA)  tornam  público  a  presente  Chamada  e  convidam  os  interessados  a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo 
REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
I.1 - OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação  em  energia,  mediante  a seleção  de  propostas  para apoio  financeiro  a  projetos 
relacionados ao objeto abaixo indicado, em conformidade com as condições estabelecidas na 
parte II - REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, 
origem  dos  recursos,  itens  financiáveis,  prazo  de  execução  dos  projetos,  critérios  de 
elegibilidade,  critérios  e  parâmetros  objetivos  de  julgamento  e  demais  informações 
necessárias.
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas  ao  CNPq  exclusivamente  via  Internet,  por  intermédio  do  Formulário  de 
Propostas  
 
 Online
 
 ,  disponível  na  Plataforma  Carlos  Chagas,  a  partir  da  data  indicada  no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até as 18h (dezoito horas), horário de 
Brasília,  da  data  limite  de  submissão  das  propostas,  descrita  no  subitem  II.1.2  - 
CRONOGRAMA do  REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. O proponente receberá, 
imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá 
como comprovante da transmissão.
I.2.3  - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item  II.2 
-CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os 
itens  previstos  nesta  Chamada.  As  propostas  devem  ser  geradas  fora  do  Formulário  de 
Propostas on line e anexadas a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou “post script”, limitando-
se  a  1Mb  (um  megabyte).  Recomenda-se  evitar  o  uso  de  figuras,  gráficos  etc.,  que 
comprometam a capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 1Mb não 
serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq.
I.2.4  - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio 
com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas 
em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.
I.2.5 - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico. Por esse motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei 
1/12
  
                                       
n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, 
examinada e julgada.
I.2.6 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão, 
esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a 
última proposta recebida.
I.2.7 - Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas.
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A  seleção  das  propostas  submetidas  ao  CNPq,  em  atendimento  a  esta  Chamada,  será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas 
as seguintes etapas:
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas  quanto  ao  atendimento  às  disposições  estabelecidas  nos  itens  do 
REGULAMENTO, relativos  ao  subitem  II.1.4  - ITENS  FINANCIÁVEIS e  subitens  II.2.1-
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE 
EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE.
I.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados 
no item II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS. 
I.3.3 - Etapa III – Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Julgador
I.3.3.1  - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as análises 
das etapas I.3.1 e I.3.2 e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2, e de 
JULGAMENTO, indicados no subitem  II.3, do  REGULAMENTO, que serão pontuados pelo 
Comitê Julgador. 
I.3.3.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.
I.3.3.3  - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderá recomendar:
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado 
ao CNPq. Caso o comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência.
2/12
  
                                       
I.3.3.5  - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, 
serão definidos os valores a serem financiados pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, 
serão emitidos pareceres contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
I.3.3.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê Julgador avaliar propostas de projetos em 
que:
a) haja interesse direto ou indireto seu;
b) esteja participando  da equipe  do projeto seu cônjuge, companheiro  ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
I.3.4 - Etapa IV – Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq
Todas  as  propostas  recomendadas  pelo  Comitê  e  analisadas  pela  área  técnica  serão 
submetidas à apreciação de um Comitê Conjunto (CNPq e AKA) e, posteriormente, à Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada.
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO
I.4.1  - A relação das propostas aprovadas, com recursos financeiros da presente Chamada, 
será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br 
e publicada no Diário Oficial da União. 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada tomarão conhecimento do parecer sobre 
sua proposta por intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos 
pareceristas.
I.5 - DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado devem ser observados 
os
 
procedimentos
 
estabelecidos
 
na
 
Resolução
 
Normativa
 
n.º
 
06/2009, 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041).
I.6 – DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS
I.6.1 - As propostas aprovadas serão implementadas na modalidade de Auxílio Individual, em 
nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação de Apoio 
Financeiro  a  Projeto  de  Pesquisa  Científica  e/ou  Tecnológica  e  em  conformidade  com o 
estabelecido
 
na
 
RN
 
17/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480).
I.6.2 - A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica vigente, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o 
CNPq, conforme estabelecido no item 6.2. do Anexo II da Resolução Normativa nº 18/2011 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465).
3/12
  
                                       
I.6.3 -  A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.
I.6.4 - O proponente terá até 90 (noventa) dias para implementar o auxílio a partir da data do 
envio da notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do 
Termo de Aceitação. Expirado esse prazo a concessão será cancelada.
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
I.8 – PUBLICAÇÕES
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados  pela  presente  Chamada,  deverão  citar,  obrigatoriamente,  o  apoio  das 
entidades/órgãos financiadores.
I.8.2 - As ações publicitárias, atinentes a projetos e obras financiados com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de 
Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 
02, de 16 de dezembro de 2009.
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: cocbi@cnpq.br
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique em 
direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza.
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
I.11.2  - Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, 
devem observar a legislação em vigor para autorizações de acesso, coleta e remessa de 
amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
Para  maiores  informações,  acesse:
 http://www.cnpq.br/web/guest/acesso-ao-patrimonio-
genetico.
4/12
  
                                       
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá  ser  feita  por  meio  de  correspondência  eletrônica  à  Coordenação  de  Cooperação 
Bilateral, pelo e-mail cocbi@cnpq.br. 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no item 3.2. 
da  Resolução  Normativa  012/12,  deverá  ser  solicitada  ao  CNPq  por  seu  coordenador, 
acompanhada  da  devida  justificativa,  devendo  a  mesma  ser  autorizada  antes  de  sua 
efetivação.
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Aceitação 
e demais normas do CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
de acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação. 
I.12.5.  O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais, visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
I.12.6.  As  informações  geradas  com  a  implementação  das  propostas  selecionadas  e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7.  Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de 
acordo com o estabelecido  na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, 
regulamentada  pelo  Decreto  nº  5.563,  de  11  de  outubro  de  2005  e  pela  RN-013/2008 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829). 
I.13  -  DOS  ESCLARECIMENTOS  E  DAS  INFORMAÇÕES  ADICIONAIS  ACERCA  DO 
CONTEÚDO  DA  CHAMADA  E  PREENCHIMENTO  DO  FORMULÁRIO  DE  PROPOSTA 
ONLINE:
Os esclarecimentos e informações adicionais, acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário  de Proposta Online, poderão ser obtidos  por intermédio do 
endereço eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO.
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA
A  Diretoria  Executiva  do  CNPq  reserva-se  o  direito  de  resolver  os  casos  omissos  e  as 
situações não previstas na presente Chamada.
Brasília, 20 de agosto de 2012.
5/12
  
                                       
CHAMADA Nº 30/2012 - CNPq/AKA (Finlândia)
II - REGULAMENTO
O  presente  REGULAMENTO  tem  por  finalidade  definir  as  atividades  a  serem  apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante seleção, por chamada, 
de propostas para a execução de projetos.
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1. DO OBJETO
Apoiar projetos conjuntos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I), na área 
de energia sustentável, no âmbito do Convênio CNPq/AKA – Academia da Finlândia, em um ou 
mais dos temas abaixo:
a) Bioenergia e biomassa: condicionamento de biomassa, os processos de conversão de 
biomassa  avançadas  como  hidrólise  enzimática,  gaseificação,  pirólise,  bioprodutos, 
tecnologias  para  biocombustíveis  de  algas,  novos  processos  para  a  produção  de 
biodiesel;
b) Energia Solar: tecnologia de silício, filmes finos, novos materiais;
c)
Sistemas  de  distribuição  de  energia:  redes  inteligentes  (“smart  grids”),  sistemas 
descentralizados de energia, sistemas híbridos, conexão à rede;
d) Tecnologias  para  aproveitamento  da  energia  dos  oceanos  e  hidroeletricidade: 
tecnologias para biocombustíveis de algas, energia das ondas e marés, turbinas, novas 
arquiteturas de barragens; 
e)
Energia eólica: todas as tecnologias, com exceção de tecnologias “off-shore”;
f)
Nanotecnologia e materiais para aplicações de energia e combustíveis; e 
g) Armazenamento de energia.
II.1.2. CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq
20/08/12
 Data limite para submissão das propostas
05/10/2012
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet
A partir de dezembro/2012
Início da contratação das propostas aprovadas
A partir de fevereiro/2013
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS
II.1.3.1 -  As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado 
de até R$ 2.500.000,00 (dois milhões e quinhentos mil reais), sendo os recursos de bolsas 
oriundos do Programa Ciência sem Fronteiras e os de custeio do orçamento do CNPq. 
6/12
  
                                       
II.1.3.2 –  Cada uma das propostas poderá ser financiada  até o valor máximo de R$ 
450.000,00  (quatrocentos  e  cinquenta  mil  reais),  para  gastos  com  custeio  e  bolsas, 
conforme discriminado no item II.1.4, sendo que os recursos serão liberados de acordo com 
a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS POR PARTE DO CNPq
II.1.4.1  -  Os  recursos  da  presente  Chamada  serão  destinados  ao  financiamento  de 
determinados itens de custeio e bolsas, compreendendo:
II.1.4.1.1 - Custeio:
Intercâmbio de pesquisadores: Passagens aéreas, seguro-saúde e diárias internacionais, 
para membros da equipe brasileira, doutores e doutorandos, em viagem a instituições 
finlandesas.
a) O cálculo dos valores das diárias deverá estar de acordo com a Tabela de Valores de 
Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração no País e Exterior, do CNPq 
(http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-auxilios),  para  missões  de  até  30  dias  de 
duração, dentro do prazo de execução do projeto;
b) As passagens aéreas internacionais deverão ser adquiridas em classe econômica.  
c) O seguro-saúde a ser contratado será de, no máximo, R$ 150,00 (cento e cinquenta 
reais), por cada membro em viagem ao exterior.
II.1.4.1.1.1 - As despesas com itens de custeio devem estar limitadas ao máximo de 30% do 
valor total da proposta.
II.1.4.1.1.2 -  Os valores de passagens, diárias e seguro-saúde deverão ser incluídos nos 
respectivos campos do formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
II.1.4.1.2 - Bolsas:
II.1.4.1.2.1  -  Serão  concedidas  bolsas  nas  modalidades:  doutorado-sanduíche  no  exterior 
(SWE), pós-doutorado  no  exterior  (PDE), e doutorado  pleno  no exterior  (GDE)  conforme 
normas  específicas  de  cada  modalidade.  Os  recursos  referentes  às  bolsas  e  benefícios 
associados  serão  incluídos  pelo  Formulário  de  Propostas  on  line automaticamente  no 
orçamento do projeto.
II.1.4.1.2.2 - Os candidatos às bolsas deverão apresentar perfil compatível com aquele previsto 
nas normas  estabelecidas  para cada uma dessas modalidades,  que estão indicadas  no 
endereço http://www.cnpq.br/web/guest/bolsas2. A duração das bolsas não poderá ultrapassar 
o  prazo  de  execução  do  projeto.  As  normas  válidas  serão  as  vigentes  na  época  de 
implementação de cada bolsa. 
II.1.4.1.2.3 - As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços 
administrativos ou de manutenção e reparo, uma vez que tal utilização estaria em desacordo 
com a finalidade das bolsas do CNPq.
II.1.4.1.2.4 - Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. As 
7/12
  
                                       
indicações devem ser realizadas com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias da previsão 
de implementação.
II.1.4.2.5 - São vedadas despesas de custeio ou de modalidades de bolsas não previstas nos 
itens  anteriores.
 As  demais  despesas  deverão  ser  de  responsabilidade  do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida.
II.1.4.2.6 -  Para a contratação ou aquisição  de bens e serviços deverá ser observada a 
legislação  vigente,  bem  como  as  normas  do  CNPq,  disponíveis  no  endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
II.1.5 – ITENS FINANCIÁVEIS POR PARTE DA AKA
II.1.5.1.  – Despesas de mobilidade ao Brasil e outros custos adicionais dos pós-doutores e 
estudantes de doutorado estrangeiros  envolvidos  no projeto, a título  de  contrapartida, de 
acordo com as suas normativas internas. 
II.1.6 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução  estabelecido  em  48  (quarenta  e  oito)  meses.  Excepcionalmente,  mediante 
apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, por 
solicitação do coordenador do projeto e a critério do CNPq, de acordo com as normas vigentes. 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado  imprescindível  para  o  exame  da  proposta,  seu  enquadramento,  análise  e 
julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar 
na desclassificação da proposta.
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:
II.2.1.1 -  O  proponente,  responsável  pela  apresentação  da  proposta,  deve  atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo:
a) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente, residente no Brasil; 
b) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até 
a data limite para submissão da proposta, conforme item II.1.2. DO REGULAMENTO;
c) ser, obrigatoriamente, o coordenador brasileiro do projeto;
d) ter vínculo formal com a instituição brasileira de execução do projeto, doravante denominada 
“instituição executora nacional”. Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de 
vinculação, seja ela empregatícia/funcional ou não, existente entre o proponente, pessoa 
física,  e  a  instituição  de  execução  do  projeto.  Na  inexistência  de  vínculo 
empregatício/funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que 
comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto, 
para  o  desenvolvimento  de  certa  atividade  de  pesquisa  e/ou  ensino,  documento  esse 
expedido por autoridade competente da instituição; 
8/12
  
                                       
e) O  pesquisador  aposentado  poderá  apresentar  proposta  nesta  Chamada  desde  que 
comprove manter atividades acadêmico-científicas, apresente declaração da instituição de 
pesquisa ou de pesquisa e ensino concordando com a execução do projeto. O pesquisador 
aposentado  deverá  encaminhar  a  declaração  anexada  ao  formulário  eletrônico  de 
submissão de propostas. A ausência do referido documento desclassificará a proposta. 
Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao 
CNPq.
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias 
ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais 
junto aos registros competentes.
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto.
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores da equipe estrangeira.
II.2.1.6 - Todos os pesquisadores da equipe estrangeira  deverão apresentar Curriculum Vitae 
resumido
 
conforme
 
formulário
 
disponível
 
em 
ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_eng.doc a ser anexado no campo PROJETO DE 
PESQUISA da Plataforma Carlos Chagas.
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA:
II.2.2.1 -  O  projeto  deve  estar  claramente  caracterizado  como  pesquisa  científica  e/ou 
tecnológica  em energia sustentável em um ou mais dos temas listados, conforme temas 
listados no item II.1.1.
II.2.2.2 - A propostas submetida pelo proponente brasileiro ao CNPq devem conter:
a) O Formulário On line da Plataforma Carlos Chagas, que deverá ser redigido exclusivamente 
em LÍNGUA INGLESA e estar de acordo com o roteiro do “Detalhamento do Projeto” a ser 
anexado no campo Projeto de Pesquisa;
b) Um resumo do projeto, de no máximo uma página, submetido em português ao CNPq no 
campo correspondente no Formulário On line;
II.2.2.3  -  Ser  necessariamente  apresentada  ao  CNPq  pelo  Coordenador  brasileiro  e  à 
instituição financiadora estrangeira (AKA) pelo Coordenador estrangeiro, de acordo com as 
regras e prazos definidos por cada lado.
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:
 
9/12
  
                                       
II.2.3.1 . A instituição de execução brasileira será aquela onde será desenvolvido o projeto 
de pesquisa no Brasil e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante 
denominada “Instituição de Execução Nacional”, podendo ser:
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos;
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; ou 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação.
II.2.3.1.1 . A “Instituição de Execução Nacional” deverá ser constituída sob as leis brasileiras e 
ter sua sede e administração no Brasil.
II.2.4 - PARCERIAS 
II.2.4.1. A parceria esperada para a proposta, com vistas à agregação de recursos financeiros 
e/ou não financeiros para a execução do projeto, abrange os setores públicos, privados e não-
governamentais. É obrigatória a identificação da “instituição executora estrangeira”, à qual 
estará vinculado o coordenador estrangeiro. Adicionalmente, é recomendável a existência de 
parcerias com outras instituições que desenvolvam atividades científicas, tecnológicas e de 
inovação,  sediadas  no  Brasil  ou  na  Finlândia,  denominadas  “co-executoras”  ou  
“colaboradoras”, em conformidade com o Glossário constante da presente Chamada.
II.2.4.2. Além da cobertura obrigatória dos gastos previstos no convênio firmado com  o AKA, é 
recomendável a colaboração de outras instituições nacionais ou estrangeiras, denominadas 
“instituição co-financiadora nacional” ou “instituição co-financiadora estrangeira”, na forma de 
recursos financeiros ou de infra-estrutura para pesquisa, efetivamente necessários à execução 
do projeto.
II.2.4.3. – É desejável o envolvimento, no projeto de pesquisa, de empresas públicas  ou 
privadas e/ou instituições de pesquisa e desenvolvimento.
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária:
Critérios de Análise e Julgamento
Peso
A
Qualidade científica e inovação no plano de pesquisa 
3
B
Viabilidade e exequibilidade da pesquisa proposta
3
C
Competência do proponente
3
D
Competência da equipe brasileira
2
E
Competência da equipe estrangeira
2
F
Potencial de sinergia entre os parceiros
3
G
Potencial para exploração/comercialização dos resultados
2
II.3.2 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas notas de 1 a 10, com até duas casas 
decimais.
10/12
  
                                       
II.3.3 A pontuação final de cada projeto será aferida pela soma das notas atribuídas para cada 
item.
II.3.4 O critério de desempate terá como parâmetro a maior nota no item A, B ou C, nesta 
ordem.
II.4 – ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO
II.4.1 O coordenador brasileiro deverá apresentar relatório parcial conjunto, ao CNPq e ao AKA, 
sobre o projeto como um todo, que será complementado por um relatório parcial de cada grupo 
(brasileiro e finlandês).
II.4.2 - Os relatórios parciais (conjunto e de cada grupo) deverão ser encaminhados ao e-mail 
cocbi@cnpq.br, ao final de 24 meses a contar do início da vigência do projeto.
II.4.3 - O CNPq e o AKA utilizarão esses relatórios para realizar o acompanhamento dos 
projetos.  No  caso  em  que  o  CNPq  e/ou  o  AKA  considerarem  seu  desenvolvimento 
insatisfatório, estes poderão descontinuar o financiamento do projeto.
II.5 - AVALIAÇÃO E  PRESTAÇÃO DE CONTAS
II.5.1 O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o 
Termo de Aceitação e demais normas do CNPq:
II.5.1.1 a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1;
II.5.1.2 o  relatório  técnico  final,  com  detalhamento  de  todas  as  atividades  desenvolvidas 
durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento.
II.5.2 Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado.
II.6 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  
II.6.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem 
ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: cocbi@cnpq.br  
II.6.2 O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas  on-line será feito pelo endereço  suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 3211-
9004 ou 3211-9354, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30.
11/12
  
                                       
GLOSSÁRIO
Classificação das Instituições Participantes
1. Instituição executora nacional. A instituição de execução brasileira será aquela onde 
será desenvolvido  o  projeto  de pesquisa  no Brasil e  com a qual o proponente  deve 
apresentar vínculo, podendo ser: instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins 
lucrativos; instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins 
lucrativos; ou empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia 
ou Inovação.
2.  Instituição  executora  estrangeira: É  a  instituição  estrangeira  de  ensino  superior  ou 
instituto ou centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, líder do projeto, sediada 
no país da instituição financiadora estrangeira, à qual está vinculado o coordenador estrangeiro 
que envia a proposta à AKA.
3. Instituições co-executoras (nacionais ou estrangeiras): Corresponde(m) à(s) outra(s) 
instituição(ões)  nacional(ais)  ou estrangeira(s) de ensino superior ou instituto e centro de 
pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, envolvida(s) na execução do projeto, mas que 
não se caracteriza(m) como co-financiadora(s).
4. Instituições colaboradoras (nacionais ou estrangeiras): Demais instituições nacionais ou 
estrangeiras, envolvidas na execução do projeto, mas que não se caracterizam como co-
financiadoras  nem  como  co-executoras,  correspondentes  aos  seguintes  tipos:
a) instituições técnicas de apoio ao desenvolvimento da atividade empresarial de pequeno 
porte,  associações  de  classe,  confederações,  cooperativas  e  instituições  voltadas  para  o 
desenvolvimento,
 
difusão
 
e
 
assistência
 
técnica;
b) empresas que desenvolvem projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, 
sejam  públicas,  privadas,  microempresas  ou  empresas  de  pequeno  porte;
c) unidades técnicas ou entidades de direito público  de governos estaduais e municipais;
d) empresas  da  iniciativa  pública  ou  privada  ou  de  capital  misto;
e) OSCIP
 
(Organizações
 
da
 
Sociedade
 
Civil
 
de
 
Interesse
 
Público);
f) organizações
 
não
 
governamentais
 
de
 
pesquisa;
 
e
g) consórcio de entidades sem fins lucrativos.
5. Instituição financiadora estrangeira: É a instituição de fomento estrangeira, com a qual o 
CNPq (Instituição financiadora brasileira) mantém convênio de cooperação bilateral com vistas 
ao financiamento de atividades conjuntas de cooperação internacional em ciência, tecnologia e 
inovação. Na presente Chamada será, obrigatoriamente, a Academia da Finlândia (AKA).
6.  Instituições  co-financiadoras  (nacionais  ou  estrangeiras): Corresponde(m)  à(s) 
Instituição(ões) nacional(ais) ou estrangeira(s) que participará(ão) do financiamento do projeto, 
alocando recursos financeiros ou de infra-estrutura de pesquisa, podendo ou não executar 
partes do projeto.
12/12
