#
PROC.
COORDENADOR
TÍTULO
INSTITUIÇÃO
 VALOR 
1
APQ-00902-15
ROSANA ZACARIAS DOMINGUES
Desenvolvimento e análise de eficiência de arquiteturas para APU com pilha a combustível de óxido sólido 
multifuncional em aeronaves regionais
Universidade Federal de Minas Gerais
133.397,21
 RESULTADO DE JULGAMENTO - PROPOSTAS  RECOMENDADAS PARA CONTRATAÇÃO
Belo Horizonte, 29 de outubro de 2015.
EDITAL 05/2015 - PESQUISAS NA ÁREA DO SETOR AERONÁUTICO - EMBRAER S.A.
ATENÇÃO : A instituição que tiver proposta aprovada deverá atualizar seu credenciamento na FAPEMIG até 10 dias corridos da publicação dos resultados, sob pena de desclassificação da proposta.  A situação cadastral da instituição poderá ser 
verificada no endereço : http://www.fapemig.br/cadastro/
 #
PROC.
COORDENADOR
TÍTULO
INSTITUIÇÃO
PARECER 
CONCLUSIVO
1
APQ-02785-15
JÚLIO AKASHI HERNANDES
Desenvolvimento e caracterização de um sistema de propulsão com 
tocha de plasma
Universidade Federal de Juiz de Fora
Não Enquadrado
2
APQ-03510-15
ELISANGELA MARTINS LEAL
Avaliação Energética de Arquiteturas com Célula Combustível 
Multifuncional para Uso em Aeronaves
Universidade Federal de Ouro Preto
Indeferido
3
APQ-03516-15
SÉRGIO VALE AGUIAR CAMPOS
VFMAC: Validação através de Verificação Formal dos Requisitos de 
Missões Aeronáuticas Complexas e de suas Implementações
Universidade Federal de Minas Gerais
Indeferido
4
APQ-03531-15
PEDRO AMÉRICO ALMEIDA MAGALHÃES JÚNIOR
Análise de Métodos de Controle de Escoamento em Aerodinâmicas 
de Aeronaves Usando Fotoelasticidade para Verificação 
Experimental de Protótipos Impressos em 3D Feitos de Resinas 
Transparentes
Sociedade Mineira de Cultura/Pontifícia 
Universidade Católica de Minas Gerais
Indeferido
5
APQ-03533-15
PAULO HENRIQUES ISCOLD ANDRADE DE OLIVEIRA
Construção e ensaio de um corpo fuselado equipado com um 
sistema de propulsão com ingestão de camada limite ? uma 
aplicação para redução de arrasto em sistemas de propulsão 
distribuída
Universidade Federal de Minas Gerais
Não Enquadrado
6
APQ-03535-15
Dimas Abreu Dutra
Retardo da transição laminar-tubulento por controle ativo de ondas 
de Tollmien-Schlichting em túnel de vento
Universidade Federal de Minas Gerais
Indeferido
7
APQ-03537-15
THIAGO AUGUSTO ARAUJO MOREIRA
Prova de Conceito de um Fan Elétrico Adaptativo  para Aeronaves 
Experimentais Leves com Propulsão Distribuída
Instituto Federal de Educação, Ciência e 
Tecnologia de Minas Gerais
Não Enquadrado
8
APQ-03539-15
SERGIO DE MORAIS HANRIOT
Investigação Numérico-Experimental dos Efeitos Fluido Dinâmicos 
Sobre Uma Bolha de Separação Turbulenta
Sociedade Mineira de Cultura/Pontifícia 
Universidade Católica de Minas Gerais
Indeferido
9
APQ-03540-15
RAMIRO GUSTAVO RAMIREZ CAMACHO
Projeto de Rotores Axiais para Aeronaves de Propulsão Distribuída
Universidade Federal de Itajubá
Indeferido
10
APQ-03542-15
FLÁVIO HENRIQUE VASCONCELOS
Recuperação de Energia Baseada em Sensores Piezoelétricos para 
Monitoramento da Integridade Estrutural de Aeronaves com RSSF
Universidade Federal de Minas Gerais
Não Enquadrado
Não enquadrado: O projeto não atende aos objetivos do Edital e/ou o Manual da FAPEMIG.
Belo Horizonte, 29 de outubro de 2015.
             RESULTADO DE JULGAMENTO - PROPOSTAS NÃO RECOMENDADAS PARA CONTRATAÇÃO
EDITAL 05/2015 - PESQUISAS NA ÁREA DO SETOR AERONÁUTICO - EMBRAER S.A.
ATENÇÃO: Para visualizar a justificativa da não aprovação do processo, basta acessar o sistema Everest (http://everest.fapemig.br/), digitar o login e a senha, selecionar a opção "Acompanhar Processos"
no menu esquerdo e clicar no processo.
Indeferido: O projeto não foi recomendado para contratação.
Página 1 de 1
  
1 
 
EDITAL FAPEMIG 05/2015 
Pesquisas na área do setor aeronáutico 
PARCERIA FAPEMIG – EMBRAER S.A. 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
considerando as Leis de Inovação, Federal n. 10.973/04 e Mineira n. 17.348/08, que 
“dispõem sobre incentivos à inovação e à pesquisa científica e tecnológica”, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia 
e Ensino Superior – SECTES/MG, observadas as diretrizes políticas emanadas do 
Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu Conselho Curador, 
em parceria com a EMBRAER S.A., estabelecida pelo Termo de Cooperação Técnica 
e Financeira n.10.255/14, torna público o presente Edital e convida Entidades 
Científicas, Tecnológicas e de Inovação, sediadas, no Estado de Minas Gerais e 
cadastradas junto à FAPEMIG, a apresentarem propostas para obtenção de apoio 
financeiro, para o desenvolvimento de projetos de pesquisa, em conformidade com o 
que estabelece o presente Edital. 
1. 
OBJETIVO 
Financiar projetos de pesquisa e inovação científica e tecnológica nas 
Entidades Científicas, Tecnológicas e de Inovação para o desenvolvimento de 
tecnologias alinhadas aos interesses da EMBRAER, do setor aeronáutico e 
da sociedade como um todo e que estejam relacionados às linhas temáticas 
estabelecidas neste Edital. 
2. 
LINHAS TEMÁTICAS (Anexos I e II) 
O presente Edital destina-se a apoiar propostas que se enquadrem nas linhas 
temáticas abaixo, cujos subtemas se encontram nos Anexos I e II, 
respectivamente: 
2.1 
Linhas do Anexo I: 
a) Energy Harvesting 
b) Controle de escoamento 
c) Célula combustível 
d) Otimização de missões complexas para aviação comercial 
2.2 
Linhas do Anexo II: 
a) Configurações alternativas de aeronaves com propulsão distribuída 
b) Eficiência energética de arquiteturas de propulsão híbrida 
c) Gerenciamento de energia térmica 
3. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
3.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos 
recursos disponíveis neste Edital. 
  
2 
 
3.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até 24 meses, 
contados a partir da data de assinatura do Termo de Outorga Eletrônico – 
TO@, publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
4. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas de Entidades Científicas, 
Tecnológicas e de Inovação sediadas no Estado de Minas Gerais e 
cadastradas junto à FAPEMIG, que atendam aos requisitos abaixo. 
Aquelas 
de 
natureza 
criativa 
ou 
empreendedora, 
desenvolvidas 
sistematicamente, com vistas à geração de novos conhecimentos ou aplicação 
inovadora de conhecimento existente, inclusive para investigação de novas 
aplicações, dentro dos temas e subtemas relacionados no Anexo I e no Anexo 
II. 
4.1 
Por parte da Proponente 
A Entidade de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, 
deve: 
4.1.1 
se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
dedicar-se ao projeto proposto; 
4.1.2 
observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
4.2 
Por parte do Coordenador 
Para ser coordenador o autor da proposta deve atender às seguintes 
condições: 
4.2.1 
ter vínculo com a Proponente; 
4.2.2 
possuir título de doutor e currículo na Plataforma Lattes do CNPq; 
4.2.3 
estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG; 
4.2.4 
apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
5.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital serão da ordem 
de R$ 1.000.000,00 (hum milhão de reais).  
5.2 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as 
sucederem: 
 
2071.19.573.259.4134.0001.442042.0.10.3; 
2071.19.573.259.4134.0001.444042.0.10.3; 
2071.19.573.259.4134.0001.445042.0.10.3; 
2071.19.573.259.4134.0001.446039.0.10.3; 
2071.19.573.259.4134.0001.449020.0.10.3; 
  
3 
 
2071.19.573.259.4134.0001.442042.0.70.1; 
2071.19.573.259.4134.0001.444042.0.70.1; 
2071.19.573.259.4134.0001.445042.0.70.1; 
2071.19.573.259.4134.0001.446039.0.70.1; 
2071.19.573.259.4134.0001.449020.0.70.1; 
5.3 
O valor dos recursos solicitados à FAPEMIG em cada projeto deverá ser de, 
no máximo, R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais), considerando as  
despesas operacionais. 
5.4 
A Proponente de direito público deverá, obrigatoriamente, indicar uma 
Gestora credenciada junto à FAPEMIG para gerenciamento dos recursos a 
serem liberados para a proposta aprovada. A inexistência deste dado impedirá 
o encaminhamento da proposta por meio eletrônico. 
5.5 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica 
do Coordenador, bem como de qualquer outro membro da equipe do projeto, 
da Proponente e da Gestora junto à FAPEMIG. 
6. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
6.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, 
com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
6.1.1 
equipamentos e material permanente; 
6.1.2 
material de consumo (incluindo aquisição de livros); 
6.1.3 
serviços de terceiros (consultoria limitada a 20% do total solicitado); 
6.1.4 
software; 
6.1.5 
passagens e diárias, conforme valores da FAPEMIG; 
6.1.6 
bolsas, limitadas a duas por projeto, nas modalidades de Iniciação Científica 
e Tecnológica – BIC, de Apoio Técnico à Pesquisa – BAT e de 
Desenvolvimento Tecnológico Industrial – BDTI; 
6.1.7 
manutenção de equipamentos; 
6.1.8 
despesas acessórias de importação; 
6.1.9 
despesas operacionais. 
7. 
PROPOSTAS 
7.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de pesquisa e 
submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
7.2 
A proposta deverá ser preenchida no sistema EVEREST, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
7.2.1 
Formulário Eletrônico do EVEREST, devidamente preenchido; 
  
4 
 
7.2.2 
detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução da proposta, inclusive despesas 
operacionais e mensalidades de bolsas, entre outros. A não observância 
deste procedimento implicará no não financiamento dos itens, sendo os itens 
não informados, considerados automaticamente pela FAPEMIG como 
contrapartida da Proponente. Não serão considerados os itens e/ou 
justificativas dos recursos necessários apresentados exclusivamente no corpo 
da proposta. 
7.3 
Os documentos citados nos subitens 7.3.1 a 7.3.7 deverão ser encaminhados 
na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário Eletrônico no 
sistema EVEREST. 
7.3.1 
Arquivo eletrônico com a proposta de financiamento contendo: título; objetivo; 
contexto da linhas temáticas (Anexos I e II); justificativa; contextualização da 
proposta de pesquisa baseada na literatura e nos bancos de patentes; 
metodologia de trabalho; cronograma das atividades a serem desenvolvidas, 
indicando as fases ou etapas do projeto e o detalhamento das atividades de 
cada membro da equipe; instalações e equipamentos existentes ou a serem 
utilizados para a execução das atividades previstas; valor e identificação dos 
itens que integrarão a contrapartida proposta, quando for o caso; 
7.3.2 
Arquivo eletrônico contendo informações adicionais à proposta, conforme 
Anexo III; 
7.3.3 
Arquivo eletrônico contendo o(s) Plano(s) de Trabalho(s) proposto(s) para o(s) 
bolsista(s), quando houver; 
7.3.4 
Arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado pela Direção 
Superior das entidades parceiras, confirmando a sua participação e aceitação 
do seu papel na parceria, se houver; 
7.3.5 
Arquivo eletrônico contendo a indicação do Coordenador, assinado e 
carimbado pelo representante legal da Proponente (Anexo IV); 
7.3.6 
Arquivo eletrônico contendo currículo do Coordenador na Plataforma Lattes 
do CNPq; 
7.3.7 
Arquivo eletrônico contendo parecer do Comitê de Ética, se for o caso. 
7.4 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar 
cadastrada e a Gestora credenciada na FAPEMIG. A relação das instituições 
cadastradas 
e 
credenciadas 
encontra-se 
no 
endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
8. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas: 
8.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo 
técnico da FAPEMIG e da EMBRAER para verificar se atendem aos termos 
do presente Edital. Esta etapa é eliminatória. 
8.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao 
mérito técnico, científico, relevância, estruturação e adequação metodológica, 
  
5 
 
orçamento e qualificação da equipe, e será classificada em ordem de 
prioridade. As propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) 
da pontuação máxima, por item, serão classificadas. 
8.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
8.4 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
8.4.1 
justificativa fundamentada para o apoio solicitado; 
8.4.2 
mérito da proposta; 
8.4.3 
originalidade e relevância da pesquisa, tendo em vista os interesses sociais, 
ambientais, econômicos, científicos e tecnológicos para Minas Gerais e para 
a EMBRAER, e dos produtos esperados; 
8.4.4 
competência e experiência prévia do Coordenador na área de conhecimento 
do projeto de pesquisa proposto; 
8.4.5 
qualificação da equipe para execução do projeto; 
8.4.6 
plano(s) de trabalho(s) do(s) bolsista(s); 
8.4.7 
viabilidade de execução do projeto; 
8.4.8 
adequação dos  equipamentos e espaço físico disponíveis para o funcionamento 
e operacionalização efetiva do projeto; 
8.4.9 
adequação do cronograma de atividades e do orçamento proposto; 
8.4.10 contrapartidas financeiras e econômicas, quando for o caso; 
8.4.11 contribuição para a formação de recursos humanos. 
9. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
9.1 
A FAPEMIG e a EMBRAER reservam-se o direito de, a qualquer tempo, 
acompanhar o desenvolvimento das atividades, analisar o relatório técnico e 
científico e a prestação de contas e, após a conclusão dos trabalhos, verificar 
o cumprimento das condições fixadas no TO@. 
9.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos com base nos critérios descritos a seguir: 
9.2.1 
cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos oriundos 
do projeto, com a devida menção do apoio da FAPEMIG e da EMBRAER; 
9.2.2 
aplicabilidade dos resultados obtidos; 
9.2.3 
impactos sociais, ambientais, econômicos, científicos e tecnológicos, diretos 
e indiretos, provenientes da execução do projeto; 
9.2.4 
impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da equipe; 
9.2.5 
relevância e abrangência dos periódicos e/ou livros onde forem realizadas as 
publicações; 
9.2.6 
contribuição para a difusão e transferência do conhecimento e da tecnologia 
gerada; 
  
6 
 
9.2.7 
contribuição para o aprimoramento da infraestrutura e para formação de 
recursos humanos. 
10. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
10.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, resultantes dos projetos 
desenvolvidos no âmbito deste Edital, terão como cotitulares a EMBRAER, a 
FAPEMIG e a Proponente. Desde já fica estabelecido que caberá à 
EMBRAER 50% (cinquenta por cento) desses direitos de propriedade 
intelectual, sendo que os outros 50% (cinquenta por cento) serão divididos 
entre a FAPEMIG e a instituição proponente em proporção a ser acordada. 
10.2 
É facultado à EMBRAER o uso próprio total ou parcial dos resultados dos 
projetos que não forem passíveis de proteção intelectual, para consecução de 
suas atividades fim, sem que haja qualquer remuneração da EMBRAER para 
a FAPEMIG e/ou para a Proponente. Entende-se por uso próprio a utilização 
dos resultados não passíveis de proteção intelectual pela EMBRAER e ainda 
por suas afiliadas, coligadas ou “joint-ventures”, dentro e fora do Brasil. 
10.3 
É facultado à FAPEMIG e a Proponente o uso próprio total ou parcial dos 
resultados que não forem passíveis de proteção intelectual, para consecução 
de suas atividades fim, sem que haja qualquer forma de remuneração da 
FAPEMIG e da Proponente para a EMBRAER. Fica desde já estabelecido que 
a FAPEMIG e a Proponente não poderão utilizar os resultados com 
concorrentes da EMBRAER a não ser que haja prévia e expressa autorização 
da mesma. 
10.4 
Os projetos selecionados por meio deste Edital, que gerarem algum resultado 
que seja considerado passível de proteção intelectual, farão jus ao pagamento 
de remuneração (Prêmio) que será devido pela EMBRAER à Proponente na 
proporção de 1/10 (um décimo) do valor aportado pela FAPEMIG e pela 
EMBRAER no financiamento deste projeto. Fica desde já acordado que o 
pagamento do Prêmio será um valor único para cada projeto, 
independentemente de quantos forem os resultados passíveis de proteção 
intelectual do projeto. 
10.5 
No caso de haver pagamento de Prêmio, a EMBRAER, incluindo suas 
coligadas e afiliadas ou “joint-ventures”, será a exclusiva detentora do direito 
de uso industrial e comercial dos resultados passíveis de proteção intelectual, 
nos seus respectivos campos de atuação. Neste caso caberá apenas à 
EMBRAER o direito de licenciar a terceiros os resultados passíveis de 
proteção intelectual, dando ciência à FAPEMIG e à Proponente, sendo os 
royalties auferidos divididos pelos cotitulares na proporção da cotitularidade, 
de acordo com o item 10.1 deste Edital, subtraídos os possíveis tributos 
incidentes sobre esses pagamentos. 
10.6 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
deste Edital são de propriedade da FAPEMIG. 
10.7 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à executora do projeto, de ora em diante 
  
7 
 
simplesmente Executora, os equipamentos adquiridos em decorrência deste 
Edital, mediante a figura jurídica da “doação sob encargo”, ou outro 
instrumento equivalente. 
10.8 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com 
os recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos 
neste Edital, no caso da(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o 
estabelecido no TO@. 
11. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
11.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
11.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da FAPEMIG, 
no prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados, nos seguintes 
casos: 
 quando o solicitante entender que houve falha de julgamento quanto ao       
mérito da proposta;  
 quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional 
ou administrativo. 
12. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
12.1 
A contratação dos projetos aprovados neste Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio 
da assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora, a 
Gestora e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos deste 
Edital 
12.1.1 A Gestora, se houver, será responsável pelo gerenciamento dos recursos 
financeiros. 
12.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado 
documento pelos representantes das partes interessadas e a publicação do 
seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais 
12.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
13. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
13.1 
Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
13.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
  
8 
 
endereço www.fapemig.br. 
13.3 
Todos os valores deverão ser expressos em real. 
13.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a 
oitenta e nove dias, sendo vedada a prorrogação. É vedado, também, o 
pagamento, a qualquer título, para servidor da administração pública ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica. 
13.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
13.6 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas 
às propostas ou aos projetos e seus respectivos processos, deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
13.7 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
13.8 
Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas 
ações e atividades decorrentes deste Edital, deverão obrigar-se, por escrito, 
à manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
13.9 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG e a EMBRAER acompanharão 
e supervisionarão tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto 
do projeto e deste Edital. 
13.10 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste Edital 
e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
13.11 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
13.12 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
14. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
14.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora. 
14.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus anexos, implicará 
na desqualificação da proposta. 
  
9 
 
14.3 
Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com 
o objeto do projeto financiado por este Edital, deverá ser feita, 
obrigatoriamente, menção expressa à FAPEMIG e à EMBRAER. 
14.4 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
15. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas do dia 12 de maio de 2015. 
16. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
16.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 11.2, serão comunicados 
por escrito aos recorrentes. 
16.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
16.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza 
 
 
Belo Horizonte, 25 de março de 2015. 
 
 
 
Prof. Evaldo Fereira Vilela, PhD. 
Presidente da FAPEMIG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
10 
 
EDITAL FAPEMIG 05/2015 
ANEXO I 
SUBTEMAS 
 
I.1 Energy Harvesting 
I.1.1 Estudo conceitual de um sistema de energy harvesting baseado em sensores 
piezoelétricos. 
I.1.2 Desenvolvimento de modelos matemáticos para a avaliação de eficiência 
energética do sistema. 
I.2 Controle de escoamento 
I.2.1 – Análise de modelos numéricos de instabilidades fluidodinâmicas. 
I.2.2 – Investigação de técnicas de controle passivo e ativo do escoamento visando o 
retardo da transição laminar para turbulento. 
I.3 Célula combustível 
I.3.1 – Investigação, desenvolvimento e análise de eficiência energética de 
arquiteturas de célula combustível multifuncional para uso em aeronaves. 
I.4 Otimização de missões complexas 
I.4.1 – Desenvolvimento de modelos numéricos de análise de missões  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
11 
 
EDITAL FAPEMIG 05/2015 
ANEXO II 
SUBTEMAS 
 
II.1 Configurações alternativas de aeronaves com propulsão distribuída 
II.1.1 Definição e proposição de uma arquitetura de propulsão distribuída para uma 
aeronave regional. 
II.1.2 Projeto conceitual e cálculos de desempenho de uma aeronave não 
convencional equipada com propulsão distribuída. 
II.1.3 Desenvolvimento de metodologias de análise de eficiência energética de 
sistemas distribuídos de propulsão. 
II.1.4 Investigação de efeitos de instalação propulsiva distribuída na eficiência 
aerodinâmica de uma aeronave não convencional. 
II.1.5 Desenvolvimento e comparação de modelos de performance de sistemas 
propulsivos distribuídos e convencionais. 
II.2 Eficiência energética de arquiteturas de propulsão híbrida 
II.2.1 Projeto e construção de uma bancada de testes de um sistema de propulsão 
híbrido para aeronaves. 
II.2.2 Desenvolvimento de modelos matemáticos de baixa fidelidade para um sistema 
genérico de propulsão hibrida permitindo comparações parametrizadas com sistemas 
convencionais. 
II.2.3 Projeto conceitual e cálculos de desempenho de uma aeronave não 
convencional equipada com propulsão híbrida. 
II.2.4 Avaliação dos potenciais benefícios e limitações tecnológicas de uma arquitetura 
híbrida em relação aos sistemas convencionais (turbojatos). 
II.2.5 Desenvolvimento e comparação de modelos de performance de sistemas 
propulsivos híbridos e convencionais. 
II.3 Gerenciamento de energia térmica 
II.3.1 Avaliação experimental de sistemas de transferência de calor usando estruturas 
aeronáuticas. 
II.3.2 Avaliação dos potenciais benefícios e limitações tecnológicas que norteiem os 
próximos desenvolvimentos da tecnologia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
12 
 
EDITAL FAPEMIG 05/2015 
ANEXO III 
ROTEIRO PARA APRESENTAÇÃO DO PROJETO 
 
 
1. 
Sobre o projeto 
1.1 Título: 
Área e subárea do conhecimento:  
(Disponível no endereço http://www.fapemig.br/apoio/tabelas-vigentes-0/areas-
de-atuacao/) 
Tema/Subtema: 
1.2 Este projeto originará resultado prático (uma nova técnica, uma nova tecnologia, 
um novo equipamento, uma nova metodologia ou uma nova prática)? Isto é, seus 
resultados poderão ser usados para resolver algum problema prático? 
☐ Não. Nesse primeiro momento caracteriza uma pesquisa básica, cujo os 
resultados não poderão ser aplicados de imediato, pois haverá necessidade de 
continuar a pesquisa visando gerar e ampliar o conhecimento na área, com foco 
em aplicações futura. 
☐ Sim. É uma pesquisa aplicada, pois após a conclusão do projeto, os resultados 
poderão ser aplicados para solução de um problema prático.  
1.3 Este projeto originará conhecimento teórico novo? Isto é, seus resultados 
poderão significar um avanço para área de conhecimento e do tema/subtema a 
que se refere o projeto? 
☐ Não. O projeto não objetiva resolver questões teóricas. 
☐ Sim. O projeto objetiva resolver questões teóricas ainda não elucidadas da 
área de conhecimento.  
1.4 Qual é a questão abordada neste projeto? Apresente de forma clara e objetiva a 
pergunta ou a hipótese principal que será investigada neste projeto. (Máximo 
250 palavras) 
1.5 Cite e comente as três principais referências bibliográficas de seu projeto que 
sustentam a pesquisa proposta (Máximo 500 palavras). 
1.6 Por que este tema/subtema é importante para a sua área e ou subárea de 
conhecimento? Quais serão os possíveis impactos, em face dos resultados 
esperados? (Máximo 500 palavras). 
1.7 Por que é importante para FAPEMIG e para EMBRAER financiar este projeto? 
(Máximo 250 palavras) 
 
 
 
  
13 
 
2. 
Sobre a equipe 
2.1 Por que a equipe (grupo de pesquisa) proponente é capacitada para   
desenvolver o projeto proposto de forma a atingir o(s) resultado(s) esperado(s) 
(Máximo 400 palavras). 
2.2 Quais são os três trabalhos anteriores desenvolvidos recentemente pela equipe, 
que demonstram a experiência com tema projeto proposto? Cite publicações 
científicas (artigos, livros), propriedade intelectual, exibições, espetáculos, 
palestras, dias de campo, ou qualquer outra realização que possam demonstrar 
a qualidade e experiência prévia da equipe com o tema/subtema (Máximo 500 
palavras). 
3. 
Sobre a instituição 
3.1 Por que o projeto proposto pode ser desenvolvido na Instituição Proponente, de 
forma a atingir os resultados esperados? 
4. 
Adendo 
4.1 Inclua aqui qualquer informação que julgar estritamente importante para o 
julgamento e seleção do projeto proposto e que não está contemplada nas 
questões acima e no item 7.3.1. Não use este espaço, se julgar que respondeu 
as questões de forma clara e convincente. (Máximo 500 palavras) 
 
 
 
 
 
 
 
  
14 
 
EDITAL FAPEMIG 05/2015 
ANEXO IV 
INDICAÇÃO DE COORDENADOR 
 
Indicamos para coordenar o projeto objeto da Proposta XXXXXX (incluir o 
título), submetida no âmbito do Edital XX/2015 da FAPEMIG, XXXXXX (incluir o nome 
do funcionário da Proponente, que obrigatoriamente deverá ser o mesmo a submeter 
a proposta no EVEREST), que terá como atribuições responsabilizar-se pela 
execução do projeto, desde a submissão da proposta até a prestação de contas e 
apresentação do Formulário Síntese de Resultados – FSR. 
O mesmo será, ainda, responsável pela interlocução junto à FAPEMIG em 
relação a questões que porventura possam surgir durante a execução do projeto. 
 
 
 
..............................................................., ......... de .......................... de 2015. 
Representante Legal da Proponente 
(Assinatura e Carimbo) 
 
