APRUEBA BASES DEL CONCURSO IDeA 
DE 
INVESTIGACIÓN 
Y 
DESARROLLO 
2019, FONDEF DE CONICYT 
RESOLUCION EXENTO Nº: 11850/2018
Santiago  27/12/2018
DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, Decreto Supremo N° 97/2015, Decreto N° 18/2009, 
todos del Ministerio de Educación; Ley N° 21.053 de Presupuestos del Sector Público año 2018; la 
Resolución Nº 1600 de 2008 de Contraloría General de la República, y 
CONSIDERANDO:
1.- El memorándum TED de FONDEF N° 29164/2018 de 17 de diciembre de 2018, mediante el cual se 
solicita aprobar las bases del CONCURSO IDeA DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO 2019, 
FONDEF DE CONICYT, que se adjuntan.
2.- El certificado del Departamento DTP de memorándum N° 28541/2018 del mencionado 
Departamento, que señala que el concurso utilizará el sistema SPL Aconcagua Genérico y el Sistema 
de Evaluación Genérico y las fechas de disponibilidad del sistema.
3.- El certificado de revisión de bases de DAF de 17 de diciembre de 2018, que no contiene 
observaciones a las mismas. 
4.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 
491/71 y en Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1.- 
APRUÉBASE  
las 
Bases 
de 
postulación 
correspondientes 
al 
CONCURSO 
IDeA 
DE 
INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO 2019, FONDEF DE CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCIÓN
“1. ANTECEDENTES
La investigación científica y tecnológica orientada a obtener resultados con impacto 
económico y social tiene asociado un riesgo inherente. Parte de los riesgos científicos y 
tecnológicos son subsidiados por el Estado a través de la oferta de instrumentos de 
fomento a la Investigación y Desarrollo (I+D), que suelen estar orientados a la oferta de 
tecnología. 
Page 1 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 En general las propuestas de I+D apuntan a lograr nuevos hallazgos que ayuden a resolver 
una problemática relevante en cualquier área del conocimiento a través de la comprobación 
de una o más hipótesis. Si bien los resultados finales pueden ser inciertos a raíz del riesgo 
investigativo que implica, las soluciones propuestas desde su planificación y formulación 
deben perseguir un objetivo específico y a la vez práctico mediante un trabajo sistemático 
de desarrollo experimental. Los resultados de la investigación deben ser destinados 
principalmente a ser válidos para posibles aplicaciones a productos, servicios y/o 
tecnologías transferibles. 
Para que se produzca el impacto buscado, es necesario vincular la oferta de tecnología con 
la demanda, representada por entidades interesadas en los resultados de los procesos de 
investigación. Esta articulación se dificulta porque en sus inicios, donde existe el mayor 
riesgo, no existen elementos que reduzcan la incertidumbre. Asimismo, los tiempos de 
desarrollo de la I+D y las necesidades de las empresas son disímiles. Por ello, se necesitan 
mecanismos ágiles que tempranamente muestren la viabilidad científica y de mercado de la 
investigación aplicada.
2      INSTRUMENTO IDeA 
Considerando lo anteriormente expuesto, FONDEF de CONICYT diseñó un instrumento de 
fomento a la investigación aplicada denominado Investigación y Desarrollo en Acción, IDeA. 
Este instrumento propone articular la vinculación necesaria entre oferentes y demandantes 
de nuevas tecnologías para producir impactos a nivel económico, tecnológico y social, 
mediante la reducción progresiva de la incertidumbre, el riesgo y la gradual incorporación 
de los demandantes al proceso investigativo.
Este instrumento apoya financieramente proyectos de I+D aplicada con un fuerte 
componente científico, que en un horizonte breve de tiempo obtengan resultados que 
puedan convertirse en nuevos productos, procesos o servicios, con una razonable 
probabilidad de generación de impactos productivos, económicos y sociales. 
Para mejorar este potencial de impacto, es necesario comenzar apoyando proyectos que 
cuenten con antecedentes previos de una posible aplicación de la tecnología o producto o 
servicio propuesto, para avanzar hacia la validación a escala piloto, o prototipo de 
laboratorio, de esta hipótesis de aplicación, en un plazo máximo de dos años. 
Las siguientes bases dan cuenta de los requerimientos para el Concurso IDeA de 
I+D, FONDEF/CONICYT 2019.
3
DISPOSICIONES GENERALES 
3.1
MISIÓN DE FONDEF DE CONICYT 
FONDEF de CONICYT tiene por misión contribuir al aumento de la competitividad de la 
economía nacional y al mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos, promoviendo la 
vinculación entre entidades de investigación, empresas y otras instituciones en la 
realización de proyectos de investigación aplicada y de desarrollo tecnológico de interés 
para el sector productivo u orientados al interés público. 
Page 2 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 3.2
OBJETIVO DEL INSTRUMENTO IDEA I+D 
El objetivo de este instrumento es: 
Apoyar financieramente la ejecución de proyectos de investigación científica y 
tecnológica, en todas las áreas de las ciencias que cuenten con antecedentes 
previos que sustenten una hipótesis de aplicación de una tecnología, producto o 
servicio, y que, con el desarrollo de la investigación logren su validación a través 
de una prueba de concepto a nivel de prototipo en el plazo de dos años.
3.3
DEFINICIONES 
- ROL DE CONICYT. La intervención de CONICYT en el presente Concurso será en calidad 
de INSTITUCIÓN EJECUTORA del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, 
en adelante también referido como FONDEF.
-
FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO, FONDEF. Es el 
mecanismo de financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la competitividad de 
los sectores productivos del país y el mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos 
mediante la aplicación de la ciencia y la tecnología, (2) el desarrollo de la capacidad 
científica y tecnológica nacional; y (3) la vinculación entre la capacidad científica y 
tecnológica nacional y los requerimientos tecnológicos de las empresas y otras entidades 
chilenas.
- PROYECTO. Es el proyecto de investigación y desarrollo presentado al Concurso IDeA I+D 
de FONDEF de CONICYT 2019.
-
PRUEBA DE CONCEPTO (PDC): Es la implementación parcial de un método o una idea, 
con el propósito de verificar que el concepto o teoría en cuestión es susceptible de ser 
aplicada en el mundo real y de manera útil.  
-
CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son 
asesorar a CONICYT en la definición de políticas científicas y tecnológicas que deban ser 
aplicadas por el FONDEF y en la ejecución de los recursos que asigna directamente a dicho 
Fondo la Ley de Presupuestos del Sector Público.
- REPRESENTANTE LEGAL. Un representante legal es una persona que actúa en nombre de 
la Institución Beneficiaria o las entidades asociadas, debidamente facultado para ello. Cada 
institución o entidad deberá definir un representante legal o alguien que lo represente para 
efectos de comprometer resultados y aportes, así como responsabilizarse del correcto uso 
del subsidio FONDEF. Tanto el nombramiento como su cambio deberá ser comunicado 
mediante carta al (o la) Director(a) Ejecutivo(a) de FONDEF. Sus responsabilidades y 
atribuciones serán establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
- COMITÉ DE ÁREA: Los Comités de Área son órganos asesores de FONDEF, integrados por 
profesionales de alta calificación, experiencia y reconocimiento en los ámbitos científico, 
tecnológico y de negocios en un área o sector específico de la economía, que tiene como 
objetivo contribuir a lograr la misión de FONDEF. 
Page 3 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 -
DIRECTOR(A) DEL PROYECTO. Es nombrado por el Representante Legal de la 
beneficiaria. Sus responsabilidades y atribuciones serán establecidas en el respectivo 
convenio de subsidio. El Director(a) puede tener la calidad de Titular en cuyo caso se le 
llamará Director(a) o la calidad de Alterno, llamándose Director(a) Alterno(a), quien 
asumirá el cargo en caso de ausencia o imposibilidad de ejercerlo el titular.
-
COMITÉ DIRECTIVO: Cuerpo colegiado constituido por un representante de la o las 
instituciones beneficiarias y uno de cada entidad participante en el Proyecto, nombrados 
por sus respectivos representantes legales. Entre sus funciones está: proponer a sus 
representados y a CONICYT nuevas orientaciones estratégicas del Proyecto; facilitar la 
obtención de los recursos comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener 
recursos adicionales y pedir cuentas al Director(a) del Proyecto.
-
INSTITUCIÓN BENEFICIARIA: Institución que se adjudicará los fondos asignados al 
proyecto. En el caso de los proyectos presentados por más de una institución beneficiaria, 
una de ellas asumirá el rol de institución principal, cuya función será la de coordinar a las 
beneficiarias que participen en el proyecto. 
-
ENTIDAD ASOCIADA. Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro está relacionado 
con las actividades y resultados del proyecto, que participa en el mismo realizando aportes 
a su financiamiento, esperando obtener un beneficio de sus resultados. Los aportes pueden 
ser monetarios, en tiempo profesional o en especies valoradas. Los derechos y deberes de 
las entidades asociadas al proyecto deberán especificarse en cada proyecto, en particular, 
la forma de participación de éstas en el desarrollo de la investigación deberá considerarse 
explícitamente en la postulación; todo lo cual luego se consignará en el Convenio de 
Subsidio.
- APORTES INCREMENTALES. Se entiende por aportes incrementales los nuevos gastos en 
los que incurran las beneficiarias y las entidades asociadas, especialmente para la ejecución 
del proyecto, los que podrán consistir en recursos pecuniarios, especies o bienes adquiridos 
y/o arrendados, o personas contratadas, todo ello específicamente para el proyecto.
- APORTES NO INCREMENTALES. Consisten en especies o recursos, humanos o materiales, 
ya existentes en las beneficiarias y entidades asociadas, puestos a disposición del proyecto.
- CONVENIO DE SUBSIDIO. Corresponde al contrato entre CONICYT y la(s) Institución(es) 
Beneficiaria(s), que estipula los montos del subsidio y los aportes comprometidos por la 
beneficiaria para la ejecución del proyecto, además de las responsabilidades, derechos y 
obligaciones de ambas partes.
- CONVENIO DE PARTICIPACION. Corresponde al contrato suscrito entre la Institución(es) 
Beneficiaria(s) y las Entidades Asociadas, en el que se especifican los aportes de las 
entidades asociadas, así como las responsabilidades, derechos y obligaciones de ambas 
partes.
4
ALCANCES Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS 
4.1
CARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS 
Page 4 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Los proyectos presentados a esta convocatoria deberán ser proyectos de I+D. Se 
entenderá por proyectos I+D a aquellos proyectos que mediante el desarrollo experimental 
basado en el conocimiento obtenido de la investigación logren la prueba de concepto para 
la aplicación de nuevos productos, procesos y/o servicios capaces de mejorar lo ya 
existente dando solución a un problema relevante para la sociedad/industria.
Los proyectos deberán contar con antecedentes previos, que den sustento a una hipótesis 
de aplicación y con la ejecución del proyecto, lograr resultados a nivel de una prueba de 
concepto, prototipo o modelo, los que deben ser obtenidos a nivel experimental o a 
pequeña escala.
Los proyectos deberán cumplir con el objetivo del concurso y proponer la creación de un 
nuevo conocimiento, cuya aplicabilidad debe ser validada, al menos, a nivel de prueba de 
concepto, modelo o prototipo.
El proyecto deberá definir y obtener un resultado que sea verificable al término del plazo de 
ejecución del mismo. Las actividades del proyecto y sus resultados deberán tener un 
impacto ambiental positivo o neutro.
El proyecto procurará incorporar, bajo diferentes modalidades, la participación de expertos, 
centros tecnológicos y/o universidades extranjeras con comprobada experiencia en la 
temática.
Cabe señalar que, de acuerdo a la Ley de Transparencia 20.285 sobre Acceso a la Información 
Pública, tanto el resumen como los objetivos de los proyectos postulados son información 
pública y de libre acceso. 
4.2
CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS 
Los proyectos deberán cumplir todos y cada uno de los criterios de admisibilidad que se 
indican a continuación:
a) Ser presentado por una institución elegible.
b)
Cumplir con la completitud en su formulación y ser presentado en los formatos 
establecidos.
c) Entregar toda la información requerida para la formulación.
d) Considerar monto máximo de subsidio FONDEF de $200.000.000.
e) Considerar un periodo de ejecución máximo de 24 meses.
f)
Contar con un Aporte de la(s) Institución(ones) Beneficiaria(s) mínimo del 30% del 
monto solicitado como subsidio a FONDEF, pudiendo ser incremental o no incremental. 
g)
Presentar una carta de compromiso de la(las) institución(es) beneficiaria(s), firmada 
por el representante legal, según los formatos establecidos, que declare el aporte 
mínimo de la institución al proyecto. 
Page 5 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 h)
Incorporar al menos dos Entidades Asociadas pertinentes al proyecto que aporten al 
proyecto un mínimo del 15% del monto solicitado como subsidio a FONDEF, pudiendo 
ser incremental o no incremental.
i)
Incorporar una carta de compromiso para cada entidad asociada pertinente al proyecto, 
debidamente 
firmada 
por 
su 
representante 
legal, 
que 
detalle 
los 
montos 
comprometidos, según los formatos establecidos.
j)
Presentar una declaración simple del director del proyecto, según los formatos 
establecidos, que indique si existe vinculación de cualquier miembro del equipo de 
trabajo del proyecto, con los copropietarios, socios o administradores de las entidades 
asociadas que participan en el proyecto. En caso de existir algún grado de vinculación, 
la persona que presente este vínculo no podrá asumir el rol de director o director 
alterno del proyecto.
k) Presentar una declaración de duplicidad/no duplicidad, según los formatos establecidos, 
indicando si el proyecto está siendo o no financiado por otros fondos públicos.
l)
Tener un equipo mínimo de investigación constituido por un director, un director alterno 
y un investigador, los cuales deben ser individualizados dentro del proyecto. 
m) Incluir en la planilla de costos la participación de al menos un investigador con una 
dedicación de un 100%, o dos investigadores con al menos 50 % de dedicación cada 
uno, que posea(n) el grado de doctor, con una antigüedad máxima de 5 años de 
obtención, contando desde el año de la convocatoria hasta la obtención del grado. 
Estos doctores deberán estar asociados al proyecto durante toda la ejecución del 
mismo. 
Los proyectos que no cumplan con alguna de las disposiciones establecidas en las presentes 
bases, serán declarados fuera de bases y no podrán seguir participando en el presente 
concurso.
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases tal circunstancia 
será notificada por CONICYT, mediante carta certificada, teniendo los(las) afectados(as) un 
plazo de 5 días hábiles desde su notificación, para interponer el recurso de reposición, por 
carta oficial firmada por el representante legal de la(s) Institución(es) beneficiaria(s) contra 
tal acto administrativo, de acuerdo a lo señalado en la Ley N°19.880 que establece las 
Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la 
Administración del Estado.
4.3
LINEAS DE FINANCIAMIENTO
A la presente convocatoria pueden presentarse proyectos a las distintas áreas de FONDEF 
Genérico (Alimentos, Agropecuaria, Forestal; Educación y Ciencias Sociales; Salud; 
Manufactura, Infraestructura, Minería; Energía, Agua, Medio Ambiente; Pesca y Acuicultura 
y TIC) como también a las siguientes líneas de financiamiento temáticas:
1.
Adaptación al Cambio Climático y Desastres de Origen Natural 
2.
Envejecimiento y Adulto Mayor
3.
Revolución Tecnológica
4.
Minería Virtuosa
Al momento de postular, el Director de Proyecto deberá indicar la línea de financiamiento a 
la cual está optando: Proyectos I+D genérico; Temático Envejecimiento; Temático Cambio 
Climático; Temático Revolución Tecnológica y Temático Minería Virtuosa. 
Page 6 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Para cada línea temática, se han definido lineamentos generales que están contenidos en 
los anexos de las bases del concurso. La pertinencia del problema y/o solución planteado 
por el proyecto debe estar dentro del enfoque específico detallado en los anexos. 
Los procesos de postulación, evaluación y adjudicación se realizarán de manera paralela e 
independiente dentro del presente concurso todos regidos por las presentes bases 
concursales, por lo que la adjudicación del presente concurso se podrá realizar en uno o 
más actos administrativos de CONICYT.
4.4
ENTIDADES ELEGIBLES PARA RECIBIR FINANCIAMIENTO DE FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, personas jurídicas nacionales sin 
fines de lucro, incluidas universidades e instituciones de educación superior reconocidas por 
el Estado, institutos tecnológicos y de investigación y desarrollo, tanto públicos como 
privados, y otras instituciones que realicen actividades científico-tecnológicas y que tengan 
como objetivo, indicado expresamente en sus estatutos, la realización de actividades de 
investigación y desarrollo.
Las entidades que se presentan por primera vez a un concurso de proyectos de 
investigación y desarrollo de FONDEF, deberán enviar a CONICYT, al menos 30 días 
corridos antes del cierre del concurso, los siguientes documentos: (i) copia de 
escritura pública de constitución y sus modificaciones; (ii) acreditación de la 
personería del representante legal; y (iii) certificado de vigencia de la 
personalidad jurídica, emitido con una anterioridad no mayor a 30 días corridos 
respecto de la fecha de postulación.
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigación y 
desarrollo 
de 
FONDEF 
que 
estén 
en 
la 
nómina 
publicada 
en 
el 
sitio 
web: 
http://www.conicyt.cl/fondef se encuentran eximidas de presentar esta documentación. No 
obstante, aquellas entidades que hayan sufrido modificación y/o cambio de representante 
legal y/o de sus facultades, desde la entrega de la documentación solicitada, deben 
actualizar dicha información con la documentación correspondiente. 
Las entidades elegibles podrán actuar en forma individual o asociada. En este último caso, 
deberá indicarse en el formulario de postulación cuál de ellas asumirá el rol de institución 
principal.
Quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios de 
CONICYT.
4.5
PLAZO DE LOS PROYECTOS Y SUBSIDIO DE FONDEF/CONICYT
Las instituciones beneficiarias deberán considerar el menor plazo posible para la ejecución 
de los proyectos, con el objetivo de adelantar la obtención de los resultados esperados. 
El plazo máximo de ejecución de los proyectos será de 24 meses y el monto máximo de 
subsidio a entregar por CONICYT será de máximo 200 millones de pesos.
Page 7 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 En el plazo de ejecución señalado no se contabilizarán las eventuales suspensiones que 
CONICYT pueda disponer en conformidad con las presentes bases, las que en ningún caso 
podrán exceder, en total, seis meses. En caso de incurrir en suspensiones, se considerará, 
previa solicitud del proyecto, sumar el periodo de suspensión al plazo originalmente 
aprobado.
El proyecto podrá solicitar una única prórroga con una ampliación de plazos que no 
excederá de los 4 meses. El plazo mínimo para el envío de la solicitud de prórroga será 90 
días corridos contados antes de la fecha de término de la vigencia del respectivo convenio, 
la modificación de los plazos de ejecución del proyecto podrá ser aprobado mediante acto 
administrativo de CONICYT. Los mayores costos que resultaren de esta prórroga deberán 
ser financiados por las instituciones beneficiarias.
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones 
presupuestarias solicitadas y la duración de los proyectos, como parte del proceso de 
evaluación y adjudicación.
Los fondos asignados por CONICYT serán de carácter no reembolsable.
4.6
APORTES DE INSTITUCIONES BENEFICIARIAS
Los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 30% del monto solicitado como 
subsidio a FONDEF. Esta contribución al financiamiento podrá ser en aportes incrementales 
y/o no incrementales y deberá quedar respaldado con una carta de compromiso de cada 
Institución Beneficiaria al momento de la postulación.
Estos aportes deberán ser confirmados con la firma del (de los) convenio(s) de subsidio 
entre CONICYT y la(s) institución(es) beneficiaria(s), dentro de los 60 días corridos 
siguientes a la respectiva notificación por carta certificada de la resolución de adjudicación 
de los proyectos. 
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una Institución Beneficiaria, se 
determinará en el respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF/CONICYT que 
corresponde a cada una de dichas entidades, así como el monto que se obliga a aportar 
cada una de dichas entidades.
Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecución del convenio, CONICYT podrá modificar 
esa composición de los aportes a solicitud conjunta de los Representantes Legales de las 
beneficiarias, siempre que el monto total de tales aportes sea igual o superior al 
comprometido originalmente y se ajuste a estas Bases. Lo anterior se materializará a 
través de la respectiva modificación de convenio y su posterior aprobación por el 
correspondiente acto administrativo.
4.7
APORTES DE ENTIDADES ASOCIADAS 
Los proyectos deberán incorporar la participación activa de al menos dos entidades 
asociadas, que contribuyan a una adecuada ejecución de los proyectos y aseguren la 
transferencia tecnológica de sus resultados. Esta participación deberá reflejarse en 
contribuciones a la formulación, gestión, ejecución, transferencia de resultados y a su 
financiamiento. 
Page 8 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Estas entidades podrán ser nacionales o extranjeras, debiendo cumplir con los requisitos 
para su participación en cualquiera de las dos situaciones.
Los proyectos deberán ser cofinanciados por las entidades asociadas, en por lo menos un 
15% del monto solicitado como subsidio a FONDEF, pudiendo ser un aporte tanto 
incremental como no incremental. Estos aportes deberán ser respaldados con una carta de 
compromiso de las entidades asociadas aportantes, que se deberá adjuntar a la propuesta 
al momento de la postulación.
Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que 
adquirirán las distintas partes, así como el aporte de las entidades asociadas, a través de la 
firma de un convenio de participación, el que deberá ser entregado a CONICYT dentro de 
los 60 días corridos siguientes a la respectiva notificación por carta certificada de la 
resolución de adjudicación del proyecto.
Las entidades asociadas podrán acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a la I+D (Ley 
Nº20.570 que modifica a la Ley Nº20.241), que establece un incentivo tributario a la 
inversión privada en investigación y desarrollo. Para mayor información consultar el 
siguiente link: http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/IncentivoTributario.aspx
Las entidades asociadas no recibirán subsidios con ocasión de este concurso. Tampoco 
podrán ser proveedoras de bienes o servicios para el proyecto financiado por el subsidio.
4.7.1 Relación del equipo de investigación con las entidades asociadas
El director del proyecto deberá presentar, al momento de la postulación, una declaración 
jurada que indique si existe alguna relación de su persona o alguna persona que forma 
parte del equipo de trabajo del proyecto, así como sus cónyuges y parientes hasta el 
segundo grado de consanguinidad y primero de afinidad, con la(s) entidad(es) asociada(s).
En caso de existir alguna relación entre un miembro del equipo de trabajo del proyecto con 
los copropietarios, socios o administradores de las entidades asociadas que participan en el 
proyecto, esta persona no podrá asumir el rol de director o director alterno del proyecto.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT podrá determinar declarar fuera de bases o disponer 
el término anticipado del Convenio de un proyecto que presente una falsa declaración al 
respecto, dependiendo que ésta sea detectada durante el periodo de evaluación o durante 
la ejecución del mismo. 
4.7.2 Otro tipo de participación de entidades internacionales o extranjeras
Los proyectos postulantes al presente concurso deberán aprovechar al máximo las 
experiencias y capacidades internacionales disponibles en la temática, de manera de 
aumentar su efectividad y/o acceder a mercados más amplios que el nacional. Para ello, se 
podrá incorporar a asociados internacionales o extranjeros, vale decir, se promoverá la 
participación de expertos, universidades, centros tecnológicos, y empresas extranjeras en 
el desarrollo de los proyectos.
Page 9 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 La participación de entidades internacionales o extranjeras podrá efectuarse a través de su 
participación como entidad asociada, modalidad en la cual deberá cumplir con los aportes al 
financiamiento del proyecto como establecido en la sección “Aportes de Entidades 
Asociadas”. Alternativamente, las entidades internacionales o extranjeras pueden participar 
a 
través 
de 
acuerdos 
de 
cooperación 
internacional, 
contratación 
de 
expertos 
internacionales, contratación de servicios, asesorías internacionales, convenios científico-
tecnológicos entre instituciones, entre otras formas. 
Sin perjuicio de lo anterior, las entidades internacionales o extranjeras no podrán ser 
beneficiarias del subsidio de CONICYT con ocasión de este concurso. 
4.8
DUPLICIDAD DE FINANCIAMIENTO DE LOS PROYECTOS
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificará con otros Fondos del 
Estado, antes de la adjudicación del concurso, los proyectos que se hayan sido adjudicados 
en dichos Fondos. 
En el mismo sentido, los proponentes deberán entregar una declaración jurada simple, al 
momento de la postulación, que indique si han postulado el proyecto a otro Fondo del 
Estado o si la propuesta está siendo financiada por algún otro fondo público. 
Si, en cualquier estado del concurso y/o durante la ejecución de cualquier proyecto, 
CONICYT detecta la existencia de duplicidades en el financiamiento del mismo, se 
dispondrá el término anticipado del Convenio.
Un proyecto podrá ser postulado a más de un Fondo del Estado, en caso de que este sea 
pertinente a todos ellos y de que haya más de una convocatoria abierta en un mismo 
período. No obstante, el postulante deberá renunciar a todas las otras postulaciones en el 
caso de que el proyecto sea adjudicado por CONICYT. Asimismo, si el proyecto es 
seleccionado para ser financiado por otro Fondo, deberá renunciar de inmediato a su 
postulación a este concurso. Si ya está siendo financiado por otro Fondo y es adjudicado en 
el presente con curso, deberá renunciar al financiamiento anterior. 
4.9
Conducta inapropiada
No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT –desde la presentación de 
los proyectos hasta la publicación de los resultados- cualquier conducta inapropiada, tales 
como proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas, sin la debida citación 
del nombre del (de la) autor(a), título de la obra, fecha y medio de publicación. Lo anterior 
incluye el uso no autorizado de ideas o métodos originales, obtenidos por comunicación 
privilegiada, tales como proyectos o manuscritos bajo revisión por pares. 
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una 
copia de frases o párrafos que induzcan al lector a engañarse respecto a las contribuciones 
del (de la) autor(a), sin que el factor determinante sea el número de palabras copiadas ni 
el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión (título, introducción, 
métodos, hipótesis, etc.), sino la impresión equívoca inducida en el lector respecto de la 
autoría. No se considera para este efecto el uso de frases de uso general que no induzcan a 
error al lector. 
Page 10 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 En la postulación, todo texto, párrafo o frase textual proveniente de una referencia 
bibliográfica, deberá señalarse entre comillas o letra cursiva. Toda cita bibliográfica debe 
estar debidamente identificada en el texto y en el listado de referencias. 
Los proyectos presentados que incurran en esta falta serán declarados fuera de bases.
5
EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS PROYECTOS
5.1
CAPÍTULOS Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN
Los proyectos elegibles serán evaluados conforme a tres capítulos. La aplicación de esta 
evaluación permitirá seleccionar aquellos que serán propuestos para obtener el subsidio de 
FONDEF/CONICYT.
Los capítulos a evaluar son:
1) Contenido científico y tecnológico;
2) Impacto potencial económico social;
3) Capacidades y gestión.
Cada capítulo será evaluado mediante un conjunto de preguntas:
Calificación
Concepto
Descripción
0
No califica
La 
propuesta 
no 
cumple/aborda 
el criterio bajo 
análisis 
o 
no 
puede 
ser 
evaluada 
debido 
a 
la 
falta 
de 
antecedentes, 
o 
información 
incompleta.
1
Deficiente
La 
propuesta 
no 
cumple/aborda 
adecuadamente 
los aspectos del 
criterio o hay 
graves 
deficiencias 
inherentes.
2
Regular
La 
propuesta 
cumple/aborda 
en 
términos 
Page 11 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 generales 
los 
aspectos 
del 
criterio, 
pero 
existen 
importantes 
deficiencias.
3
Bueno
La 
propuesta 
cumple/aborda 
correctamente 
los aspectos del 
criterio, aunque 
requiere ciertas 
mejoras.
4
Muy 
bueno
La 
propuesta 
cumple/aborda 
los aspectos del 
criterio de muy 
buena manera, 
aun cuando son 
posibles ciertas 
mejoras.
5
Excelente
La 
propuesta 
cumple/aborda 
de 
manera 
sobresaliente 
todos 
los 
aspectos 
relevantes 
del 
criterio 
en 
cuestión. 
Cualquier 
debilidad 
es 
muy menor
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores. 
5.1.1 Contenido científico y tecnológico
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1-
La relevancia del problema planteado y/o de la oportunidad que se desea abordar 
con el proyecto. Para las líneas temáticas, la pertinencia del problema debe estar 
dentro del enfoque específico detallado en los anexos de las bases de este concurso. 
2- La solución propuesta, si permite resolver el problema u oportunidad planteado por 
el proyecto.
3-
La revisión del estado del arte, que incluya al menos: una revisión y análisis 
actualizado de publicaciones; patentes y de otros registros de propiedad intelectual, 
a nivel nacional e internacional, relativos a la solución propuesta por el proyecto; 
una descripción de desarrollos en las principales instituciones mundiales en la 
temática; normativas atingentes a la solución, entre otros antecedentes que 
permitan evaluar el grado de innovación de la propuesta en un contexto nacional e 
internacional. 
4-
Los antecedentes previos entregados permiten reducir el riesgo de validación de la 
hipótesis.
Page 12 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 5-
El planteamiento de las hipótesis, los objetivos generales y específicos y las 
metodologías, así como la coherencia entre estos componentes de la propuesta.
6-
La descripción de los resultados propuestos, si estos califican como prueba de 
concepto y si se aproximan a validar su aplicación futura como solución al problema 
planteado
5.1.2 Impacto potencial económico y social.
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1-
La identificación del producto, proceso o servicio final que se derivará de los 
resultados del proyecto, incluyendo una descripción del mercado, sus ventajas 
competitivas, y una estimación de las etapas a seguir para alcanzar el mercado 
objetivo.
2-
La pertinencia de las entidades asociadas y su capacidad para hacerse cargo de la 
producción, comercialización o masificación del producto, proceso o servicio luego de 
la transferencia de los resultados.
3-
La presentación de un Modelo de Negocios o masificación, identificando la posición 
de las empresas o entidades asociadas y estableciendo sus relaciones básicas. El 
diagrama debe considerar desde la entidad propietaria de los derechos de propiedad 
intelectual hasta el conjunto de clientes o usuarios (estos pueden ser intermedios o 
finales).
5.1.3 Capacidades y gestión.
Se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:
1- La programación y la organización de las actividades, y si los resultados propuestos 
serán alcanzados en los plazos indicados.
2- La coherencia del presupuesto con la propuesta presentada. La claridad y pertinencia 
en la asignación de recursos a las distintas actividades.
3-
La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo en las distintas 
áreas de actividad del proyecto, y la asignación de responsabilidades a profesionales 
de las entidades de investigación.
5.1.4 Otras consideraciones
Durante el proceso de evaluación, se revisará los proyectos que deban cumplir con las 
regulaciones específicas según las normativas vigentes y los estándares que regulan la 
actividad científica en las áreas que trate el proyecto. Para mayor información consultar el 
siguiente link: http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/
En ese sentido a los proyectos que involucran estudios en/con:
Page 13 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 a) Seres humanos y/o material biológico humano,
b) Animales, muestras animales y/o material biológico,
c) Sitios arqueológicos,
d) Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies,
e) Archivos y/o bases de datos que contengan información sensible.
se le solicitará presentar certificaciones aprobatorias y/o autorizaciones específicas que 
correspondan, según lo estipulado en el Anexo: Certificaciones, Autorizaciones, Certificados 
de Ética/Bioética, Bioseguridad, Permisos y Otros de estas bases, cuyo contenido forma 
parte integral de las bases del presente concurso. 
Aquellos proyectos adjudicados que así lo requieran, deberán enviar a FONDEF los 
certificados aprobatorios y/o autorizaciones específicas, antes del inicio del proyecto y 
dentro de un plazo de 60 días corridos desde la notificación de la adjudicación, de lo 
contrario se dejará sin efecto la adjudicación del Proyecto.
Se deberán adjuntar las certificaciones de todas las instituciones nacionales e 
internacionales que participen de la propuesta y que se vean afectadas por realizar alguna 
de las actividades mencionadas en ella, aplicándose el mismo procedimiento y sanciones 
señaladas en el párrafo anterior. 
A los proyectos adjudicados en el presente concurso les serán aplicables, las 
Responsabilidades y Principios de la Declaración de Singapur sobre la Integridad 
en la Investigación, cuyo texto se encuentra en documento anexo a las presentes 
bases y se entienden forman parte integrante de ellas.
Durante el proceso de evaluación, CONICYT solicitará a los proyectos que utilicen o 
produzcan material que represente riesgo en bioseguridad, según lo establecido en el 
Manual de Normas de Bioseguridad de CONICYT (versión 2008), la presentación de un 
certificado y/o informe que indique que las actividades o experimentos que se realizarán 
durante la ejecución del proyecto consideran normas que garantizan la seguridad del 
personal y del ecosistema. Este certificado y/o informe debe ser emitido por un Comité de 
Bioseguridad o por la autoridad con responsabilidad administrativa de la institución 
beneficiaria donde se realicen las actividades que pudiesen presentar el riesgo en 
bioseguridad.
Los proyectos que resulten adjudicados deberán entregar a CONICYT el certificado 
aprobatorio antes del inicio del proyecto, y dentro de un plazo de 60 días corridos desde la 
notificación de la adjudicación, de lo contrario se dejará sin efecto la adjudicación del 
Proyecto.
Cabe señalar que, de acuerdo a la Ley de Transparencia 20.285 sobre Acceso a la 
Información Pública,  tanto el resumen como los objetivos de los proyectos postulados son 
información pública y de libre acceso. 
5.2
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN DE LOS PROYECTOS
Page 14 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Los proyectos elegibles serán evaluados por evaluadores externos y Comités de áreas, 
designados al efecto por el Director Ejecutivo de FONDEF. 
Los proyectos serán evaluados científica y tecnológicamente por dos o más evaluadores 
externos especialistas en la materia de que traten, quienes serán propuestos por el 
respectivo comité de área.
Cada Comité será constituido por un mínimo de tres miembros, los que serán convocados 
en función de las temáticas específicas de los proyectos que se presentan a la convocatoria, 
de modo de cubrir la mayor cantidad de aspectos específicos presentados en las propuestas 
postuladas, considerando para ello aspectos tales como: publicaciones, expertise en el área 
de investigación, protección, transferencia tecnológica, masificación, su conocimiento y 
relación con la industria, entre otros. La lista de evaluadores externos y miembros de 
comité que participen del proceso será publicada en http://www.conicyt.cl/fondef.
Los Comités de Área recibirán las evaluaciones externas y emitirán un informe de 
evaluación para cada proyecto, teniendo como referencia fundamental las evaluaciones 
externas. Será este informe el que recibirá el Consejo Asesor de FONDEF. 
La evaluación se realizará sobre la base de una pauta de evaluación que estará disponible 
en la página web http://www.conicyt.cl/fondef, y que se anexa a las presentes bases y se 
entiende forma parte integrante de las mismas. Esta misma pauta de evaluación será 
utilizada por los Comités de Área para la elaboración de su informe de evaluación.
Los evaluadores y el Comité de Área, conforme a los criterios de evaluación establecidos en 
este capítulo y siguiendo el procedimiento de evaluación antes descrito, asignarán un 
puntaje promedio entre 0 y 5 a cada capítulo evaluado y proporcionarán los comentarios 
que justifiquen dicha nota. 
El puntaje de evaluación final del proyecto se calculará como el promedio ponderado de los 
capítulos evaluados, otorgándole una ponderación de: 
Capítulo 1: Contenido científico y tecnológico - 50% 
Capítulo 2: Impacto potencial económico social - 25%
Capítulo 3: Capacidades y gestión - 25%
Un proyecto deberá obtener una calificación de 3 o más puntos en cada uno de los capítulos 
evaluados para ser recomendado para aprobación.
Una vez terminado el proceso de evaluación, el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF 
presentará los resultados de las evaluaciones, así como el ranking de los proyectos 
sugeridos para aprobación, construido sobre la base de la calificación agregada, al Consejo 
Asesor de FONDEF para que formule su propuesta a CONICYT.
Con base en los antecedentes recibidos y en cumplimiento de sus funciones, el Consejo 
Asesor recomendará a CONICYT los proyectos que, a su juicio, deban recibir 
financiamiento. El Consejo podrá considerar criterios adicionales para el análisis conjunto 
Page 15 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 de las propuestas, que permitan consensuar su selección en base a los siguientes criterios 
de selección:
(i) La sintonía del proyecto con los objetivos establecidos en la convocatoria, a saber, que 
la ejecución de las propuestas tenga potencial económico y/o social con resultados 
obtenidos, evaluados y validados en plazos breves.
(ii) El desempeño e impacto alcanzados por los proponentes en etapas y/o proyectos 
anteriores relacionados con la propuesta.
(iii) El nivel de compromiso institucional considerado en el proyecto, los recursos de 
contrapartida incluidos para hacer su implementación más viable y la demostración de 
capacidades institucionales de gestión instaladas.
Además, el Consejo Asesor podrá proponer modificaciones o fusiones de proyectos por 
parte de las instituciones postulantes. También podrá sugerir asignaciones presupuestarias 
y plazos distintos de los propuestos en los Proyectos respectivos.
Asimismo, el Consejo Asesor elaborará una lista de espera a partir de los proyectos no 
adjudicados que tengan los mejores puntajes de evaluación y que cumplan con los puntajes 
mínimos para ello, de acuerdo a lo anteriormente señalado.
Se anexa a estas bases el formulario de evaluación.
6
ADJUDICACIÓN, REFORMULACIÓN Y SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
6.1
ADJUDICACIÓN
La adjudicación de los proyectos se efectuará mediante resolución de CONICYT, a 
proposición del Consejo Asesor de FONDEF. 
La propuesta de este Consejo podrá referirse a la adjudicación parcial o total de un 
proyecto, modificaciones o fusiones de proyectos, sugerir asignaciones presupuestarias y 
plazos distintos a los propuestos en el proyecto respectivo y/o contener condiciones de 
adjudicación que no alteren la naturaleza ni el objeto del mismo; todas ellas podrán 
consistir en una o varias de las siguientes:
●
Requerimiento de información.
●
Modificaciones a la estructura de costos.
●
Fortalecimiento del equipo de investigación. 
●
Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
En la eventualidad que dos o más postulaciones de un mismo Director o Director Alterno, 
estén en la nómina de proyectos sugeridos a adjudicar, sólo será adjudicada la propuesta 
con un puntaje total más alto, no existiendo la posibilidad de que sea reemplazado dicho 
Director o Director Alterno por parte de la institución beneficiaria.
Page 16 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 CONICYT resolverá el presente concurso en un plazo que no excederá los 120 días hábiles 
contados desde el cierre de la convocatoria.
El monto adjudicado por CONICYT corresponderá a una suma máxima que no podrá ser 
incrementada durante la ejecución del proyecto. Los mayores costos que resultaren en la 
ejecución del proyecto deberán ser financiados por las instituciones beneficiarias, con 
recursos propios.
La Dirección Ejecutiva de FONDEF notificará a cada postulante, mediante carta certificada y 
correo electrónico señalado al efecto, la resolución de adjudicación, sea o no favorable a su 
proyecto. En todos los casos se enviará, adicionalmente a dicha notificación, el informe de 
la evaluación realizada por el Comité y las condiciones de adjudicación del mismo, cuando 
corresponda.
Las instituciones postulantes tendrán un plazo de 5 días hábiles desde la notificación de la 
resolución de adjudicación del concurso, para interponer el recurso de reposición, por carta 
oficial firmada por su representante legal, contra tal acto administrativo, de acuerdo a lo 
señalado en la Ley N°19.880 que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos 
que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado. CONICYT resolverá el 
recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30 días hábiles contados desde la 
interposición del recurso.
6.2
LISTA DE ESPERA
La lista de espera se podrá hacer efectiva en los siguientes casos: renuncia de alguna de la
(s) beneficiaria(s), que alguna de ella(s) se encuentre imposibilitada para ejecutar el 
proyecto, que la(s) beneficiaria(s) no suscriba(n)  los convenios dentro de los plazos 
establecidos en las bases, o que exista disponibilidad presupuestaria en el período con 
recursos propios o con otras fuentes de financiamiento, materializándose a través de un 
acto administrativo. 
La adjudicación de proyectos en lista de espera aprobada por el Consejo Asesor de 
FONDEF, se realizará en orden descendente partiendo por el primero de la mencionada 
lista. El plazo máximo para la vigencia de esta lista de espera será de 120 días corridos 
contados desde la fecha de la última notificación de la resolución de adjudicación del 
concurso. 
6.3
CONTRATACION Y FIRMA DE CONVENIOS
Dentro de los 60 días corridos siguientes a la respectiva notificación por carta certificada de 
la resolución de adjudicación de los proyectos, deberán ser suscrito el(los) convenio(s) de 
subsidio entre CONICYT y la(s) institución(es) beneficiaria(s). En estos convenios se 
establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, la duración del 
proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines de 
FONDEF, en conformidad a la normativa vigente. Además, en ellos se especificará el 
derecho de CONICYT para realizar, a través de FONDEF, inspecciones sobre el avance de 
los proyectos.
Asimismo, dentro de este mismo plazo de 60 días, la institución beneficiaria deberá 
entregar a CONICYT una copia de los convenios de participación con cada entidad asociada, 
Page 17 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 debidamente firmados. Estos convenios deberán especificar las responsabilidades, derechos 
y obligaciones que adquirirán las distintas partes, así como el monto y modalidad del 
aporte, incremental y/o no incremental, de las entidades asociadas, y su participación en la 
propiedad de los resultados y en los negocios o acciones de masificación correspondientes.
Si el convenio de subsidio firmado por la(s) beneficiaria(s), o los convenios de participación 
con las asociadas no fuesen recibidos en CONICYT dentro de los plazos mencionados, se 
entenderá que la(s) beneficiaria(s) renuncia(n) al subsidio y se dejará sin efecto el acto 
adjudicatorio respecto de ésta(s), y CONICYT notificará su adjudicación al siguiente 
proyecto de la lista de espera generada por el Consejo Asesor. 
Al momento de la adjudicación, FONDEF no tramitará los convenios respectivos, en aquellos 
casos en los cuales las instituciones que se adjudicaron proyectos presenten situaciones 
pendientes con proyectos, adjudicados en concursos anteriores. 
Para esta revisión se considerarán los proyectos terminados hasta un año antes de la fecha 
de cierre del concurso. Entendiéndose por fecha de cierre del concurso, el día hasta el cual 
se recibieron postulaciones en el presente concurso.
Las situaciones pendientes que serán consideradas son: Entrega de Informe Final, envío de 
rendición de cuentas, y reintegro de fondos.
En el caso de que una institución presente alguna de estas situaciones pendientes, se le 
otorgará un plazo de 60 días corridos para subsanarlas, una vez comunicada la Resolución 
del Fallo del Concurso.
Si estas situaciones no son resueltas en dicho plazo, la adjudicación quedará sin efecto. 
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio, deberán estar inscritas 
en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipales; esto es un requisito obligatorio 
para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la ley 
N°19.862 del 08/02/2003, cuando corresponda.
6.4
 INICIO de LOS PROYECTOS
Los proyectos podrán dar inicio una vez que CONICYT emita la resolución exenta que 
aprueba el convenio de subsidio suscrito entre CONICYT y la(s) institución(es) beneficiaria
(s).
La fecha de inicio del proyecto determinará a la fecha del comienzo de las actividades del 
mismo, entendiéndose por tal, la fecha de notificación, realizada por la Dirección Ejecutiva 
de FONDEF, por carta al Representante Legal, de la resolución exenta que aprueba el 
convenio de subsidio y hasta 30 días corridos desde esta. Sin perjuicio de lo anterior, un 
proyecto podrá solicitar a CONICYT una fecha de inicio posterior a la mencionada, 
fundamentando rigurosamente dicha solicitud.
Previo al inicio, y dentro de un plazo máximo de 90 días corridos desde la notificación de la 
adjudicación, los proyectos deberán cumplir con:
-
Responder a las Exigencias del proceso de Evaluación y Adjudicación. 
-
Presentar los certificados de ética, bioética, bioseguridad, de acuerdo a los 
requerimientos del acta de exigencias.
Page 18 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 -
Presentar los certificados de grado del(de los) doctor(es) que participará(n) del 
proyecto en su ejecución.
En caso de no cumplir el plazo establecido, se dejará sin efecto la adjudicación del 
Proyecto, y CONICYT notificará su adjudicación al siguiente proyecto de la lista de espera 
generada por el Consejo Asesor. 
Las instituciones beneficiarias deberán dar las facilidades necesarias para realizar el 
seguimiento y control de los proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme a los 
procedimientos establecidos por CONICYT, comunicados a las beneficiarias a través de su 
plataforma computacional de Seguimiento y Control.
7
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
7.1
SEGUIMIENTO Y CONTROL TÉCNICO
La dirección ejecutiva de FONDEF asignará un(a) ejecutivo(a) para el seguimiento y control 
de los proyectos, que se realizará a través de la plataforma computacional de seguimiento 
y control.
El proceso de Seguimiento y Control considerará aspectos tales como: visitas a terreno, 
logro de hitos de avance y de resultados; vigencia científica-tecnológica; efectiva 
participación y realización de aportes de las beneficiarias y entidades asociadas al proyecto.
El(la) Director(a) del Proyecto deberá entregar a CONICYT un informe de avance técnico 
con contenido científico-tecnológico y de gestión al cumplirse la mitad del período de 
ejecución del proyecto o cuando así lo defina la Dirección Ejecutiva de FONDEF. La 
aprobación de dichos informes será requisito para la continuidad del proyecto. El 
incumplimiento de la entrega de los informes o su rechazo por la Dirección Ejecutiva de 
FONDEF será causal de suspensión de los desembolsos del subsidio a la beneficiaria, y el 
reconocimiento de gastos realizados con dichos subsidios. 
Durante su período de ejecución el proyecto deberá realizar al menos una presentación de 
avance ante el respectivo Comité de Área de FONDEF.
El proyecto podrá solicitar modificaciones presupuestarias y técnicas al proyecto postulado, 
siempre que se consideren oportunas para lograr los objetivos planteados, y que no afecten 
el objetivo general del proyecto ni su vigencia científica-tecnológica. Estas modificaciones 
serán revisadas por el ejecutivo responsable del seguimiento y control del proyecto. 
Sin perjuicio de lo anterior, las modificaciones de metodología requerirán la aprobación de 
la Dirección Ejecutiva de FONDEF.
La institución(es) beneficiaria(s) podrá solicitar cambios de director o director alterno, o de 
las entidades asociadas al proyecto, estas modificaciones requerirán la aprobación de la 
Dirección Ejecutiva de FONDEF.
Page 19 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 CONICYT podrá suspender la ejecución de un proyecto, así como los desembolsos del 
subsidio a la beneficiaria, y el reconocimiento de gastos realizados con dichos subsidios, en 
las siguientes circunstancias:
a)
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la 
beneficiaria.
b)
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente, hubiere 
perdido su relevancia o vigencia, o si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados 
esperados en los plazos estimados.
c)
Si no se aceptase por parte de CONICYT un cambio en el equipo de investigación o 
metodología del proyecto.
El Representante Legal podrá proponer a CONICYT la suspensión de un proyecto y sus 
desembolsos en las circunstancias siguientes:
a)   Si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados.
b)   Si estima que el Proyecto no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables.
c)   Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia.
d)   Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes. 
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo 
máximo de 60 días corridos de recibida. 
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para cumplirlas 
y lo comunicará por carta al Representante Legal. La suspensión se hará efectiva a partir de 
la fecha de notificación de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contará 
desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente prorrogar este plazo a solicitud del 
Representante Legal.
Las suspensiones a que se refieren los párrafos anteriores no se contabilizarán en el plazo 
del respectivo proyecto, siempre que, ellas no excedan, en total, de seis meses adicionales 
al plazo originalmente aprobado.
Si transcurrido el plazo las acciones establecidas para la suspensión no han sido 
implementadas a conformidad de CONICYT, se podrá determinar el término anticipado del 
proyecto, el cual será comunicado por la Dirección Ejecutiva de FONDEF, por carta 
certificada al Representante Legal, previa dictación del acto administrativo que declare el 
mencionado término anticipado. 
7.2
SEGUIMIENTO Y CONTROL FINANCIERO
La dirección ejecutiva de FONDEF asignará un(a) analista financiero contable para llevar a 
cabo las distintas actividades de seguimiento y control financiero de los proyectos, que se 
realizan en FONDEF.
Page 20 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Los fondos transferidos a las beneficiarias se regirán, en lo relativo a sus rendiciones, por la 
Resolución N°30/2015 de la Contraloría General de la Republica que fija Normas de 
Procedimiento sobre rendición de cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro. Las 
beneficiarias deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda 
Nº375, del 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley Nº19.862, del Registro 
de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos, cuando corresponda.
Las normas e indicaciones sobre los procesos de rendición de cuentas se establecerán en el 
correspondiente manual de rendición de cuentas vigente.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes 
comprometidos por la(s) beneficiaria(s), CONICYT solo reconocerá como subsidio al 
proyecto un monto proporcional al de los aportes efectivamente enterados y respaldados en 
relación a los comprometidos en el convenio de subsidio. La(s) beneficiaria(s) deberá(n) 
reintegrar, a CONICYT los saldos desembolsados que excedan esta proporción, dentro de 
los siguientes 30 días, posteriores a la notificación.
Para el cierre financiero del proyecto, éste debe haber gastado y rendido la totalidad de los 
fondos entregados por CONICYT, y los gastos deben haber sido aprobados por CONICYT, es 
decir, el 100% de los recursos transferidos, o en su defecto haber reintegrado los fondos no 
gastados y/o rechazados.  
7.2.1 ÍTEMS FINANCIABLES POR FONDEF
Los proyectos podrán incluir cualquiera de los ítems descritos a continuación. CONICYT 
revisará la pertinencia de los ítems y montos considerados por los proyectos, los que 
deberán ajustarse estrictamente a los requerimientos de los proyectos aprobados.
a) GASTOS EN PERSONAL: El personal del proyecto, deberá contar con un contrato dando 
cumplimiento a la normativa laboral y previsional que fuere aplicable. 
Se financiarán todos los derechos laborales correspondientes, con excepción de las 
indemnizaciones legales o convencionales por término de contrato.
El monto total máximo de incentivos no deberá exceder el aporte institucional total de 
remuneraciones equivalentes. Será responsabilidad de la institución beneficiaria, 
verificar que no existan incompatibilidades horarias con respecto al personal que 
trabajará en el proyecto.
b)
EQUIPAMIENTO: Considera gastos en compra de equipos, y puesta en marcha de 
equipos, así como gastos de desaduanaje, adecuación de infraestructura o habilitación 
de espacio para algún equipo, traslado, gastos de garantías y seguros para el equipo y 
gastos de capacitación en el manejo y operación del equipo.  Cabe señalar, que los 
equipos cargados a este ítem presupuestario deben tener la calidad de inventariables por 
la institución beneficiaria.
c) INFRAESTRUCTURA Y MOBILIARIO: Considera gastos de acondicionamiento de espacios 
físicos ya existentes en la institución beneficiaria, y que son necesarios para ejecutar las 
actividades específicas del proyecto.
d)  GASTOS DE OPERACIÓN: Considera gastos de materiales fungibles, insumos y compra 
de software para la realización de actividades de investigación del proyecto, incluyendo 
gastos en capacitaciones, asistencia a congresos, talleres y seminarios. Gastos de 
publicación y difusión de resultados. Gastos en pasajes y viáticos, movilización y 
traslados. Considera además gastos en propiedad intelectual e industrial, consultoría y 
asesorías que sean necesarias para la adecuada ejecución del proyecto. Se incluyen 
gastos por la emisión de boletas o pólizas de garantías, además de servicios básicos, así 
como otros gastos de operación.
Page 21 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 e) GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR: gastos efectuados por la(s) institución(es) 
beneficiaria(s) destinados a fortalecer las capacidades institucionales necesarias para 
asegurar el desarrollo y ejecución de este proyecto. Este gasto no podrá ser superior al 
12% del subsidio de FONDEF al proyecto.  
Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de 
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y 
con o sin riesgo financiero, como, por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, 
bonos y otros similares. Se encuentra especialmente excluida la imputación y/o utilización 
de los fondos del subsidio al pago de indemnizaciones de cualquier especie y, en especial, 
las derivadas de las relaciones laborales. Tampoco es posible imputar con cargo al 
Presupuesto del proyecto el pago de licencias médicas al personal del proyecto.
7.2.2 CONTRATACIÓN DE OBRAS Y ADQUISICIÓN DE BIENES Y SERVICIOS
Las beneficiarias realizarán las adquisiciones y contratación de servicios, de acuerdo a las 
normas e indicaciones señaladas en los manuales emitidos por CONICYT.
7.2.3 MANTENIMIENTO DE EQUIPOS Y SEGUROS
En los convenios de subsidio, las instituciones beneficiarias deberán comprometerse a que 
las obras y equipos financiados con recursos de FONDEF/CONICYT sean operados y 
mantenidos de acuerdo con las normas técnicas generalmente aceptadas y contarán con 
personal adecuado y con los materiales necesarios para su funcionamiento eficiente.
La beneficiaria tomará seguros contra robo, incendio y daños respecto a los equipos 
financiados por CONICYT en el marco del proyecto, y cargados al ítem presupuestario 
Equipamiento, y deberá mantener vigentes dichos seguros al menos durante toda la 
ejecución del proyecto, respondiendo de culpa levísima por toda negligencia en que incurra 
respecto de esta obligación.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento 
destinado al Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda de la 
reposición total o parcial de dicho equipamiento, cualquiera que fuere la causal señalada 
por el asegurador, responderá directamente la beneficiaria de la reposición.
7.2.4 DESEMBOLSOS
Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable y se transferirán en al menos 
una cuota por año de ejecución del proyecto. El primer desembolso se realizará una vez 
que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el convenio 
respectivo entre CONICYT y la(s) beneficiaria(s). Tratándose de entidades privadas, se 
requiere, además, que estas caucionen el 100% de tal transferencia, de conformidad a lo 
establecido en la sección GARANTIAS de las presentes bases. 
La(s) institución(es) beneficiaria(s) deberá haber entregado a CONICYT el(los) certificado
(s) de ética, bioética y/o bioseguridad, según corresponda, aprobados antes del primer 
giro, de lo contrario se declarará el término anticipado del Proyecto.
La continuidad en la entrega de desembolsos estará sujeta a la obtención de los hitos de 
avance o resultados del proyecto, hitos que se establecen en la postulación y que pueden 
Page 22 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 ser modificados al iniciar el proyecto y quedarán definidos en la plataforma de seguimiento 
y control de proyectos de FONDEF. 
La entrega de los desembolsos estará condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de 
recursos en el presupuesto de FONDEF; b) la entrega oportuna por parte de la beneficiaria 
de los recursos propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto; c) la entrega 
oportuna de un reporte de avance; (d) se hayan entregado las respectivas cauciones, de 
acuerdo a lo establecido en las bases y el presente convenio y e) Las beneficiarias públicas 
y privadas no deben tener rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT.
CONICYT podrá suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial, 
si los recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para 
el Proyecto no se hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es 
aceptable.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido duplicadamente, en más de 
un programa de CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha 
operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa 
calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
Los beneficiarios Instituciones Públicas y Privadas, deberán destinar una cuenta 
bancaria donde CONICYT deposite los aportes del proyecto.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por más de una beneficiaria, CONICYT 
podrá modificar la composición del subsidio otorgado a solicitud conjunta de los 
Representantes Legales de las beneficiarias.
En el caso que el proyecto haya sido suspendido en su ejecución, CONICYT suspenderá los 
desembolsos del subsidio a la beneficiaria, así como el reconocimiento de gastos realizados 
con dichos subsidios. 
Decidido el término anticipado del Proyecto, sólo son aceptables los gastos realizados hasta 
la fecha de término anticipado del mismo comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF. 
Una vez rendidos estos gastos y aprobados por CONICYT, la diferencia entre el subsidio 
desembolsado y el total de gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a CONICYT, 
dentro del plazo de 30 días.
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria algún incumplimiento 
negligente de sus obligaciones dispuestas en este Convenio, resolverá mediante resolución 
fundada que la beneficiaria, si es una entidad pública, deberá restituir la totalidad del 
subsidio desembolsado; si es una entidad no pública, CONICYT procederá a la ejecución de 
la garantía vigente. 
En caso de fuerza mayor o caso fortuito que hiciesen o hicieran imposible la continuación 
del proyecto, CONICYT exigirá la devolución de los fondos asignados no ejecutados. 
El Representante Legal de la institución beneficiaria podrá solicitar el término anticipado del 
Convenio, aplicándose igualdad de condiciones para la rendición de cuentas y reintegros 
previamente establecidos.
Page 23 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 7.2.5 GARANTÍAS
Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere 
CONICYT para las actividades de los proyectos, según lo dispongan las cláusulas indicadas 
en los convenios, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista 
endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho documento debe tener una 
vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la 
Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y 
en caso de que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no 
menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. El costo de 
la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación. 
A las beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el buen uso de 
los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15.978/10 de 
Contraloría General de la República.
Las cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria pagaderas a la vista, vales vista 
endosables o pólizas de seguro de ejecución inmediata.
El costo financiero que implique obtener la garantía podrá ser cargado al ítem de gastos de 
operación del Proyecto.
8
PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL Y DE LA CONFIDENCIALIDAD
Será responsabilidad de la institución beneficiaria proveer los apoyos institucionales para 
ejercer las acciones de apoyo para la protección de la propiedad intelectual, cuando ésta 
resulte necesaria. No le corresponderá a CONICYT realizar gestión alguna en ese ámbito.
La propiedad intelectual de los inventos, innovaciones tecnológicas, procedimientos, o de 
cualquier otro resultado que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ámbito de 
aplicación de la Ley N°19.039 de Propiedad Industrial o de la Ley N°19.342 que Regula los 
Derechos de Nuevas Variedades Vegetales, o en cualquier otra que rija estas materias en el 
futuro, pertenecerá a la(s) institución(es) beneficiaria(s). 
La(s) institución(es) beneficiaria(s) podrá disponer libremente de dichos derechos y/o de 
los beneficios comerciales que los resultados produzcan, con el personal del proyecto que 
haya participado efectivamente en el hallazgo correspondiente, acorde con su normativa 
interna, con entidades asociadas, o con quien y como lo estime conveniente. 
La divulgación de los resultados alcanzados por el proyecto deberá hacerse resguardando la 
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podrá atentar contra 
la eventual obtención de derechos sobre la propiedad intelectual generada por el proyecto. 
La beneficiaria deberá adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en 
el proyecto no comunique o transfiera información o resultados sin su autorización previa y 
expresa, y deberá tomar las medidas adicionales para resguardar la información con dichos 
fines, tales como convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso al proyecto 
y resguardos físicos y/o informáticos.
Page 24 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 CONICYT no asume responsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad industrial o 
intelectual en que el beneficiario pudiere incurrir. Éste se obliga a realizar cuanto sea 
necesario para dejar a CONICYT al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que 
por dichas infracciones se pudieren generar en su contra, incluso a procurar a su exclusivo 
cargo las patentes, licencias o derechos que fueren necesarios al efecto.
La propiedad intelectual de los libros, folletos, artículos, publicaciones, fotografías, 
programas computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra 
protegida por la Ley N°17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el 
futuro, pertenecerá al autor de la misma o a la institución beneficiaria, según corresponda 
de acuerdo a la ley. La institución beneficiaria y los autores podrán disponer libremente de 
los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y como lo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto deberá hacer mención explícita a 
CONICYT en la obra e informarle sobre dicha inclusión para su seguimiento posterior.
En cualquier caso, CONICYT podrá divulgar libremente los resultados obtenidos e incluidos 
en el informe final del Proyecto a partir de un plazo de dos años contados desde la fecha de 
término establecida en este Convenio o prorrogada por decisión de CONICYT. 
9
TÉRMINO DE LOS PROYECTOS
Sin perjuicio de la evaluación que realice CONICYT, una vez transcurrido el periodo de 
ejecución del proyecto, el Director del Proyecto deberá presentar dentro de los 60 días 
corridos al término del proyecto un Informe Final que recoja los logros alcanzados. 
Transcurrido el plazo de dos años contados desde la fecha de término del proyecto, 
CONICYT podrá publicar los informes finales en el repositorio institucional.
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un periodo de hasta cinco años, la 
beneficiaria deberá proporcionar toda la información que CONICYT le solicite, sea 
directamente o a través de terceros, relativa a los resultados y a los impactos del proyecto, 
sin perjuicio de los resguardos de confidencialidad establecidos la sección: PROTECCIÓN DE 
LA PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL Y DE LA CONFIDENCIALIDAD de estas Bases.
Los fondos no gastados, y los gastos rechazados según el Informe Final emitido por UCR, 
correspondiente al último periodo rendido, deberán ser reintegrados con un cheque 
nominativo y cruzado a nombre de CONICYT – FONDEF, o bien, realizar una transferencia 
electrónica a la cuenta bancaria habilitada para este propósito, la cual estará indicada en el 
Manual de Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas vigente. Se deberá enviar una 
copia del comprobante al analista financiero contable de FONDEF para proceder a su 
respectiva contabilización en la situación financiera del proyecto. 
10 RECONOCIMIENTO, DIFUSIÓN y DIVULGACIÓN
Toda producción científica que derive de un proyecto adjudicado en este concurso 
—publicaciones, artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias u otros— deberá 
contener los reconocimientos a esta institución por el financiamiento otorgado, utilizando el 
Page 25 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 siguiente formato: “CONICYT + FONDEF/ CONCURSO IDeA I+D, FONDEF/CONICYT 
2019+ Folio (Cod. Proyecto)”.
En todo evento público de difusión o en toda difusión a través de los medios de 
comunicación, deberá mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como fuente de 
financiamiento del proyecto e incluir el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez que un 
proyecto disponga de una página Web, se deberá incluir en ella el logo y un vínculo al sitio 
web de CONICYT (http://www.conicyt.cl/fondef). Todos los equipos que hayan sido 
adquiridos con recursos del subsidio deberán llevar el logo de FONDEF de CONICYT.
Todo proyecto, durante su ejecución o inmediatamente después de terminada esta, deberá 
llevar a cabo un evento de cierre en el que dé a conocer a las comunidades científica, 
empresarial, regional y nacional los principales resultados del proyecto, notificando 
previamente a FONDEF sobre la fecha y el lugar del evento. El costo de este evento podrá 
ser cargado al subsidio de FONDEF si este tiene lugar hasta cuatro meses después de la 
fecha de término del proyecto. 
11 FORMA DE PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS
11.1
PLAZOS Y LUGAR
La formulación de los proyectos se hará utilizando el sistema vigente de postulación de 
proyectos vía internet y que se encuentra en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef/. 
Los proyectos deberán ser presentados y enviados por la plataforma de postulación recién 
señalada, dentro del plazo señalado en la publicación de la convocatoria, aviso que señalará 
las fechas y horas exactas de la apertura y cierre de las postulaciones.
No se recibirán postulaciones impresas, por correo u otro medio que no sea el sistema que 
CONICYT señala para esta convocatoria. En caso de presentarse dificultades técnicas en el 
sistema dispuesto por CONICYT a través de su sitio web, CONICYT podrá habilitar la 
recepción de los antecedentes en formato PDF no protegido a través sistemas electrónicos 
alternativos, lo que será notificado oportunamente a los postulantes a través del sitio web 
de CONICYT, ateniéndose estrictamente a las presentes bases. El proyecto se entenderá 
fuera de bases si la postulación se encuentra incompleta o no contiene la información 
solicitada e imprescindible para su adecuada evaluación.
11.2
FORMULARIOS Y BASES
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y el formulario de presentación de 
proyectos, los que se encontrarán disponibles en línea a partir del primer día hábil siguiente 
a la publicación de la convocatoria en el sistema de postulación de proyectos vía Internet, 
accesible a través de la página web: http://www.conicyt.cl/fondef. 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases 
en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre la aplicación de las mismas.
11.3
CONSULTAS Y ACLARACIONES
Page 26 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Las consultas relativas a este concurso deberán ser dirigidas a: FONDEF, calle Moneda 
1375, Santiago, o bien a través de la página web: https://oirsvirtual.conicyt.cl/, FONDEF 
tendrá 10 días corridos para responderlas a través de la misma página.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podrán ser 
efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepción de consultas, mediante una 
publicación en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef.
12 ANEXOS
ANEXO 1: FORMULARIO DE EVALUACIÓN
Formulario de Evaluación
Concurso IDeA I+D -2019
Código
Título
Instituciones Beneficiarias
Entidades Asociadas
Director(a)
Monto Solicitado (M$)
Aprueba
Rechaza
Recomendación 
del Panel 
Evaluador 
(marcar con 
una cruz)
Puntaje de evaluación
Capítulo
Ponderación
Nota 
promedio 
capítulo
Puntaje 
ponderado
IDENTIFICACIÓN DEL PROYECTO
RESUMEN DE LA EVALUACIÓN
Page 27 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 I.- 
Antecedentes 
previos y 
contenido 
científico y 
tecnológico
50%
II.- Impacto 
Potencial 
Económico 
Social
25%
III.- 
Capacidades 
y Gestión
25%
Puntaje 
Final
100%
Conclusiones 
PARÁMETROS PARA EL PROCESO DE CALIFICACIÓN
Los Proyectos serán evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el mínimo y 5 el máximo. 
Cada Capítulo será analizado en base a los criterios proporcionados en el punto 5 de las bases, 
referidos a la información que se detalla en el formulario de postulación correspondiente. 
Los Capítulos de evaluación son:
Capítulo
Ponderación
I.- 
Antecedentes 
previos y 
contenido 
científico y 
tecnológico
50%
II.- Impacto 
Potencial 
Económico 
Social
25%
III.- 
Capacidades 
y Gestión
25%
Page 28 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Cada capítulo será evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una de las cuales será 
calificada usando la siguiente escala:
Calificación
Concepto
Descripción
0
No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes, o 
información incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor.
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
I.-        Capítulo 1: Antecedentes previos y contenido científico y tecnológico (50%)
Conceptos
Ponderación
Nota
Justificación
1.
Señale cuál es la relevancia del problema u 
oportunidad identificada, si presenta vigencia 
científica tecnológica y si fue realizado un 
correcto 
análisis 
del 
estado 
del 
arte 
identificando la propiedad intelectual que 
podría generarse del proyecto.
20%
2.
Indique si la solución propuesta se encuentra 
debidamente descrita y contribuye a resolver 
el 
problema 
identificado 
u 
oportunidad 
detectada, agregando valor respecto a los 
antecedentes previos presentados.
25%
3. Evalúe si los antecedentes previos presentados
apoyan la hipótesis propuesta y si ésta se 
encuentra 
correctamente 
formulada 
y 
considera 
riesgo 
o 
proceso 
investigativo 
implícito.
15%
4.
Evalúe la formulación del objetivo general e 
indique si los objetivos específicos están 
contenidos en este. Señale su coherencia y si 
estos 
ayudarán 
a 
lograr 
la 
solución 
propuesta.  
Evalúe 
si 
la 
metodología 
propuesta está correctamente planteada, en 
función de los objetivos y resultados descritos. 
Además, señale si se encuentra correctamente 
detallado el diseño experimental a aplicar.
30%
5.
Señale si los resultados propuestos califican 
como prueba de concepto y si de lograrse 
10%
Page 29 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 permitirían validar su aplicación futura como 
solución al problema planteado.
Nota Capítulo 1
100%
¿Requiere certificado de ética/bioética/bioseguridad, u otro? 
Indique cual. (Anexo 3 Certificaciones, Autorizaciones, 
Certificados de Ética/Bioética, Bioseguridad, Permisos y Otros.)
Indique cuál
SÍ, y cuál?
II.- Capítulo 2: Impacto Potencial Económico Social (25%)
Conceptos
Ponderación
Nota
Justificación
1.
Evalúe 
si 
se 
encuentra 
debidamente 
identificado el producto, proceso o servicio 
final, sus ventajas competitivas respecto a los 
competidores o sustitutos y las etapas y 
tiempos de desarrollo necesarios para llegar al 
producto final. 
30%
2.
Evalúe 
si 
se 
encuentra 
debidamente 
identificado el mercado y sus segmentos de 
mercado. 
25%
3.
Señale 
la 
pertinencia 
de 
las 
entidades 
asociadas y si éstas sustentan correctamente 
la investigación, y si tienen capacidades para 
llevar 
adelante 
la 
transferencia 
de 
los 
resultados.
20%
4. Evalúe el modelo de negocios/masificación en 
cuanto a la inclusión de todos los actores 
relevantes y su relación entre ellos.   
25%
Nota Capítulo 2
100%
III.- Capítulo 3: Capacidades y Gestión (25%)
Conceptos
Ponderación
Nota
Justificación
1.
Evalúe la carta 
Gantt, 
señalando 
si la programación 
y organización de 
las actividades se 
encuentran 
correctamente 
formuladas, 
presentan 
coherencia 
y 
25%
Page 30 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 pertinencia con la 
metodología.
2.
Señale 
si 
los 
recursos 
solicitados 
se 
encuentran 
correctamente 
justificados 
y 
distribuidos a las 
distintas 
actividades 
para 
ejecutar el plan de 
trabajo.
25%
3.
Indique si el o la 
Director(a) 
del 
proyecto posee la 
capacidad 
para 
dirigir la ejecución 
de la propuesta y 
a 
grupos 
multidisciplinarios; 
si 
posee 
experiencia 
y 
relación 
con 
la 
línea 
de 
investigación
15%
4. Evalúe si el equipo 
de 
trabajo 
propuesto 
posee 
las capacidades y 
la 
experiencia 
necesaria 
para 
obtener 
los 
resultados 
comprometidos. Si 
fueron 
considerados 
todos los expertos 
necesarios 
para 
ejecutar 
correctamente 
la 
investigación. 
Si 
los 
tiempos 
de 
dedicación 
del 
equipo de trabajo 
son 
consistentes 
con 
su 
disponibilidad 
declarada. 
Las 
responsabilidades 
individuales están 
bien 
asignadas. 
Se 
generan 
nuevas 
capacidades 
de 
investigación 
en 
capital 
humano 
considerando 
investigadores 
jóvenes 
y 
tesistas.
35%
Nota Capítulo 3
100%
Page 31 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 ANEXO 2: CONVENIO TIPO UNA ENTIDAD BENEFICIARIA
CONVENIO SUBSIDIO
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA
UNA ENTIDAD BENEFICIARIA
En Santiago, a . . . . . . . de 20…, entre la Comisión Nacional de Investigación Científica y 
Tecnológica, en adelante "CONICYT", representada por su Director Ejecutivo, debidamente 
facultado(a), ambos con domicilio en calle Moneda Nº1375 de esta ciudad, por una parte y, 
por la otra, . . . . . . . . . ., domiciliada en…, en adelante la "beneficiaria", individualizada y 
representada según se indica al final del presente instrumento, se ha acordado el siguiente 
Convenio:
PRIMERA. Título del proyecto y definiciones. El proyecto de investigación y desarrollo 
presentado al Concurso IDeA I+D, FONDEF/CONICYT 2019, de que trata el presente 
acuerdo de voluntades es: “. . . . . . . . . . . . . . . . . . ”. Su recomendación de aprobación 
consta en Acuerdo adoptado por el Consejo Asesor de FONDEF en el Acta de la sesión N° . . 
., efectuada el . . . . . . . . . de 20….. Su adjudicación consta en la Resolución Exenta N° …., 
de….
Las definiciones que contiene el presente Convenio son las que se establecen en las Bases 
del Concurso. 
SEGUNDA. Objeto del Convenio. El objeto del presente Convenio es regular y 
reglamentar: 
a)
La ejecución del Proyecto por la beneficiaria;
b)       El subsidio de CONICYT a la beneficiaria, para contribuir al financiamiento del 
Proyecto.
TERCERA. Sujeción del subsidio a condiciones. El aporte de los recursos financieros, 
sin perjuicio de lo señalado en las cláusulas duodécima y decimatercera, queda sujeto a las 
siguientes condiciones: a) destinación precisa por la beneficiaria, de los recursos que reciba 
en transferencia, a la ejecución del Proyecto, en la forma convenida por las partes en el 
presente convenio y los elementos esenciales del mismo de acuerdo a lo señalado en la 
Cláusula Primera precedente; b) entrega, según el Proyecto, del aporte comprometido por 
la beneficiaria, el que estará constituido por recursos propios y de las asociadas, de 
acuerdo a los documentos suscritos entre estas últimas y la beneficiaria.
Page 32 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 La beneficiaria se compromete a que los equipos y bienes de capital comprados con el 
subsidio de CONICYT serán operados y mantenidos en forma regular, de acuerdo con 
normas técnicas de general aceptación, según lo establecido en la cláusula decimaséptima.
Los fondos transferidos a las beneficiarias se regirán, en lo relativo a sus rendiciones, por la 
Resolución N°30/2015 de la Contraloría General de la Republica que fija Normas de 
Procedimiento sobre rendición de cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro. Las 
normas e indicaciones sobre los procesos de declaración de gastos y rendición de cuentas 
se establecerán en el correspondiente manual emitido por CONICYT. La beneficiaria deberá 
dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda Nº 375, de 19 de 
mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley Nº 19.862, de Registro de las Personas 
Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos. CONICYT es responsable del control y fiscalización 
de los recursos transferidos. Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los 
señalados en el proyecto deberán ser reintegrados a CONICYT.
CUARTA. Aceptación de la beneficiaria. Por este acto la beneficiaria acepta el subsidio 
objeto del Convenio y se compromete a ejecutar el Proyecto de acuerdo con las Bases 
concursales y el presente Convenio. 
QUINTA. Plazo del Proyecto. La ejecución del Proyecto será llevada a cabo por la 
beneficiaria en un plazo máximo de . . . . meses, a contar de la fecha de inicio, 
entendiéndose como tal la fecha de notificación, realizada por la Dirección Ejecutiva de 
FONDEF, por carta al Representante Legal, de la resolución exenta de CONICYT que 
aprueba el convenio suscrito entre CONICYT y la institución beneficiaria y hasta 30 días 
corridos desde esta. Sin perjuicio de lo anterior, un proyecto podrá solicitar a CONICYT una 
fecha de inicio posterior a la mencionada, fundamentando rigurosamente dicha solicitud.
SEXTA. Costo del Proyecto. El costo total estimado del Proyecto es el equivalente a la 
suma de ($---.-).
SÉPTIMA. Subsidio de CONICYT con cargo a FONDEF. CONICYT concurrirá al 
financiamiento del costo total del Proyecto con un subsidio máximo de ($---.-), el que será 
entregado a la beneficiaria en la forma que se establece en la cláusula novena.
El monto definitivo del subsidio será establecido sobre la base de los costos reales en que 
incurra la beneficiaria para pagar los insumos que en el Proyecto se señalan de cargo de 
FONDEF, sin que dicho monto pueda exceder la suma límite establecida en esta cláusula.
OCTAVA. Entidades beneficiarias y asociadas. Para la ejecución del Proyecto, la 
beneficiaria aportará como mínimo, con recursos propios y de las asociadas, de acuerdo a 
las definiciones de estos recursos establecidas en las Bases del concurso.
La institución beneficiaria aportará como mínimo recursos propios al proyecto por $   .
Además, aportará con recursos de las asociadas un total de $    , siendo $     aportes 
incrementales, y $       aportes no incrementales.
Page 33 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Los aportes de la beneficiaria, sea con recursos propios o de las asociadas, deberán ser 
entregados durante la ejecución del Proyecto.
Además, la beneficiaria deberá suscribir contratos con las entidades asociadas, en los 
cuales se estipulen las obligaciones y derechos que asumen para la realización del Proyecto, 
incluyendo al menos el monto y la modalidad de sus aportes y su participación en la 
propiedad de los resultados y en los negocios o acciones de masificación correspondientes. 
Estos contratos deberán ser recibidos en CONICYT dentro del plazo 60 días corridos 
siguientes a la notificación por carta certificada de la resolución de adjudicación de los 
proyectos. Este plazo no será prorrogable. Si la beneficiaria no suscribiere los contratos 
dentro de los plazos mencionados, se entenderá que renuncia al subsidio y se dejará sin 
efecto el acto adjudicatorio respecto de ella.
Las entidades beneficiarias deberán velar por la consistencia entre estos contratos y el 
presente convenio. CONICYT podrá establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos 
contratos, solicitando sean modificados dentro del plazo prudencial que se fije al efecto, de 
no ser efectuada las modificaciones solicitadas se entenderá que no fueron presentados 
aplicándose lo previsto en las bases del presente concurso.
Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad administrativa 
contemplado en el ordenamiento jurídico vigente y al principio de la igualdad de los 
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o 
funcionarios de CONICYT que participen en cualquiera de las etapas que este comprenda.
Asimismo, para garantizar la correcta utilización de los recursos públicos, las entidades 
asociadas que realicen aportes al proyecto no podrán tener como copropietarias, socias o 
gerentes a personas que forman parte del equipo directivo del Proyecto ni a cónyuges o 
parientes de estas personas hasta el segundo grado de consanguinidad y primero de 
afinidad.
NOVENA. Entrega del subsidio. El primer desembolso se realizará una vez totalmente 
tramitado el acto administrativo que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y la 
beneficiaria, 
y 
habiendo 
cumplido 
las 
condiciones 
establecidas 
en 
la 
cláusula 
DECIMOTERCERA.
Tratándose de entidades beneficiarias privadas, se requiere, además, que estas caucionen 
el 100% de tal transferencia, de conformidad a lo establecido en las Bases que regularon el 
presente concurso.
Los siguientes desembolsos serán transferidos anualmente por CONICYT a la beneficiaria, 
siempre que se cumplan todas las condiciones establecidas en las cláusulas duodécima y 
decimotercera. Este período anual podrá ser modificado por propia decisión de CONICYT o a 
solicitud del Director del Proyecto para adecuar los desembolsos al avance del Proyecto, previa 
aprobación de CONICYT.
DÉCIMA. Empleo del subsidio. La beneficiaria sólo podrá utilizar el subsidio para 
financiar los ítems que consulta el Proyecto, prestando particular atención a las definiciones 
contenidas en las Bases regularon el presente concurso, específicamente en su sección 
ÍTEMS FINANCIABLES POR FONDEF.
Page 34 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transferido por CONICYT para invertirlo en 
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable y de corto o largo plazo y 
con o sin riesgo financiero, como, por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, 
bonos y otros similares. Tampoco se podrá destinar los subsidios transferidos por CONICYT 
al pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las 
relaciones laborales.
UNDÉCIMA. Pertinencia de insumos y gastos. En todo caso, CONICYT podrá revisar la 
pertinencia de los insumos y montos considerados para la ejecución del Proyecto, los que 
deberán ajustarse estrictamente a sus requerimientos. Como resultado de estas revisiones, 
CONICYT podrá rechazar los insumos o gastos que no sean estrictamente requeridos por el 
Proyecto.
DUODÉCIMA. Garantía. Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los 
recursos que transfiere CONICYT para las actividades de los proyectos, mediante boleta de 
garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución 
inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) 
días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota 
respecto del período a cubrir con ella, y en caso de que sea la última cuota a desembolsar 
debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha 
de finalización del proyecto. El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el 
ítem Gasto de Operación. 
A las beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el buen uso de 
los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15.978/10 de 
Contraloría General de la República.
DECIMATERCERA. Otras condiciones de pago de los desembolsos o giros. La 
entrega de los desembolsos estará condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de 
recursos en el presupuesto de FONDEF; b) la entrega oportuna por parte de la beneficiaria 
de los recursos propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto; c) no presentar 
atrasos en la programación de hitos de avances y resultados del proyecto, salvo en el caso 
del primer desembolso; d) se hayan entregado las respectivas cauciones, de acuerdo con lo 
establecido en las bases y el presente convenio y e) Las beneficiarias públicas y privadas no 
deben presentar rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT.
CONICYT podrá suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial, 
si los recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el 
Proyecto no se hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es 
aceptable, sin perjuicio de lo dispuesto en la cláusula vigesimanovena.
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare, los 
plazos del Proyecto podrán ser modificados a solicitud del Representante Legal de la 
beneficiaria.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido duplicadamente, en más de 
un programa de CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha 
operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa 
calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
Page 35 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 DECIMACUARTA. Moneda de pago y reajustes. El subsidio que CONICYT entregará a la 
beneficiaria es el establecido en la cláusula séptima, en moneda nacional, el que no será 
objeto de reajuste alguno.
DECIMAQUINTA. De la Dirección del Proyecto. Para dirigir y ejecutar el Proyecto, la 
beneficiaria y sus entidades asociadas actuarán por intermedio del Comité Directivo del 
Proyecto, del Representante Legal o quien lo represente para estos efectos y del Director 
del Proyecto.
El Comité Directivo del Proyecto estará constituido por un representante de la institución 
beneficiaria y uno de cada entidad asociada participante en el Proyecto, nombrados por sus 
respectivos representantes legales. Estos miembros deberán tener la capacidad para 
comprometer o modificar los recursos aportados al proyecto y para tomar decisiones con 
respecto a los intereses de sus representados en el proyecto.
El Comité Directivo del Proyecto será presidido por un representante de la beneficiaria; o 
por el representante de alguna de las entidades asociadas. El representante de la 
beneficiaria no podrá ser el Director o Director Alterno, o ser partes del Equipo de 
Investigación 
del 
Proyecto. 
Este 
Comité 
tendrá 
las 
siguientes 
atribuciones 
y 
responsabilidades, sin perjuicio de lo indicado en las cláusulas vigesimaquinta y 
vigesimoctava: a) proponer a sus representados y a la Dirección Ejecutiva de FONDEF 
nuevas orientaciones estratégicas del Proyecto; b) facilitar la obtención de los recursos 
comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener recursos adicionales; y c) 
pedir cuentas al Director del Proyecto. Se reunirá ordinariamente por lo menos tres veces 
durante la ejecución del proyecto, por lo menos una de ellas debe ser realizada durante el 
primer año de ejecución. Tanto los nombramientos como los reemplazos del representante 
de la beneficiaria como de las entidades asociadas deberán ser comunicados al Director 
Ejecutivo de FONDEF. El Director Ejecutivo de FONDEF nombrará a un representante para 
que, de estimarse conveniente, asista con derecho a voz a las sesiones del Comité Directivo 
del Proyecto cuando las circunstancias así lo ameriten, el que no será, para ningún efecto, 
parte integrante de dicho Comité.
El Representante de la beneficiaria será responsable de: a) ejercer una supervisión general 
de cada Proyecto financiado por FONDEF a su institución para lograr los resultados del 
Proyecto, sin perjuicio de las responsabilidades y atribuciones del Director del Proyecto 
indicadas en esta misma cláusula; b) asegurar y gestionar que los recursos propios y de las 
entidades asociadas comprometidos para la realización del Proyecto efectivamente sean 
puestos a disposición del mismo; c) proveer los apoyos institucionales que faciliten la 
ejecución del Proyecto, ejercer las acciones de apoyo para la protección de la propiedad 
intelectual, cuando ésta resulte necesaria, y para la transferencia de sus resultados; y d) 
proponer a CONICYT los cambios del Proyecto que modifiquen sus límites de control 
(plazos, costos, aportes de cada parte, límites en el uso de recursos, resultados 
comprometidos, vigencia científico-tecnológica y económico-social).
El Director del Proyecto será el responsable de la gestión del Proyecto dentro de sus límites 
de control y, si el Proyecto no pudiere ejecutarse dentro de dichos límites, el Director del 
Proyecto será responsable de proponer alternativas al Comité Directivo del Proyecto, entre 
las que podrá estar la solicitud de suspensión del proyecto y los desembolsos o el término 
anticipado del Convenio. Además, será el responsable de comunicar a FONDEF el monto de 
cada uno de los desembolsos periódicos que serán depositados por CONICYT en la cuenta 
bancaria para el Proyecto, que indique la beneficiaria, y de enviar todos los informes de 
avance y final y los documentos en garantía que se requieren para hacer dichos giros a la 
beneficiaria. 
Page 36 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 El Director Alterno del Proyecto tendrá las mismas facultades que el titular, en ausencia o 
impedimento de éste, sin necesidad de orden expresa.
El representante legal de la beneficiaria podrá cambiar al Director del Proyecto, a su Alterno 
y a los investigadores principales señalados en el Proyecto, siempre que quienes los 
reemplacen tengan la calidad apropiada para realizar tales funciones. Estos cambios serán 
comunicados inmediatamente por el Representante Legal de la beneficiaria a CONICYT, 
quien, a su vez, podrá solicitar la sustitución de cualesquiera de los referidos y no aceptar a 
los reemplazantes si a su juicio no son idóneos, en conformidad con lo dispuesto en las 
Bases concursales respectivas.
DECIMASEXTA. Adquisiciones.
Las beneficiarias realizarán las adquisiciones y contratación de servicios, de acuerdo a las 
normas e indicaciones señaladas en los manuales emitidos por CONICYT.
DECIMASÉPTIMA. Operación, cuidado y mantención de obras y equipos. La 
beneficiaria será responsable de la operación, cuidado y mantención de las obras y de los 
equipos, según sea el caso, que hubiere realizado o adquirido para el Proyecto, obligación 
que cumplirá de acuerdo con normas técnicas generalmente aceptadas. En particular, la 
beneficiaria destinará o contratará personal adecuado y los materiales necesarios para la 
normal operación y mantención de dichas obras y equipos durante la ejecución del 
Proyecto. 
DECIMOCTAVA. Propiedad de los equipos y demás bienes. La beneficiaria será dueña 
de los equipos y bienes adquiridos con el subsidio de CONICYT, sin perjuicio de las 
condiciones establecidas en las cláusulas tercera y trigésima primera. 
DECIMANOVENA. Seguros. La beneficiaria tomará seguros contra robo, incendio y daños 
respecto a los equipos financiados por CONICYT en el marco del proyecto, y cargados al 
ítem presupuestario Equipamiento, y manteniendo vigente dichos seguros al menos 
durante toda la ejecución del proyecto, respondiendo de culpa levísima por toda negligencia 
en que incurra respecto de esta obligación.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento 
destinado al Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda de la 
reposición total o parcial de dicho equipamiento, cualquiera que fuere la causal señalada 
por el asegurador, responderá directamente la beneficiaria de la reposición.
VIGÉSIMA. Reposición del equipamiento siniestrado. Asimismo, sin perjuicio de lo 
dispuesto en la cláusula precedente, responderá directamente la beneficiaria, en el evento 
que no tuviere seguro vigente al momento de ocurrir algún siniestro que signifique la 
pérdida, menoscabo o daño del equipamiento. CONICYT fijará los términos de la reposición 
del equipamiento en los casos precisados en este párrafo. Del mismo modo, CONICYT 
podrá poner término anticipado al Convenio si el siniestro fuere de tal magnitud que 
imposibilitare la continuación del Proyecto.
VIGESIMAPRIMERA. Cuenta bancaria y rendición de cuentas. Todos los gastos 
efectuados contra el subsidio o los aportes monetarios propios o de las asociadas deberán 
ser declarados y rendidos, según lo indicado por el manual emitido por CONICYT. La 
beneficiaria permitirá en todo momento el examen de la información y documentación 
Page 37 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite 
CONICYT.
CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y la Unidad de Control 
de Rendiciones es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos, 
respecto a montos y forma de rendir.
Los beneficiarios Instituciones Públicas y Privadas, deberán destinar una cuenta 
bancaria donde CONICYT deposite los aportes del proyecto.
VIGESIMASEGUNDA. Obligaciones especiales de la beneficiaria. Sin perjuicio del oportuno y fiel 
cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este Convenio, la beneficiaria deberá especialmente: a) 
enterar la parte de su aporte correspondiente a recursos propios, en los plazos acordados; b) enterar la parte 
de su aporte con recursos provenientes de las asociadas, en los plazos acordados, independientemente de los 
compromisos que éstas hayan contraído con la beneficiaria en cuanto a entregar estos recursos; c) asumir el 
mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo calculado; d) dedicar efectivamente a la ejecución del 
Proyecto a las personas comprometidas para formar parte del equipo del Proyecto; e) Las publicaciones y todos 
los documentos generados en el marco de este convenio, deberán contener los reconocimientos por el apoyo y 
financiamiento recibidos, utilizando el siguiente formato: “CONICYT + FONDEF/ CONCURSO IDEA I+D, 
FONDEF/CONICYT 2019.+ Folio (Cod. Proyecto)”, destacando la contribución de FONDEF a través de su 
mención o uso del logo correspondiente en las actividades públicas del Proyecto; y f) rotular los documentos 
oficiales, los equipos, bienes de capital, obras y construcciones del Proyecto de forma que haga notoria la 
contribución de FONDEF y CONICYT a su ejecución, llevando todos ellos, además, el logo de FONDEF.
VIGESIMATERCERA. Impacto ambiental. Las partes establecen expresamente que la 
beneficiaria se obliga a dar estricto cumplimiento a la normativa ambiental vigente tanto 
durante la ejecución del Proyecto como en la aplicación de los resultados. 
VIGESIMACUARTA. Aspectos éticos. La beneficiaria declara conocer y estar dispuesta a 
atenerse a los protocolos internacionales de investigación, aceptados como práctica ética a 
respetar por la comunidad científica internacional respecto de las disciplinas involucradas 
en el Proyecto. Por lo mismo, la beneficiaria se obliga a comunicar a CONICYT, dentro del 
más breve plazo, cualquier circunstancia que pudiere afectar esta práctica ética y que surja 
durante el desarrollo del Proyecto.
Especialmente, la beneficiaria declara que las actividades del Proyecto, sus posibles 
resultados y las innovaciones esperadas no presentan controversias de carácter ético o 
bioético y que ellas serán prevenidas y corregidas si surgen durante la ejecución del 
Proyecto, y que, en los casos de investigación en seres humanos, se atiene a lo establecido 
en la ley N° 20.120 y su reglamento.
VIGESIMAQUINTA. Propiedad intelectual e industrial. La propiedad intelectual de los 
inventos, innovaciones tecnológicas, procedimientos, o de cualquier otro resultado que 
pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ámbito de aplicación de la Ley N°19.039 
de Propiedad Industrial o de la Ley N°19.342 que Regula los Derechos de Nuevas 
Variedades Vegetales, o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro, pertenecerá 
a la(s) institución(es) beneficiaria(s). 
La institución beneficiaria podrá disponer libremente de dichos derechos y/o de los 
beneficios comerciales que los resultados produzcan, con el personal del proyecto que haya 
participado efectivamente en el hallazgo correspondiente, acorde con su normativa interna, 
con entidades asociadas, o con quien y como lo estime conveniente. 
Page 38 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Será responsabilidad exclusiva de la beneficiaria, directamente o a través de terceros, 
según corresponda, realizar todas las gestiones ante los organismos competentes para 
resguardar apropiadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecución 
del proyecto. No le corresponderá a CONICYT realizar gestión alguna en ese ámbito. 
La divulgación de los resultados alcanzados por el proyecto deberá hacerse resguardando la 
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podrá atentar contra 
la eventual obtención de derechos sobre la propiedad intelectual generada por el proyecto. 
La beneficiaria deberá adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en 
el proyecto no comunique o transfiera información o resultados sin su autorización previa y 
expresa, y deberá tomar las medidas adicionales que procedan para resguardar la 
información con dichos fines, tales como convenios de confidencialidad con terceros que 
tengan acceso al proyecto y resguardos físicos y/o informáticos.
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad industrial o 
intelectual en que el beneficiario pudiere incurrir. Éste se obliga a realizar cuanto sea 
necesario para dejar a CONICYT al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que 
por dichas infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a su 
exclusivo cargo las patentes, licencias o derechos que fueren necesarios al efecto.
La propiedad intelectual de los libros, folletos, artículos, publicaciones, fotografías, 
programas computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra 
protegida por la Ley N°17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el 
futuro, pertenecerá al autor de la misma o a la institución beneficiaria, según corresponda 
de acuerdo a la ley. La institución beneficiaria y los autores podrán disponer libremente de 
los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y como lo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto deberá hacer mención explícita a 
CONICYT en la obra e informarle sobre dicha inclusión para su seguimiento posterior.
En cualquier caso, CONICYT podrá divulgar libremente los resultados obtenidos e incluidos 
en el informe final del Proyecto a partir de un plazo de dos años contados desde la fecha de 
término establecida en este Convenio o prorrogada por decisión de CONICYT. El informe 
final será publicado en el Repositorio Institucional de CONICYT.
VIGESIMASEXTA. Seguimiento y control del Proyecto. La beneficiaria tendrá la 
obligación de realizar un adecuado seguimiento y control del proyecto durante su ejecución. 
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT, a través de la Dirección Ejecutiva de FONDEF, 
supervisará la ejecución del Proyecto, para lo cual la beneficiaria dará al personal de dicha 
Dirección Ejecutiva y a otros especialistas que acredite CONICYT, las facilidades necesarias 
para tomar conocimiento directo de dichos trabajos. Se prestará atención especial a 
aspectos tales como: evidencia de la ejecución técnica y su coherencia con lo 
presupuestado, vigencia económico-social, documentación de la ejecución financiera y 
contabilidad del proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo 
declarado. 
VIGESIMASÉPTIMA. Informes de avance y final. El Director del proyecto entregará a 
la CONICYT un informe de avance técnico con contenido científico-tecnológico al cumplirse 
la mitad del período de ejecución o cuando CONICYT lo estime conveniente. Estos informes 
deberán comprender el período de ejecución del proyecto inmediatamente precedente. 
Page 39 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 CONICYT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones de los informes de 
avance, notificando cualquiera de estas circunstancias a la beneficiaria, dentro del plazo de 
treinta días corridos contados desde su recepción. En caso de formular observaciones o 
requerir aclaraciones, el Director del proyecto dispondrá de treinta días corridos desde 
dicha notificación, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas. 
CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de treinta días corridos 
desde su recepción. En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta 
por parte de la beneficiaria, o si ésta no subsana oportunamente las observaciones o no 
efectúa las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá la suspensión del proyecto, de los 
desembolsos y del reconocimiento de gastos efectuados con el subsidio, en las condiciones 
establecidas en la cláusula vigesimanovena.
Además, el Director del proyecto entregará, dentro de los sesenta días corridos siguientes a 
la fecha de término de las actividades del proyecto, un informe final con contenido 
científico-tecnológico, el cual debe ser ingresado a la plataforma computacional de 
seguimiento y control sección término, que recopile toda la información científico-
tecnológica, debiendo además la beneficiaria prorrogar la vigencia de los documentos de 
garantía si correspondiere, de acuerdo a la prórroga de plazos señalados en el presente 
párrafo. Este plazo de entrega podrá ser ampliado por CONICYT, hasta por un plazo 
máximo de 180 días corridos, a solicitud fundada de la beneficiaria, la que deberá ser 
realizada dentro del plazo original establecido para la presentación del informe. Si el 
informe final no fuere entregado en el plazo que corresponda, CONICYT, a propuesta de la 
Dirección Ejecutiva de FONDEF, ejecutará el documento de garantía.
Los informes de avance técnico con contenido científico-tecnológico deberán contener, a lo 
menos, una relación de las actividades cumplidas y, muy especialmente, de los resultados 
parciales que deberían haber sido logrados dentro del período y de los resultados 
efectivamente logrados y, en caso de que uno o más resultados parciales no hubieren sido 
alcanzados dentro del plazo y con los recursos inicialmente programados, el informe de 
avance deberá proponer cómo se modificará el plan de trabajo para lograr los resultados 
parciales y finales del proyecto dentro de los plazos y recursos establecidos en este 
convenio.
VIGESIMOCTAVA. Modificaciones del Proyecto. Sobre la base de las actividades 
directas de seguimiento del proyecto, del análisis y evaluación de los informes de avance, y 
de los demás antecedentes con que cuente, CONICYT podrá sugerir la introducción de 
modificaciones a las actividades, los insumos y el presupuesto del proyecto, y otras que 
puedan mejorar la eficiencia y eficacia del mismo, siempre que no se alteren las 
disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del proyecto, el subsidio total máximo de 
CONICYT ni el aporte total mínimo de la beneficiaria al proyecto, de acuerdo a lo 
establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas. 
La beneficiaria, a través del Director del Proyecto, podrá proponer modificaciones del 
mismo a CONICYT, dentro de los límites de control del Proyecto, y, a través del 
Representante Legal, modificaciones a los límites de control, siempre que no se alteren las 
disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total máximo de 
CONICYT ni el aporte total mínimo de la beneficiaria al Proyecto, de acuerdo a lo 
establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas. CONICYT resolverá sobre 
las solicitudes de modificaciones dentro de los límites de control en un plazo no superior a 
treinta días corridos contados desde la presentación de la solicitud de modificación, y 
establecerá el plazo y las condiciones para resolver sobre las solicitudes de modificación de 
límites de control, pudiendo determinar la suspensión temporal del Convenio si lo estimare 
conveniente. 
VIGESIMANOVENA. Suspensión de desembolsos. Conforme a lo establecido en la 
cláusula decimatercera, CONICYT podrá suspender la ejecución de un proyecto, así como 
Page 40 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 los desembolsos del subsidio a la beneficiaria, y el reconocimiento de gastos realizados con 
dichos subsidios, en las siguientes circunstancias:
a)
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la 
beneficiaria.
b)
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente, hubiere 
perdido su relevancia o vigencia, o si estima que el Proyecto no alcanzará los 
resultados esperados en los plazos estimados.
c)
Si no se aceptase por parte de CONICYT un cambio en el equipo de investigación o 
metodología del proyecto.
El Representante Legal podrá proponer a CONICYT la suspensión de un proyecto y sus 
desembolsos en las circunstancias siguientes:
a)   Si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados.
b)   Si estima que el Proyecto no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables.
c)   Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia.
d)   Cuando la beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes. 
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo 
máximo de 60 días corridos de recibida. 
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para cumplirlas 
y lo comunicará por carta al Representante Legal. La suspensión se hará efectiva a partir de 
la fecha de notificación de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contará 
desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente prorrogar este plazo a solicitud del 
Representante Legal.
TRIGÉSIMA. Medidas correctivas y terminación anticipada del Convenio. Las partes 
convienen que, en los casos que menciona la cláusula anterior, si las condiciones para 
levantar la suspensión no son aceptadas por la beneficiaria o no son logradas en los plazos 
establecidos, CONICYT pondrá término anticipado al Convenio.
También, el Representante Legal podrá solicitar el término anticipado del Convenio si 
ocurren las circunstancias establecidas en la cláusula anterior, y concluye que ellas no 
podrán ser resueltas a pesar de la suspensión del proyecto. 
TRIGÉSIMA PRIMERA. Restitución de los subsidios. Decidido por CONICYT el término 
anticipado del Convenio, sea a solicitud de la beneficiaria o por su propia determinación, 
por causas no imputables a negligencia de la beneficiaria, ésta deberá restituir todo saldo 
no gastado del subsidio que tenga en su poder, en un plazo máximo de 30 días corridos 
siguientes a que CONICYT notifique a la beneficiaria el acto administrativo que declara el 
término anticipado del Convenio. 
Si la terminación anticipada del Convenio tuviere como causal la presunta negligencia en la 
ejecución del mismo, previo informe del Director Ejecutivo y sin perjuicio de lo previsto en 
la cláusula trigésima segunda, quien determinará mediante resolución fundada la 
restitución total del subsidio entregado a la beneficiaria, expresado en Unidades de 
Page 41 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Fomento, las que serán convertidas a moneda nacional en la fecha de devolución del 
subsidio. La restitución deberá concretarse dentro del plazo de treinta días corridos u otro 
plazo establecido por CONICYT, a contar de la notificación de la resolución fundada recién 
mencionada.
En caso que la beneficiaria no cumpla cabalmente lo expuesto en los dos párrafos 
anteriores, CONICYT podrá hacer efectivas las cauciones constituidas.
TRIGÉSIMA SEGUNDA. Terminación del Convenio y finiquito. El Convenio se 
entenderá terminado una vez que CONICYT dé su aprobación al informe final o haya 
resuelto su término anticipado y se haya procedido al cierre financiero-contable del 
proyecto. Este cierre ocurrirá con la rendición y aprobación de cuentas del 100% de los 
fondos transferidos o, si es el caso, con el reintegro a CONICYT de los fondos que no 
hubieren sido utilizados más los fondos rendidos que fueren rechazados.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes 
comprometidos por la beneficiaria y por las entidades asociadas al proyecto, CONICYT solo 
reconocerá como subsidio al proyecto un monto proporcional al de los aportes 
efectivamente enterados y respaldados en relación a los comprometidos en el convenio de 
subsidio; en dicho caso, la beneficiaria deberá reintegrar a CONICYT los saldos 
desembolsados que excedan esta proporción.
TRIGÉSIMA TERCERA. Bases del Concurso. Las partes contratantes acuerdan que las 
Bases que rigen el concurso, los antecedentes fundantes de la presentación del respectivo 
proyecto y la Resolución Exenta Nº ______ que adjudicó el mencionado concurso, forman 
parte integrante del presente CONVENIO y obligan a la entidad beneficiaria para los efectos 
del cumplimiento y aplicación del mismo.
TRIGÉSIMA CUARTA. CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance 
de las bases del Concurso IDeA I+D, FONDEF/CONICYT 2019, así como también el 
presente convenio en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las 
mismas, ya sea, de oficio o a petición de parte.
TRIGÉSIMA QUINTA: Serán de cargo de la institución beneficiaria los gastos, derechos e 
impuestos derivados de la celebración del presente convenio o que tengan su origen en la 
ejecución del mismo, incluidos aquellos que graven o afecten a los documentos que deban 
suscribirse o aceptarse y los que tengan su causa en el incumplimiento de las obligaciones que 
para la institución beneficiaria emanen del mismo, incluidas las costas procesales y 
personales, sin perjuicio de lo señalado en la Cláusula Duodécima sobre el costo financiero de 
las garantías.
TRIGÉSIMO SEXTA: La Institución Beneficiaria declara conocer y aceptar la obligación de 
CONICYT de hacer pública la información presente en este convenio, de acuerdo al artículo 
7 letra f) y demás normas aplicables de la Ley N°20.285 sobre Acceso a Información 
Pública.
TRIGÉSIMO SÉPTIMA: Las partes dejan establecido que, CONICYT no está contratando o 
subcontratando Obra o Servicio alguno, si no que otorga una subvención Estatal para el 
fomento de actividades científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros 
adjudicatarios de aquellas subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria 
que regula las funciones del mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director y/o 
director alterno, investigadores o cualquier otro personal que contrate la entidad 
beneficiaria o preste servicios para ella, no existe vínculo alguno de subordinación y 
Page 42 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 dependencia, en consecuencia, entre ellos no existe contrato de trabajo, ni en lo principal 
ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa laboral vigente.
TRIGÉSIMO OCTAVA: Personería. La personería de los representantes legales de las 
partes consta al final del presente Convenio.
TRIGÉSIMA NOVENA. Domicilio. Las partes fijan, para los efectos del presente 
Convenio, su domicilio en la comuna de Santiago y se someten a la competencia de sus 
Tribunales Ordinarios.
CUADRAGÉSIMA. Ejemplares del Convenio. El presente Convenio se otorga en dos 
ejemplares de igual tenor, fecha y validez, quedando un ejemplar para cada parte.
CONICYT
DIRECTOR EJECUTIVO                 :
PERSONERÍA                               :
FIRMA                                        :         ________________________________
ENTIDAD BENEFICIARIA               :
REPRESENTANTE LEGAL               :
PERSONERÍA                              :
FIRMA                                        :         _______________________________
ANEXO 3: CONVENIO TIPO VARIAS INSTITUCIONES
CÓDIGO
CONVENIO SUBSIDIO
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA
VARIAS ENTIDADES BENEFICIARIAS
Page 43 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 En Santiago, a …. de ……….. de 2019, entre la Comisión Nacional de Investigación Científica 
y Tecnológica, en adelante "CONICYT", representada por su Director Ejecutivo, 
debidamente facultado (a), ambos con domicilio en calle Moneda Nº1375 de esta ciudad, 
por una parte y, por la otra, . . . . . . . . . ., domiciliada en…, y la xxxx, domiciliada en xxx, 
xxxx, en adelante las "beneficiarias", individualizadas y representadas según se indica al 
final del presente instrumento, se ha acordado el siguiente Convenio:
PRIMERA. Título del proyecto y definiciones. El proyecto de investigación y desarrollo 
presentado al Concurso IDeA I+D, FONDEF/CONICYT 2019, de que trata el presente 
acuerdo de voluntades es: “. . . . . . . . . . . . . . . . . . ”. Su recomendación de aprobación 
consta en Acuerdo adoptado por el Consejo Asesor de FONDEF en el Acta de la sesión N° 
…., efectuada el …. de ……. de 2019. Su adjudicación consta en la Resolución Exenta N°….., 
de … de …….. de 2019.
Las definiciones que contiene el presente Convenio son las que se establecen en las Bases 
del Concurso. 
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo precedente se entiende por Institución Principal, 
la beneficiaria que asume la función de coordinar a las beneficiarias que participan en el 
presente proyecto.  La entidad beneficiaria que actúa como institución principal para la 
ejecución del presente convenio es: xxxxx
SEGUNDA. Objeto del Convenio. El objeto del presente Convenio es regular y 
reglamentar: 
a)
La ejecución del Proyecto por las beneficiarias;
b)       El subsidio de CONICYT a las beneficiarias, para contribuir al financiamiento del 
Proyecto.
TERCERA. Sujeción del subsidio a condiciones. El aporte de los recursos financieros, 
sin perjuicio de lo señalado en las cláusulas duodécima y decimatercera, queda sujeto a las 
siguientes condiciones: a) destinación precisa por las beneficiarias, de los recursos que 
reciban en transferencia, a la ejecución del Proyecto, en la forma convenida por las partes 
en el presente convenio y los elementos esenciales del mismo de acuerdo a lo señalado en 
la Cláusula Primera precedente; b) entrega, según el Proyecto, del aporte comprometido 
por las beneficiarias, el que estará constituido por recursos propios y de las asociadas, de 
acuerdo a los documentos suscritos entre estas últimas y las beneficiarias.
Las beneficiarias se comprometen a que los equipos y bienes de capital comprados con el 
subsidio de CONICYT serán operados y mantenidos en forma regular, de acuerdo con 
normas técnicas de general aceptación, según lo establecido en la cláusula decimaséptima.
Los fondos transferidos a las beneficiarias se regirán, en lo relativo a sus rendiciones, por la 
Resolución N°30/2015 de la Contraloría General de la Republica que fija Normas de 
Procedimiento sobre rendición de cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro.  Las 
normas e indicaciones sobre los procesos de declaración de gastos y rendición de cuentas 
se establecerán en el correspondiente manual emitido por CONICYT. Las beneficiarias 
deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda Nº 375, de 19 
de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley Nº 19.862, de Registro de las Personas 
Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos. CONICYT es responsable del control y fiscalización 
Page 44 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 de los recursos transferidos. Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los 
señalados en el proyecto deberán ser reintegrados a CONICYT.
CUARTA. Aceptación de las beneficiarias. Por este acto las beneficiarias aceptan el 
subsidio objeto del Convenio y se compromete a ejecutar el Proyecto de acuerdo con las 
Bases concursales y el presente Convenio. 
QUINTA. Plazo del Proyecto. La ejecución del Proyecto será llevada a cabo por las 
beneficiarias en un plazo máximo de . . . . meses, a contar de la fecha de inicio, 
entendiéndose como tal la fecha de notificación, realizada por la Dirección Ejecutiva de 
FONDEF, por carta a los Representantes Legales, de la resolución exenta de CONICYT que 
aprueba el convenio suscrito entre CONICYT y las instituciones beneficiarias y hasta 30 días 
corridos desde esta. Sin perjuicio de lo anterior, un proyecto podrá solicitar a CONICYT una 
fecha de inicio posterior a la mencionada, fundamentando rigurosamente dicha solicitud.
SEXTA. Costo del Proyecto. El costo total estimado del Proyecto es el equivalente a la 
suma de ($---.-).
SÉPTIMA. Subsidio de CONICYT con cargo a FONDEF. CONICYT concurrirá al 
financiamiento del costo total del Proyecto con un subsidio máximo de ($---.-), el que será 
entregado a las beneficiarias en la forma que se establece en la cláusula novena y será 
distribuido como sigue:
Xxxxxx: $
Xxxxxx:$
El monto definitivo del subsidio será establecido sobre la base de los costos reales en que 
incurran las beneficiarias para pagar los insumos que en el Proyecto se señalan de cargo de 
FONDEF, sin que dicho monto pueda exceder la suma límite establecida en esta cláusula.
OCTAVA. Entidades beneficiarias y asociadas. Para la ejecución del Proyecto, las 
beneficiarias aportarán como mínimo, con recursos propios y de las asociadas, de acuerdo 
a las definiciones de estos recursos establecidas en las Bases del concurso.
Las instituciones beneficiarias aportarán como mínimo recursos propios para el proyecto 
por $.....; y según el siguiente desglose: 
Beneficiaria 1: $.....
Beneficiaria 2: $.....
Además, la Beneficiaria 1 aportará con recursos de las asociadas un total de $....., siendo 
$.... aportes incrementales, y $...... aportes no incrementales.
Además, la Beneficiaria 2 aportará con recursos de las asociadas un total de $....., siendo 
$.... aportes incrementales, y $...... aportes no incrementales.
Page 45 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Los aportes de las beneficiarias, sea con recursos propios o de las asociadas, deberán ser 
entregados durante la ejecución del Proyecto.
Además, las beneficiarias deberán suscribir contratos con las entidades asociadas, en los 
cuales se estipulen las obligaciones y derechos que asumen para la realización del Proyecto, 
incluyendo al menos el monto y la modalidad de sus aportes y su participación en la 
propiedad de los resultados y en los negocios o acciones de masificación correspondientes. 
Estos contratos deberán ser recibidos en CONICYT dentro del plazo 60 días corridos 
siguientes a la notificación por carta certificada de la resolución de adjudicación de los 
proyectos. Este plazo no será prorrogable. Si las beneficiarias no suscribieren los contratos 
dentro de los plazos mencionados, se entenderá que renuncia al subsidio y se dejará sin 
efecto el acto adjudicatorio respecto de ella.
Las entidades beneficiarias deberán velar por la consistencia entre estos contratos y el 
presente convenio. CONICYT podrá establecer que hay inconsistencia y rechazar dichos 
contratos, solicitando sean modificados dentro del plazo prudencial que se fije al efecto, de 
no ser efectuada las modificaciones solicitadas se entenderá que no fueron presentados 
aplicándose lo previsto en las bases del presente concurso.
Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad administrativa 
contemplado en el ordenamiento jurídico vigente y al principio de la igualdad de los 
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o 
funcionarios de CONICYT que participen en cualquiera de las etapas que este comprenda.
Asimismo, para garantizar la correcta utilización de los recursos públicos, las entidades 
asociadas que realicen aportes al Proyecto no podrán tener como copropietarias, socias o 
gerentes a personas que forman parte del equipo directivo del Proyecto ni a cónyuges o 
parientes de estas personas hasta el segundo grado de consanguinidad y primero de 
afinidad.
NOVENA. Entrega del subsidio. El primer desembolso se realizará una vez totalmente 
tramitado el acto administrativo que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y las 
beneficiarias, 
y 
habiendo 
cumplido 
las 
condiciones 
establecidas 
en 
la 
cláusula 
DECIMOTERCERA.
Tratándose de entidades beneficiarias privadas, se requiere, además, que estas caucionen 
el 100% de tal transferencia, de conformidad a lo establecido en las Bases que regularon el 
presente concurso.
Los siguientes desembolsos serán transferidos anualmente por CONICYT a las beneficiarias, 
siempre que se cumplan todas las condiciones establecidas en las cláusulas duodécima y 
decimotercera. Este período anual podrá ser modificado por propia decisión de CONICYT o a 
solicitud del Director del Proyecto para adecuar los desembolsos al avance del Proyecto, previa 
aprobación de CONICYT.
DÉCIMA. Empleo del subsidio. Las beneficiarias sólo podrán utilizar el subsidio para 
financiar los ítems que consulta el Proyecto, prestando particular atención a las definiciones 
contenidas en las Bases que regularon el presente concurso, específicamente en su sección 
ÍTEMS FINANCIABLES POR FONDEF.
Page 46 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Los proyectos no podrán utilizar el subsidio transferido por CONICYT para invertirlo en 
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable y de corto o largo plazo y 
con o sin riesgo financiero, como, por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, 
bonos y otros similares. Tampoco se podrá destinar los subsidios transferidos por CONICYT 
al pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las 
relaciones laborales.
UNDÉCIMA. Pertinencia de insumos y gastos. En todo caso, CONICYT podrá revisar la 
pertinencia de los insumos y montos considerados para la ejecución del Proyecto, los que 
deberán ajustarse estrictamente a sus requerimientos. Como resultado de estas revisiones, 
CONICYT podrá rechazar los insumos o gastos que no sean estrictamente requeridos por el 
Proyecto.
DUODÉCIMA. Garantía. Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los 
recursos que transfiere CONICYT para las actividades de los proyectos, mediante boleta de 
garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución 
inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) 
días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota 
respecto del período a cubrir con ella, y en caso de que sea la última cuota a desembolsar 
debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha 
de finalización del proyecto. El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el 
ítem Gasto de Operación. 
A las beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el buen uso de 
los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15.978/10 de 
Contraloría General de la República.
DECIMATERCERA. Otras condiciones de pago de los desembolsos o giros. La 
entrega de los desembolsos estará condicionada por: a) la existencia y disponibilidad de 
recursos en el presupuesto de FONDEF; b) la entrega oportuna por parte de las 
beneficiarias de los recursos propios y de las asociadas comprometidos para el Proyecto; c) 
No presentar atrasos en la programación de hitos de avance y resultados del proyecto, 
salvo en el caso del primer desembolso; d) se hayan entregado las respectivas cauciones, 
de acuerdo con lo establecido en las bases y el presente convenio y e) Las beneficiarias 
públicas y privadas no deben presentar rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT.
CONICYT podrá suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial, 
si los recursos propios de las beneficiarias y de las entidades asociadas comprometidos para 
el Proyecto no se hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es 
aceptable, sin perjuicio de lo dispuesto en la cláusula vigesimanovena.
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare, los 
plazos del Proyecto podrán ser modificados a solicitud de los Representantes Legales de las 
beneficiarias.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido duplicadamente, en más de 
un programa de CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha 
operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa 
calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
DECIMACUARTA. Moneda de pago y reajustes. El subsidio que CONICYT entregará a 
las beneficiarias es el establecido en la cláusula séptima, en moneda nacional, el que no 
será objeto de reajuste alguno.
Page 47 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 DECIMAQUINTA. De la Dirección del Proyecto. Para dirigir y ejecutar el Proyecto, las 
beneficiarias y sus entidades asociadas actuarán por intermedio del Comité Directivo del 
Proyecto, de los Representantes Legales o quien los represente para estos efectos y del 
Director del Proyecto.
El Comité Directivo del Proyecto estará constituido por un representante de las instituciones 
beneficiarias y uno de cada entidad asociada participante en el Proyecto, nombrados por 
sus respectivos representantes legales. Estos miembros deberán tener la capacidad para 
comprometer o modificar los recursos aportados al proyecto y para tomar decisiones con 
respecto a los intereses de sus representados en el proyecto.
El Comité Directivo del Proyecto será presidido por un representante nombrado por los 
representantes legales de las beneficiarias; o por el representante de alguna de las 
entidades asociadas. El representante de la beneficiaria no podrá ser el Director o Director 
Alterno, o ser partes del Equipo de Investigación del Proyecto. Este Comité tendrá las 
siguientes atribuciones y responsabilidades, sin perjuicio de lo indicado en las cláusulas 
vigesimaquinta y vigesimoctava: a) proponer a sus representados y a la Dirección Ejecutiva 
de FONDEF nuevas orientaciones estratégicas del Proyecto; b) facilitar la obtención de los 
recursos comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener recursos adicionales; 
y c) pedir cuentas al Director del Proyecto. Se reunirá ordinariamente por lo menos tres 
veces durante la ejecución del proyecto, por lo menos una de ellas debe ser realizada 
durante el primer año de ejecución. Tanto los nombramientos como los reemplazos del 
representante de las beneficiarias como de las entidades asociadas deberán ser 
comunicados al Director Ejecutivo de FONDEF. El Director Ejecutivo de FONDEF nombrará a 
un representante para que, de estimarse conveniente, asista con derecho a voz a las 
sesiones del Comité Directivo del Proyecto cuando las circunstancias así lo ameriten, el que 
no será, para ningún efecto, parte integrante de dicho Comité.
El Representante de la beneficiaria será responsable de: a) ejercer una supervisión general 
de cada Proyecto financiado por FONDEF a su institución para lograr los resultados del 
Proyecto, sin perjuicio de las responsabilidades y atribuciones del Director del Proyecto 
indicadas en esta misma cláusula; b) asegurar y gestionar que los recursos propios y de las 
entidades asociadas comprometidos para la realización del Proyecto efectivamente sean 
puestos a disposición del mismo; c) proveer los apoyos institucionales que faciliten la 
ejecución del Proyecto, ejercer las acciones de apoyo para la protección de la propiedad 
intelectual, cuando ésta resulte necesaria, y para la transferencia de sus resultados; y d) 
proponer a CONICYT los cambios del Proyecto que modifiquen sus límites de control 
(plazos, costos, aportes de cada parte, límites en el uso de recursos, resultados 
comprometidos, vigencia científico-tecnológica y económico-social).
El Director del Proyecto será el responsable de la gestión del Proyecto dentro de sus límites 
de control y, si el Proyecto no pudiere ejecutarse dentro de dichos límites, el Director del 
Proyecto será responsable de proponer alternativas al Comité Directivo del Proyecto, entre 
las que podrá estar la solicitud de suspensión del proyecto y los desembolsos o el término 
anticipado del Convenio. Además, será el responsable de comunicar a FONDEF el monto de 
cada uno de los desembolsos periódicos que serán depositados por CONICYT en las cuentas 
bancarias para el Proyecto, que indiquen las beneficiarias, y de enviar todos los informes de 
avance y final y los documentos en garantía que se requieren para hacer dichos giros a las 
beneficiarias. 
El Director Alterno del Proyecto tendrá las mismas facultades que el titular, en ausencia o 
impedimento de éste, sin necesidad de orden expresa.
Page 48 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Los Representantes Legales de las beneficiarias podrán cambiar al Director del Proyecto, a 
su Alterno y a los investigadores principales señalados en el Proyecto, siempre que quienes 
los reemplacen tengan la calidad apropiada para realizar tales funciones. Estos cambios 
serán comunicados inmediatamente por los Representantes Legales de las beneficiarias a 
CONICYT, quien, a su vez, podrán solicitar la sustitución de cualesquiera de los referidos y 
no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son idóneos, en conformidad con lo 
dispuesto en las Bases concursales respectivas.
DECIMASEXTA. 
Adquisiciones. 
Las 
beneficiarias 
realizarán 
las 
adquisiciones 
y 
contratación de servicios, de acuerdo a las normas e indicaciones señaladas en los 
manuales emitidos por CONICYT.
DECIMASÉPTIMA. Operación, cuidado y mantención de obras y equipos. Las 
beneficiarias serán responsables de la operación, cuidado y mantención de las obras y de 
los equipos, según sea el caso, que hubiere realizado o adquirido para el Proyecto, 
obligación que cumplirá de acuerdo con normas técnicas generalmente aceptadas. En 
particular, las beneficiarias destinarán o contratarán personal adecuado y los materiales 
necesarios para la normal operación y mantención de dichas obras y equipos durante la 
ejecución del Proyecto. 
DECIMOCTAVA. Propiedad de los equipos y demás bienes. Las beneficiarias serán 
dueña de los equipos y bienes adquiridos con el subsidio de CONICYT, sin perjuicio de las 
condiciones establecidas en las cláusulas tercera y trigésima primera. 
DECIMANOVENA. Seguros. Las beneficiarias tomarán seguros contra robo, incendio y 
daños respecto a los equipos financiados por CONICYT en el marco del proyecto, y 
cargados al ítem presupuestario Equipamiento, y manteniendo vigentes dichos seguros al 
menos durante toda la ejecución del proyecto, respondiendo de culpa levísima por toda 
negligencia en que incurra respecto de esta obligación.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento 
destinado al Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda de la 
reposición total o parcial de dicho equipamiento, cualquiera que fuere la causal señalada 
por el asegurador, responderán directamente las beneficiarias de la reposición.
VIGÉSIMA. Reposición del equipamiento siniestrado. Asimismo, sin perjuicio de lo 
dispuesto en la cláusula precedente, responderán directamente las beneficiarias, en el 
evento que no tuvieren seguro vigente al momento de ocurrir algún siniestro que signifique 
la pérdida, menoscabo o daño del equipamiento. CONICYT fijará los términos de la 
reposición del equipamiento en los casos precisados en este párrafo. Del mismo modo, 
CONICYT podrá poner término anticipado al Convenio si el siniestro fuere de tal magnitud 
que imposibilitare la continuación del Proyecto.
VIGESIMAPRIMERA. Cuenta bancaria y rendición de cuentas. Todos los gastos 
efectuados contra el subsidio o los aportes monetarios propios o de las asociadas deberán 
ser declarados y rendidos según lo indicado por el manual emitido por CONICYT. Las 
beneficiarias permitirán en todo momento el examen de la información y documentación 
sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite 
CONICYT.
CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y la Unidad de Control 
de Rendiciones es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos, 
respecto a montos y forma de rendir.
Page 49 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Los beneficiarios Instituciones Públicas y Privadas, deberán destinar una cuenta 
bancaria donde CONICYT deposite los aportes del proyecto.
VIGESIMASEGUNDA. Obligaciones especiales de las beneficiarias. Sin perjuicio del oportuno y fiel 
cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este Convenio, las beneficiarias deberán 
especialmente: a) enterar la parte de sus aportes correspondiente a recursos propios, en los plazos 
acordados; b) enterar la parte de sus aportes con recursos provenientes de las asociadas, en los plazos 
acordados, independientemente de los compromisos que éstas hayan contraído con las beneficiaria en 
cuanto a entregar estos recursos; c) asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo 
calculado; d) dedicar efectivamente a la ejecución del Proyecto a las personas comprometidas para 
formar parte del equipo del Proyecto; e) Las publicaciones y todos los documentos generados en el 
marco de este convenio, deberán contener los reconocimientos por el apoyo y financiamiento recibidos, 
utilizando el siguiente formato: “CONICYT + FONDEF/ CONCURSO IDEA I+D, FONDEF/CONICYT 
2019.+ Folio (Cod. Proyecto)”, destacando la contribución de FONDEF, a través de su mención o uso 
del logo correspondiente, en las actividades públicas del Proyecto; y f) rotular los documentos oficiales, 
los equipos, bienes de capital, obras y construcciones del Proyecto de forma que haga notoria la 
contribución de FONDEF y CONICYT a su ejecución, llevando todos ellos, además, el logo de FONDEF.
VIGESIMATERCERA. Impacto ambiental. Las partes establecen expresamente que las 
beneficiarias se obligan a dar estricto cumplimiento a la normativa ambiental vigente tanto 
durante la ejecución del Proyecto como en la aplicación de los resultados. 
VIGESIMACUARTA. Aspectos éticos. Las beneficiarias declaran conocer y estar 
dispuesta a atenerse a los protocolos internacionales de investigación, aceptados como 
práctica ética a respetar por la comunidad científica internacional respecto de las disciplinas 
involucradas en el Proyecto. Por lo mismo, las beneficiarias se obligan a comunicar a 
CONICYT, dentro del más breve plazo, cualquier circunstancia que pudiere afectar esta 
práctica ética y que surja durante el desarrollo del Proyecto.
Especialmente, las beneficiarias declaran que las actividades del Proyecto, sus posibles 
resultados y las innovaciones esperadas no presentan controversias de carácter ético o 
bioético y que ellas serán prevenidas y corregidas si surgen durante la ejecución del 
Proyecto, y que, en los casos de investigación en seres humanos, se atiene a lo establecido 
en la ley N° 20.120 y su reglamento.
VIGESIMAQUINTA. Propiedad intelectual e industrial. La propiedad intelectual de los 
inventos, innovaciones tecnológicas, procedimientos, o de cualquier otro resultado que 
pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ámbito de aplicación de la Ley N°19.039 
de Propiedad Industrial o de la Ley N°19.342 que Regula los Derechos de Nuevas 
Variedades Vegetales, o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro, pertenecerá 
a las instituciones beneficiarias. 
Las instituciones beneficiarias podrán disponer libremente de dichos derechos y/o de los 
beneficios comerciales que los resultados produzcan, con el personal del proyecto que haya 
participado efectivamente en el hallazgo correspondiente, acorde con su normativa interna, 
con entidades asociadas, o con quien y como lo estime conveniente. 
Será responsabilidad exclusiva de las beneficiarias, directamente o a través de terceros, 
según corresponda, realizar todas las gestiones ante los organismos competentes para 
resguardar apropiadamente la propiedad intelectual e industrial producto de la ejecución 
del proyecto. No le corresponderá a CONICYT realizar gestión alguna en ese ámbito. 
Page 50 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 No obstante, todo lo anterior, en los casos de proyectos de interés público, las instituciones 
beneficiarias, y las entidades asociadas se obligan a poner a disposición de otras 
organizaciones u organismos sin fines de lucro orientados al interés público, sean estos 
públicos o privados, el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo 
para su utilización en productos o servicios de interés público para Chile o con fines 
humanitarios. 
La divulgación de los resultados alcanzados por el proyecto deberá hacerse resguardando la 
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podrá atentar contra 
la eventual obtención de derechos sobre la propiedad intelectual generada por el proyecto. 
Las beneficiarias deberán adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe 
en el proyecto no comunique o transfiera información o resultados sin su autorización 
previa y expresa, y deberá tomar las medidas adicionales que procedan para resguardar la 
información con dichos fines, tales como convenios de confidencialidad con terceros que 
tengan acceso al proyecto y resguardos físicos y/o informáticos.
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad industrial o 
intelectual en que los beneficiarios pudieren incurrir. Éstos se obligan a realizar cuanto sea 
necesario para dejar a CONICYT al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que 
por dichas infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a su 
exclusivo cargo las patentes, licencias o derechos que fueren necesarios al efecto.
La propiedad intelectual de los libros, folletos, artículos, publicaciones, fotografías, 
programas computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra 
protegida por la Ley N°17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el 
futuro, pertenecerá al autor de la misma o a la institución beneficiaria, según corresponda 
de acuerdo a la ley. Las instituciones beneficiarias y los autores podrán disponer libremente 
de los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y como lo estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto deberá hacer mención explícita a 
CONICYT en la obra e informarle sobre dicha inclusión para su seguimiento posterior.
En cualquier caso, CONICYT podrá divulgar libremente los resultados obtenidos e incluidos 
en el informe final del Proyecto a partir de un plazo de dos años contados desde la fecha de 
término establecida en este Convenio o prorrogada por decisión de CONICYT. El informe 
final será publicado en el Repositorio Institucional de CONICYT.
VIGESIMASEXTA. Seguimiento y control del Proyecto. Las beneficiarias tendrán la 
obligación de realizar un adecuado seguimiento y control del Proyecto durante su ejecución. 
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT, a través de la Dirección Ejecutiva de FONDEF, 
supervisará la ejecución del Proyecto, para lo cual las beneficiarias darán al personal de 
dicha Dirección Ejecutiva y a otros especialistas que acredite CONICYT, las facilidades 
necesarias para tomar conocimiento directo de dichos trabajos. Se prestará atención 
especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución técnica y su coherencia con lo 
presupuestado, vigencia económico-social, documentación de la ejecución financiera y 
contabilidad del Proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo 
declarado. 
VIGESIMASÉPTIMA. Informes de avance y final. El Director del Proyecto entregará a la 
CONICYT un informe de avance técnico con contenido científico-tecnológico al cumplirse la 
mitad del período de ejecución o cuando CONICYT lo estime conveniente. Estos informes 
deberán comprender el período de ejecución del proyecto inmediatamente precedente. 
Page 51 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 CONICYT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones de los informes de 
avance, notificando cualquiera de estas circunstancias a las beneficiarias, dentro del plazo 
de treinta días corridos contados desde su recepción. En caso de formular observaciones o 
requerir aclaraciones, el Director del Proyecto dispondrá de treinta días corridos desde 
dicha notificación, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas. 
CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de treinta días corridos 
desde su recepción. En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta 
por parte de las beneficiarias, o si éstas no subsanan oportunamente las observaciones o 
no efectúa las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá la suspensión del proyecto, de 
los desembolsos y del reconocimiento de gastos efectuados con el subsidio, en las 
condiciones establecidas en la cláusula vigesimanovena.
Además, el Director del Proyecto entregará, dentro de los sesenta días corridos siguientes a 
la fecha de término de las actividades del Proyecto, un informe final con contenido 
científico-tecnológico, el cual debe ser ingresado a la plataforma computacional de 
seguimiento y control sección Término, que recopile toda la información científico-
tecnológica, debiendo además las beneficiarias prorrogar la vigencia de los documentos de 
garantía si correspondiere, de acuerdo a la prórroga de plazos señalados en el presente 
párrafo. Este plazo de entrega podrá ser ampliado por CONICYT, hasta por un plazo 
máximo de 180 días corridos, a solicitud fundada de las beneficiarias, la que deberá ser 
realizada dentro del plazo original establecido para la presentación del informe. Si el 
informe final no fuere entregado en el plazo que corresponda, CONICYT, a propuesta de la 
Dirección Ejecutiva de FONDEF, ejecutará el documento de garantía.
Los informes de avance técnico con contenido científico-tecnológico deberán contener, a lo 
menos, una relación de las actividades cumplidas y, muy especialmente, de los resultados 
parciales que deberían haber sido logrados dentro del período y de los resultados 
efectivamente logrados y, en caso de que uno o más resultados parciales no hubieren sido 
alcanzados dentro del plazo y con los recursos inicialmente programados, el informe de 
avance deberá proponer cómo se modificará el plan de trabajo para lograr los resultados 
parciales y finales del Proyecto dentro de los plazos y recursos establecidos en este 
Convenio.
VIGESIMOCTAVA. Modificaciones del Proyecto. Sobre la base de las actividades 
directas de seguimiento del Proyecto, del análisis y evaluación de los informes de avance, y 
de los demás antecedentes con que cuente, CONICYT podrá sugerir la introducción de 
modificaciones a las actividades, los insumos y el presupuesto del Proyecto, y otras que 
puedan mejorar la eficiencia y eficacia del mismo, siempre que no se alteren las 
disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total máximo de 
CONICYT ni el aporte total mínimo de las beneficiarias al Proyecto, de acuerdo a lo 
establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas. 
Las beneficiarias, a través del Director del Proyecto, podrán proponer modificaciones del 
mismo a CONICYT, dentro de los límites de control del Proyecto, y, a través de los 
Representantes Legales, modificaciones a los límites de control, siempre que no se alteren 
las disposiciones de las Bases, la naturaleza y objeto del Proyecto, el subsidio total máximo 
de CONICYT ni el aporte total mínimo de las beneficiarias al Proyecto, de acuerdo a lo 
establecido en las Bases, con recursos propios o de las asociadas. CONICYT resolverá sobre 
las solicitudes de modificaciones dentro de los límites de control en un plazo no superior a 
treinta días corridos contados desde la presentación de la solicitud de modificación, y 
establecerá el plazo y las condiciones para resolver sobre las solicitudes de modificación de 
límites de control, pudiendo determinar la suspensión temporal del Convenio si lo estimare 
conveniente. 
Page 52 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 VIGESIMANOVENA. Suspensión de desembolsos. Conforme a lo establecido en la 
cláusula decimatercera, CONICYT podrá suspender la ejecución de un proyecto, así como 
los desembolsos del subsidio a las beneficiarias, y el reconocimiento de gastos realizados 
con dichos subsidios, en las siguientes circunstancias:
a)
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de las 
beneficiarias.
b)
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente, hubiere 
perdido su relevancia o vigencia, o si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados 
esperados en los plazos estimados.
c)
Si no se aceptase por parte de CONICYT un cambio en el equipo de investigación o 
metodología del proyecto.
Los Representantes Legales podrán proponer a CONICYT la suspensión de un proyecto y 
sus desembolsos en las circunstancias siguientes:
a)   Si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados.
b)   Si estima que el Proyecto no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables.
c)   Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia.
d)   Cuando las beneficiarias no pudieren enterar la parte de sus aportes. 
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo 
máximo de 60 días corridos de recibida. 
CONICYT establecerá las condiciones para levantar la suspensión y el plazo para cumplirlas 
y lo comunicará por carta a los Representantes Legales. La suspensión se hará efectiva a 
partir de la fecha de notificación de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se 
contará desde esa fecha. CONICYT podrá fundadamente prorrogar este plazo a solicitud de 
los Representantes Legales.
TRIGÉSIMA. Medidas correctivas y terminación anticipada del Convenio. Las partes 
convienen que, en los casos que menciona la cláusula anterior, si las condiciones para 
levantar la suspensión no son aceptadas por las beneficiarias o no son logradas en los 
plazos establecidos, CONICYT pondrá término anticipado al Convenio.
También, los Representantes Legales podrá solicitar el término anticipado del Convenio si 
ocurren las circunstancias establecidas en la cláusula anterior, y concluye que ellas no 
podrán ser resueltas a pesar de la suspensión del proyecto. 
TRIGÉSIMA PRIMERA. Restitución de los subsidios. Decidido por CONICYT el término 
anticipado del Convenio, sea a solicitud de las beneficiarias o por su propia determinación, 
por causas no imputables a negligencia de las beneficiarias, éstas deberán restituir todo 
saldo no gastado del subsidio que tenga en su poder, en un plazo máximo de 30 días 
corridos siguientes a que CONICYT notifique a las beneficiarias el acto administrativo que 
declara el término anticipado del Convenio. 
Si la terminación anticipada del Convenio tuviere como causal la presunta negligencia en la 
ejecución del mismo, previo informe del Director Ejecutivo y sin perjuicio de lo previsto en 
Page 53 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 la cláusula trigésima segunda, quien determinará mediante resolución fundada la 
restitución total del subsidio entregado a las beneficiarias, expresado en Unidades de 
Fomento, las que serán convertidas a moneda nacional en la fecha de devolución del 
subsidio. La restitución deberá concretarse dentro del plazo de treinta días corridos u otro 
plazo establecido por CONICYT, a contar de la notificación de la resolución fundada recién 
mencionada.
En caso que las beneficiarias no cumplan cabalmente lo expuesto en los dos párrafos 
anteriores, CONICYT podrá hacer efectivas las cauciones constituidas.
TRIGÉSIMA SEGUNDA. Terminación del Convenio y finiquito. El Convenio se 
entenderá terminado una vez que CONICYT dé su aprobación al informe final o haya 
resuelto su término anticipado y se haya procedido al cierre financiero-contable del 
proyecto. Este cierre ocurrirá con la rendición y aprobación de cuentas del 100% de los 
fondos transferidos o, si es el caso, con el reintegro a CONICYT de los fondos que no 
hubieren sido utilizados más los fondos rendidos que fueren rechazados.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes 
comprometidos por las beneficiarias y por las entidades asociadas al proyecto, CONICYT 
solo reconocerá como subsidio al proyecto un monto proporcional al de los aportes 
efectivamente enterados y respaldados en relación a los comprometidos en el convenio de 
subsidio; en dicho caso, las beneficiarias deberán reintegrar a CONICYT los saldos 
desembolsados que excedan esta proporción.
TRIGÉSIMA TERCERA. Bases del Concurso. Las partes contratantes acuerdan que las 
Bases que rigen el concurso, los antecedentes fundantes de la presentación del respectivo 
proyecto y la Resolución Exenta N°……., que adjudicó el mencionado concurso, forman 
parte integrante del presente CONVENIO y obligan a las entidades beneficiarias para los 
efectos del cumplimiento y aplicación del mismo.
TRIGÉSIMA CUARTA. CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance 
de las bases del Concurso IDeA I+D, FONDEF/CONICYT 2019, así como también el 
presente convenio en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las 
mismas, ya sea, de oficio o a petición de parte.
TRIGÉSIMA QUINTA: Serán de cargo de las instituciones beneficiarias los gastos, derechos 
e impuestos derivados de la celebración del presente convenio o que tengan su origen en la 
ejecución del mismo, incluidos aquellos que graven o afecten a los documentos que deban 
suscribirse o aceptarse y los que tengan su causa en el incumplimiento de las obligaciones que 
para las instituciones beneficiarias emanen del mismo, incluidas las costas procesales y 
personales, sin perjuicio de lo señalado en la Cláusula Duodécima sobre el costo financiero de 
las garantías.
TRIGÉSIMO SEXTA: Las Instituciones Beneficiarias declaran conocer y aceptar la 
obligación de CONICYT de hacer pública la información presente en este convenio, de 
acuerdo al artículo 7 letra f) y demás normas aplicables de la Ley N°20.285 sobre Acceso a 
Información Pública.
TRIGÉSIMO SÉPTIMA: Las partes dejan establecido que, CONICYT no está contratando o 
subcontratando Obra o Servicio alguno, si no que otorga una subvención Estatal para el 
fomento de actividades científicas y/o tecnológicas a ser desarrolladas por terceros 
adjudicatarios de aquellas subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria 
que regula las funciones del mencionado Servicio. Por ello, entre CONICYT y el director y/o 
director alterno, investigadores o cualquier otro personal que contrate las entidades 
Page 54 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 beneficiarias o preste servicios para ella, no existe vínculo alguno de subordinación y 
dependencia, en consecuencia, entre ellos no existe contrato de trabajo, ni en lo principal 
ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa laboral vigente.
TRIGÉSIMO OCTAVA: Personería. La personería de los representantes legales de las 
partes consta al final del presente Convenio.
TRIGÉSIMA NOVENA. Domicilio. Las partes fijan, para los efectos del presente 
Convenio, su domicilio en la comuna de Santiago y se someten a la competencia de sus 
Tribunales Ordinarios.
CUADRAGÉSIMA. Ejemplares del Convenio. El presente Convenio se otorga en …. 
ejemplares de igual tenor, fecha y validez, quedando un ejemplar para cada parte.
CONICYT
DIRECTOR EJECUTIVO                 : 
PERSONERÍA                              : 
FIRMA                                        :         ________________________________
ENTIDAD BENEFICIARIA               :
REPRESENTANTE LEGAL               :
PERSONERÍA                              :
FIRMA                                        :         _______________________________
ANEXO 4: Certificaciones, Autorizaciones, Certificados de Ética/Bioética, Bioseguridad, Permisos y Otros.
Si el proyecto es adjudicado, deberán entregar a FONDEF la autorización otorgada por el 
organismo correspondiente al momento de la firma del convenio con CONICYT y antes del 
primer giro.
Page 55 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Proyectos que involucran trabajo en/con: 
Seres humanos y/o material biológico.
En el contexto de la “Ley N°20.120 sobre la investigación en seres humanos, su Genoma y 
Prohíbe la Clonación Humana” y normas vigentes, aquellos proyectos que involucren 
estudios en o con seres humanos (estudios biomédicos, pre-clínicos, clínicos y sociales, que 
incluyan muestras, datos personales, encuestas, entrevistas, focus groups, análisis 
sensoriales, etc.) deberán contar con:
- Certificado del Comité de Ética e Informes del Comité de Bioética, debidamente 
fundamentado, de la Institución Beneficiaria (en caso de participar más de una institución, 
deberán presentarse certificados del Comité de ética de la Institución Beneficiaria Principal 
y de cada institución en la que se realicen los estudios). En el caso particular de aspectos 
sensibles en investigación (por ejemplo, uso de placebo, participantes de poblaciones 
vulnerables y de poblaciones originarias, vida privada, intimidad e integridad personal), el 
Informe del Comité debe considerar, explícitamente, la fundamentación y la justificación de 
ellos. 
- Un ejemplar en español del (de los) documento(s) de Consentimiento Informado 
específico(s) para el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se 
incorporen los sujetos de estudio.
- Adicionalmente, es deseable contar con Asentimiento, tratándose de menores desde al 
menos los 8 años hasta un día antes de cumplir 18 años. Este(os) documento(s) debe(n) 
estar visado(s) por el Comité de Ética/Bioética que entrega el certificado (revisar página 
Web de FONDECYT http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/, Sugerencias para 
Escribir un Consentimiento Informado en Estudios con Personas). Las autorizaciones de los
(as) Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones que participan en un estudio, no 
reemplazan las autorizaciones individuales expresadas en el Consentimiento Informado. 
Asimismo, en el caso de menores de 18 años se requiere Consentimiento Informado del(de 
la) representante legal y en lo posible el Asentimiento del(de la) menor/adolescente.
Respecto de la aplicación de instrumentos de recolección de datos, es indispensable 
respetar los requisitos éticos, legales, profesionales y de formación, necesarios para la 
aplicación de pruebas especializadas (por ejemplo, tests psicológicos). Asimismo, se 
recomienda verificar que estas pruebas se encuentren validadas en Chile, para el uso en la 
población o participantes a las que serán administradas. En caso contrario, el(la) Director
(a) del proyecto deberá fundamentar su aplicación y explicitar las limitaciones que ello 
implica para el análisis e interpretación de los resultados.
Para el uso de materiales biológicos provenientes de seres humanos, se debe revisar la 
Declaración Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de la UNESCO, disponible en 
la página Web de FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/.
Animales, muestras animales y/o material biológico.
Los proyectos que incluyan experimentación con animales vivos, o sacrificio, captura, 
recolección o traslado de animales o especies hidrobiológicas, deberán presentar:
- Certificado o Informe del Comité de Bioética de la Institución Beneficiaria Principal y de la
(s) institución(es) donde se realice la experimentación, fundamentando el empleo de todas 
las especies involucradas en la investigación, de acuerdo a los principios de las 
“3Rs” (Reducción, Refinamiento y Reemplazo).
- Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los 
procedimientos a realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica).
Page 56 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 - Protocolo de supervisión (indicadores que se evaluarán en forma periódica para asegurar 
el bienestar animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para la Fundamentación 
de la Certificación Bioética Animal y Ley N°20.380 “Sobre Protección de Animales”, 
disponible 
en 
la 
página 
Web 
de 
FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/ )
- La(s) autorización(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s) (Servicio Agrícola y 
Ganadero (SAG) o Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros) para la captura, 
recolección o traslado de las especies en estudio, si corresponde.
Archivos y/o bases de datos (información sensible).
Los proyectos que involucren manejo de archivos y/o bases de datos que contienen 
información sensible deberán anexar las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) 
correspondiente(s) garante(s) de la información e indicar las medidas de resguardo que 
adoptará el(la) Director(a) del Proyecto para proteger la información respectiva.
Material que represente riesgo en Bioseguridad.
A aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patógenos para seres humanos, 
animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, desechos u otros elementos de 
riesgo, se les podrá solicitar durante el proceso de evaluación, la presentación del 
certificado de un Comité Institucional de Bioseguridad de la Institución Beneficiaria y de la
(s) institución(es) donde se realice la experimentación, de acuerdo a las especificaciones 
contenidas en el “Manual de Normas de Bioseguridad”, editado por CONICYT versión 2008 
(disponible 
en 
la 
página 
Web 
de 
FONDECYT 
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual-de-normas-de-bioseguridad-2008/). 
Estudios arqueológicos.
Los proyectos que requieran la realización de estudios sobre colecciones, deberán incluir 
autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio. 
Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies.
Deberán anexar la(s) autorización(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s): 
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), Corporación Nacional Forestal de Chile (CONAF), 
Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de 
Pesca (SERNAPESCA), entre otros. 
Modificaciones.
En caso que el proyecto sea adjudicado y de existir modificaciones en la metodología que 
involucren aspectos bioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto deberá ser reevaluado y 
aprobado por el Comité de Ética/Bioética de la Institución Beneficiaria y/o colaboradora e 
informado a FONDEF.
ANEXO 5: Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación.
Preámbulo.
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la integridad con 
la que ésta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre países y entre disciplinas en el 
modo de organizar y llevar a cabo las investigaciones, existen también principios y 
Page 57 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 responsabilidades profesionales que son fundamentales para la integridad en la 
investigación, donde sea que ésta se realice.
Principios.
Honestidad en todos los aspectos de la investigación.
Responsabilidad en la ejecución de la investigación.
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales.
Buena gestión de la investigación en nombre de otros.
Responsabilidades.
Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de sus 
investigaciones.
Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberían tener conocimiento de las normas y 
políticas relacionadas con la investigación y cumplirlas.
Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos adecuados, basar sus 
conclusiones en un análisis crítico de la evidencia e informar sus resultados e interpretaciones de 
manera completa y objetiva.
Documentación 
de 
la 
investigación: 
Los 
investigadores 
deberían 
mantener 
una 
documentación clara y precisa de toda la investigación, de manera que otros puedan verificar y 
reproducir sus trabajos.
Resultados de la investigación: Los investigadores deberían compartir datos y resultados de 
forma abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la propiedad 
sobre ellos.
Autoría: Los investigadores deberían asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas las 
publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar su 
investigación. En las listas de autores deben figurar todos aquellos que cumplan con los criterios 
aplicables de autoría y sólo ellos.
Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberían mencionar en las 
publicaciones los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes 
significativos a la investigación, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no cumplan 
con los criterios de autoría.
Revisión por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberían brindar 
evaluaciones imparciales, rápidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.
Page 58 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Conflictos de intereses: Los investigadores deberían revelar cualquier conflicto de intereses, ya 
sea económico o de otra índole, que comprometiera la confiabilidad de su trabajo, en propuestas 
de investigación, publicaciones y comunicaciones públicas, así como en cualquier actividad de 
evaluación.
Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación e importancia 
de resultados de cierta investigación, los investigadores deberían limitar sus comentarios 
profesionales a las áreas de especialización en las que son reconocidos y hacer una clara 
distinción entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas en visiones personales.
Denuncia de prácticas irresponsables en la investigación: Los investigadores deberían 
informar a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de conducta 
inapropiada en la investigación, incluyendo la fabricación, falsificación, plagio u otras prácticas 
irresponsables que comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el listado incorrecto de 
autores, la falta de información acerca de datos contradictorios, o el uso de métodos analíticos 
engañosos.
Respuesta a prácticas irresponsables en la investigación: Las instituciones de investigación, 
las revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos con la 
investigación deberían contar con procedimientos para responder a acusaciones de falta de ética 
u otras prácticas irresponsables en la investigación, así como para proteger a aquellos que de 
buena fe denuncien tal comportamiento. De confirmarse una conducta profesional inadecuada u 
otro tipo de práctica irresponsable en la investigación, deberían tomarse las acciones apropiadas 
inmediatamente, incluyendo la corrección de la documentación de la investigación.
Ambiente para la investigación: Las instituciones de investigación deberían crear y mantener 
condiciones que promuevan la integridad a través de la educación, políticas claras y estándares 
razonables para el avance de la investigación, mientras fomentan un ambiente laboral que incluya 
la integridad.
Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigación deberían 
reconocer que tienen la obligación ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los riesgos 
inherentes a su trabajo.
ANEXO 6: LINEAS DE FINANCIAMIENTO TEMÁTICAS
ANTECEDENTES
La ciencia, tecnología, innovación, y emprendimiento son por esencia procesos de largo 
plazo que involucran a múltiples actores, cuyos esfuerzos tienen mayor impacto a medida 
que existe continuidad en los mismos. Comprometernos con un plan de innovación de largo 
plazo es crucial. Para ello, desde la División de Innovación se ha propuesto orientar la 
política hacia los desafíos que el país enfrenta en el mediano y largo plazo. Esos desafíos 
son transversales a la sociedad y al espectro político, y existe consenso en torno a su 
impacto en nuestra calidad de vida y en lo urgente que es dar una respuesta coordinada. 
De esta forma, se busca que el sistema nacional de innovación esté al servicio de la 
ciudadanía, y que sea un actor clave en mejorar la calidad de vida de los chilenos.
En este marco de acción, se han definido los “Desafíos País” que incorporarán lo mejor de 
las experiencias de los gobiernos anteriores en una estrategia de largo plazo con un 
marcado giro social.
El primer desafío es el cambio climático. El aumento de las temperaturas en la Tierra 
producto de la actividad del hombre está teniendo un impacto directo en nuestro país: 
Page 59 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 sequías más duraderas y profundas, acompañadas de inundaciones más frecuentes; 
incendios forestales más extensos; olas de calor y heladas fuera de temporada, entre otros. 
Adaptar nuestra sociedad y economía al calentamiento global requerirá tanto comprender el 
fenómeno en todos sus niveles como desarrollar nuevas tecnologías y emprendimientos que 
reduzcan sus efectos negativos. 
El segundo desafío es el envejecimiento de la población, realidad que está impactando a 
todo el mundo y Chile es uno de los países líderes de la región en estos términos. En la 
actualidad, 1 de cada 5 chilenos es mayor de 60 años y se espera que al 2050 esta 
proporción cambien a 1 de cada 3. Este acelerado cambio demográfico trae consigo un gran 
número de retos para nuestra sociedad, los cuales pueden ser una gran oportunidad para 
generar valor a través de la innovación en torno a nuestra salud y bienestar, nuestra forma 
de afrontar la vida laboral y el entorno en el que nos desenvolvemos a través de ciudades 
amigables. 
El último desafío es prepararnos para enfrentar la actual revolución tecnológica, 
considerada como la difuminación de las fronteras física, digital y biológica a partir de la 
adopción a tasas exponenciales de diversas tecnologías, como la interconectividad (Internet 
of Things), la inteligencia artificial, impresión 3D, robótica, nanotecnología, etc. En la 
Industria 4.0, los sistemas de información y los procesos productivos se transforman en 
una unidad inseparable y auto gestionada para aumentar la productividad de las firmas a 
nuevos niveles. Este desafío requiere atender simultáneamente dos áreas de interés para el 
país: Minimizar los impactos negativos de la revolución tecnológica y Aumentar nuestra 
competitividad económica.
Adicionalmente y considerando la relevancia de la industria minera para el país, y la 
necesidad de enfrentar los enormes desafíos que se presentarán en esta área en las 
próximas décadas, se requiere un esfuerzo adicional en innovación y desarrollo tecnológico 
para que la minería siga siendo uno de los pilares del desarrollo económico del país. Se 
considera por lo tanto una línea temática enfocada a conducir a la minería chilena hacia una 
Minería Virtuosa, Inclusiva y Sostenible, de acuerdo a la Hoja de Ruta de Minería del 
Programa Alta Ley y el Consejo de Innovación para el Desarrollo.
ANEXO 6.1 ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO Y DESASTRES DE ORIGEN NATURAL
El Cambio Climático es un desafío urgente, incierto y de largo plazo. La mitigación y 
adaptación son componentes esenciales para comprender el cambio climático como factores 
que interactúan a distintas escalas, y es crucial la articulación y coordinación de diversos 
actores.
La complejidad del Cambio Climático tiene relación con entender cómo interactúan los 
distintos fenómenos, es por esto se requiere contar con una mirada sistémica, holística, 
que congregue diferentes saberes para poder contar con ciudades, territorios e instituciones 
mejor adaptadas y más resilientes al Cambio Climático y desastres de origen socio natural 
y sus correlaciones. 
Chile es uno de los países del mundo que se verán más afectados por el Cambio Climático
[1]
. Se estima que las pérdidas ambientales, sociales y económicas en el país por este 
fenómeno podrían llegar a ser significativas, alcanzando al año 2100, un 1,1 % anual del 
PIB
[2]
. Siendo sus efectos particularmente apreciables en fenómenos como restricciones de 
disponibilidad del agua y el aumento de eventos meteorológicos extremos, los que se ven 
particularmente agravados en su impacto por las características geográficas y geológicas 
del país.
Es necesario que como país avancemos hacia una economía baja en carbono y en la 
generación de resiliencia ante los efectos de este fenómeno, actuando de manera urgente y 
anticipada.
Page 60 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN
a.
Desarrollo de nuevas tecnologías para el monitoreo de parámetros climáticos, así 
como el modelamiento de escenarios futuros, que permitan mejorar la calidad de la 
toma de decisiones de adaptación frente al cambio climático de los organismos del 
Estado y de las empresas privadas. 
b. Desarrollo de tecnologías que permitan evaluar el impacto del cambio climático en la 
infraestructura del país, para la generación de recomendaciones y desarrollo 
tecnológico que permita hacer resistente al cambio climático la infraestructura 
actual, así como el desarrollo de nuevas tecnologías constructivas y metodologías de 
planificación urbana que permitan construir infraestructura más resiliente.  
c. Desarrollo científico y tecnológico que incremente la eficiencia de uso del agua en el 
sector agropecuario y minero, ya sea a través de mejoras de procesos que 
disminuyan su uso o a través de la recaptación y saneamiento. 
d.
Desarrollo de tecnología para mejorar la capacidad predictiva del país frente a los 
desastres de origen natural (específicamente inundaciones, terremotos, volcanes, 
incendios forestales y florecimientos algales) que amenazan al país. Se busca que a 
partir de los resultados de las propuestas se pueda: mejorar la calidad de la toma de 
decisiones de los organismos del Estado y de las empresas privadas. 
e.
Desarrollo científico y tecnológico para adaptación frente a desastres naturales y 
limitación de su impacto en nuestra población y economía.  
ANEXO 6.2: ENVEJECIMIENTO Y ADULTO MAYOR
ANTECEDENTES
El envejecimiento de la población es un fenómeno global que se está manifestando en Chile 
de manera muy rápida. El aumento de la esperanza de vida y la disminución de la tasa de 
fecundidad están generando un cambio demográfico que plantea diversos desafíos. En las 
próximas décadas existirán nuevas presiones sobre el Estado y la provisión de servicios 
públicos, sobre nuestras ciudades, y sobre nuestra economía. Y si nos anticipamos respecto 
de esta gran tendencia se pueden abrir múltiples oportunidades para el país. 
Por de pronto, distinguir entre vejez y envejecimiento, la primera entendida como una 
etapa de la vida y el segundo entendido como proceso de cambio biológico-celular, 
biográfico y social, abre ya un campo de posibilidades para que las ciencias, las tecnologías, 
los conocimientos y la innovación puedan aportar a este desafío. En efecto, tal distinción y 
sobre todo su vinculación pueden traducirse en oportunidades para las políticas públicas en 
CTCI: 
espacios 
interdisciplinares, 
apuestas 
intersectoriales, 
y 
perspectivas 
intergeneracionales, que alteren la composición de algo que hasta hoy hemos considerado 
inmutable: la estructura etaria de la sociedad.
Considerando lo anterior y el contexto económico, Chile se encuentra en una situación 
particular: por un lado, tenemos una evolución demográfica más cercana a países 
desarrollados, pero por otro nuestra matriz productiva y los indicadores económicos están 
lejos de esos países. Esto sugiere que la brecha de productividad que se anticipa y el 
respectivo deterioro en bienestar, tendrían un mayor impacto en nuestro país, por lo tanto, 
se requiere abordar este desafío de manera urgente y anticipada. 
LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN
a. Investigación científica y transdisciplinaria sobre el proceso del envejecimiento de la 
población en Chile, desde la perspectiva y aportes de las ciencias en general, la 
educación y/o la tecnología que aporte a mejorar la calidad de vida de las personas 
mayores y sus entornos. Se espera que las propuestas aborden aspectos sanitarios, 
éticos, jurídicos, psicológicos, sociales, habitacionales y/o económicos, y que 
contribuyan al perfeccionamiento de las políticas públicas para las personas mayores 
con base en evidencia. 
Page 61 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 b. Desarrollo de tecnologías para la predicción y detección temprana de enfermedades 
en las personas mayores, que pudieran poner en riesgo su autonomía, desde una 
perspectiva de aplicación en políticas públicas.
c. Desarrollo de tecnologías e innovaciones que apunten a facilitar y mejorar el cuidado 
de las personas mayores que cuenten con algún grado de dependencia o de aquellas 
que se encuentran en situación de fragilidad o que puedan caer en este estado.
d.
Desarrollo de tecnologías e innovaciones que contribuyan a la movilidad de las 
personas mayores en la ciudad, facilitando su presencia y actividad en entornos 
amigables.
ANEXO 6.3: REVOLUCIÓN TECNOLÓGICA
ANTECEDENTES
Entendemos la Revolución Tecnológica como la adopción acelerada de grandes tecnologías 
de uso general, que está impactando nuestros entornos, las maneras en cómo trabajamos, 
nos relacionamos e incluso nuestras visiones del mundo. La masificación del big data, de la 
inteligencia artificial, del Internet de las cosas, entre otras tecnologías, están introduciendo 
cambios profundos a la forma que vivimos como sociedad, desde el empleo, la cultura, los 
vínculos sociales, el medioambiente, así como la forma en que el Estado opera y se 
relaciona con los ciudadanos. El impacto en el trabajo podría ser particularmente fuerte: se 
estima que alrededor de un tercio de los empleos actuales podrían ser reemplazados por la 
automatización, a la vez que se crearían nuevos empleos más sofisticados y de mejor 
remuneración. Los efectos positivos y negativos que esta revolución tenga en nuestro país 
dependerán, en buena parte, de las acciones anticipadas que como sociedad tomemos para 
de algún modo apropiarnos localmente de sus dinamismos, expresándose como desafío y 
como oportunidad a la vez.
El desafío se enfoca en atender simultáneamente dos áreas de interés país: 
�
Minimizar impactos negativos de la revolución tecnológica: amenaza de la 
automatización a los empleos y su impacto en la desigualdad económica; la 
vulnerabilidad de nuestros sistemas de información a ataques externos y el uso 
indebido de nuestros datos personales.
�
Aumentar nuestra competitividad económica a través de, primero, mejoras en 
eficiencia que puedan impactar los precios y calidad de nuestras exportaciones 
presentes y segundo, a través de la generación de nuevos productos y servicios 
tecnológicos exportables, en cualquier sector económico. 
LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN
a.
Investigación que apunte a la generación de un ecosistema de la ciencia de datos 
aplicada a problemáticas de la industria, Machine Learning, Inteligencia Artificial, 
robótica, seguridad y privacidad de los datos, que aporten a mejorar la 
competitividad de la industria del país.  
b.
Investigación aplicada en tópicos estratégicos como Smart mining, Smart agro e
industria tecnológica solar. 
c.
Desarrollar tecnologías que impulsen la digitalización e inclusión de todos los 
sectores de la sociedad, con claros efectos en la inclusión de la mujer, y en la 
mejora de la calidad de vida de adultos mayores, personas con capacidades 
diferentes, personas en territorios aislados u otros grupos humanos que aparezcan 
en situación de desventaja en los ámbitos de mayor impacto de la Cuarta Revolución 
Industrial.
d.
Desarrollar tecnologías que apoyen una estrategia intergubernamental de datos, 
habilitadora de la transformación digital, que posibilite avances sustantivos en la 
recolección, manejo y uso de datos para asuntos relacionados con la identidad 
digital, la digitalización de trámites de los ciudadanos y procesos administrativos del 
Estado, así como para impulsar la toma de decisiones basadas en datos (Data 
Driven Government).
Page 62 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 ANEXO 6.4: MINERIA VIRTUOSA
ANTECEDENTES
Con el objeto de identificar los desafíos de largo plazo de sectores estratégicos para Chile 
en el marco de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, se constituyó en 
2014 la Comisión de Minería y Desarrollo de Chile, encargada de concordar una visión e 
identificar prioridades estratégicas requeridas para que la minería chilena consolide sus 
aspiraciones y reafirme su liderazgo a nivel mundial en el horizonte del 2035.
Con la visión de alcanzar una minería virtuosa, incluyente y sostenible para mejorar la 
calidad de vida de las generaciones actuales y futuras, la Comisión de Minería y Desarrollo 
de Chile definió las prioridades estratégicas y la implementación del Programa Alta Ley, que 
elaboró la Hoja de Ruta Tecnológica de la industria minera, que busca identificar 
oportunidades, requerimientos de I+D y desafíos para generar capacidades tecnológicas en 
el país, y un sector de proveedores con base tecnológica.
En este marco se ha creado el Programa Minería Virtuosa, Inclusiva y Sostenible de 
CONICYT, bajo el cual, FONDEF ha convocado ya tres concursos temáticos específicos para 
proyectos de I+D en minería, buscando aumentar la investigación y desarrollo de 
tecnologías aplicadas a la industria minera.
Esta línea temática en Minería Virtuosa se mantiene para este año 2019, con los siguientes 
lineamientos:
LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN
a. Desarrollar tecnologías que apunten al desarrollo sustentable de la industria minera, 
apuntando hacia la economía circular del sector: reducción de emisiones de GEI, 
eficiencia energética, eficiencia en el uso de agua, reducción del impacto 
medioambiental de las operaciones mineras, la optimización del manejo de residuos 
de los diferentes procesos de fundiciones y refinerías, asegurar la estabilidad de los 
depósitos de relaves, minimizando el impacto de sus infiltraciones así como el 
desarrollo de nuevos métodos y tecnologías que permitan prescindir de la 
generación de relaves.
b.
Generar nuevas tecnologías de exploración minera que permitan aumentar la tasa 
de nuevos hallazgos y aprovechar de mejor manera nuestros recursos.
c.
Desarrollar soluciones y tecnologías que aporten a mejorar la productividad de las 
operaciones mineras, incluyendo la planificación, construcción, gestión y operación 
de minas, tanto de rajo abierto como subterráneas: soluciones para optimizar la 
gestión de activos, tecnologías de fragmentación y tronadura, soluciones que 
permitan mover grandes volúmenes de tierra a través de largas distancias e 
integración de mina-planta.
d.
Desarrollar soluciones que permitan mejorar los niveles de productividad de las 
operaciones de las plantas mineras: desde la concentración hasta los procesos de 
fundición y refinería, así como aumentar la eficiencia de los procesos de 
hidrometalurgia.
Page 63 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 e.
Desarrollar tecnologías inteligentes de información, comunicación y automatización 
para el desarrollo de una minería autónoma de modo de transitar hacia minas 
operadas a distancia, más eficientes y seguras.
f.
Desarrollar capacidades de innovación tecnológica asociadas a las propiedades del 
cobre, a través de investigaciones que permitan potenciar nuevos usos del cobre y 
reforzar su competitividad en el tiempo.”
FIN TRANSCRIPCIÓN. 
2.- CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
3.- DESE copia de la presente resolución a Oficina de Partes, Dirección Ejecutiva de CONICYT, 
Departamento de Administración y Finanzas, FONDEF y Fiscalía.
[1]	Plan	de	Acción	Nacional	de	Cambio	Climático	2017­2022	(2017).	Ministerio	del	Medio	Ambiente.	Disponible	en	
http://portal.mma.gob.cl/wp­content/uploads/2017/07/plan_nacional_climatico_2017_2.pdf
[2] .	CEPAL,	2009.	La	economía	del	Cambio	Climático	en	Chile:	síntesis.	Naciones	Unidas,	Santiago	de	Chile.	
Disponible	en	https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/32827/S2009772_es.pdf?
sequence=1&isAllowed=y
ANÓTESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JVP / jic
DISTRIBUCION:
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
CLAUDIA PALOMINOS - Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
SANDRA VIDAL - Secretaria Dirección - FONDEF
Page 64 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799 
Page 65 of 65
SGDOC
27-12-2018
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
 