
 
1 
 
CHAMADA FAPEMIG 09/2017 
 
APOIO AO DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS DA FUNDAÇÃO JOÃO 
PINHEIRO 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à 
orientação programática da 
Secretaria 
de Estado 
de 
Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior–
SEDECTES, observadas as diretrizes políticas emanadas do Conselho Estadual 
de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu Conselho Curador, torna publica 
a presente Chamada e convida os pesquisadores vinculados à Fundação João 
Pinheiro – FJP, a apresentarem propostas para obtenção de apoio financeiro, 
em conformidade com o que estabelece a presente Chamada. 
1. 
OBJETIVO 
Apoiar projetos e dar suporte ao desenvolvimento institucional para a 
realização de pesquisas no âmbito da Fundação João Pinheiro de forma 
a proporcionar um salto de qualidade nas suas atividades científicas e 
tecnológicas. 
Entende-se desenvolvimento institucional o financiamento de itens 
necessários para o desenvolvimento das atividades de pesquisa na 
Fundação e para o expressivo crescimento de suas áreas de pesquisa, 
conforme previsto nos parágrafos 1º e 2º da Lei 8958, de 20/12/1994. 
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZO 
2.1. 
O número de propostas contratadas está condicionado ao limite dos 
recursos disponíveis nesta Chamada. 
2.2. 
O prazo de execução de cada projeto contratado é de até vinte e quatro 
meses, contados a partir da data de publicação do extrato do Termo de 
Outorga Eletrônico – TO@, no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas oriundas das Diretorias, 
Assessorias e da Escola de Governo da FJP, que atendam aos 
requisitos abaixo. 
3.1. 
Por parte da Unidade Proponente 
A unidade de vínculo do coordenador técnico da proposta deve: 
3.1.1. Fazer parte do organograma da FJP na qualidade de Diretoria, 
Assessoria ou Escola de Governo; 
  
 
2 
 
3.1.2. As atividades de pesquisa deverão ter como eixo estruturante subsídios 
para o planejamento do desenvolvimento econômico e social de Minas 
Gerais, incluindo os panoramas futuros da economia do Estado. 
3.1.3. Apresentar apenas uma proposta por Assessoria, Diretoria ou Escola, 
podendo cada uma das propostas conter projetos específicos. 
3.1.4. Propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, pessoal de 
apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe dedicar-
se ao projeto proposto; 
3.2. 
Por parte da Proposta 
  A proposta a ser submetida deve: 
3.2.1. Ter como coordenador o dirigente da unidade proponente ou quem por 
ele designado. 
3.2.2. Apresentar justificativa consubstanciada da importância/necessidade 
dos itens solicitados, explicitando o que eles representam para o salto 
na qualidade da atividade de pesquisa, sendo desejável, quando couber, 
explicitar mecanismos de transferência de tecnologias pela Unidade 
demandante. 
3.2.3. Incluir a relação dos pesquisadores membros da equipe a serem 
beneficiados com o financiamento da proposta, suas respectivas áreas 
de atuação, titulação, cargo e os projetos de pesquisa aos quais estão 
associados. 
3.2.4. Explicitar os resultados esperados. 
3.3. 
Por parte do Coordenador 
  O coordenador da proposta deve atender às seguintes condições: 
3.3.1. Ter vínculo empregatício ou funcional com a Fundação João Pinheiro, 
ser dirigente da unidade proponente ou por ele designado; 
3.3.2. Observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, 
desde a submissão da proposta até a prestação final de contas. 
3.3.3. Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
3.3.4. Ter cadastro atualizado no sistema EVEREST da FAPEMIG. 
3.3.5. Apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. 
Os recursos alocados para financiamento desta Chamada, serão da 
ordem de R$ 4.000.000,00(quatro milhões de reais), sendo definidos na 
Programação Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
  
 
3 
 
4.2. 
As despesas decorrentes desta Chamada correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as 
sucederem: 
2071 19 573 50 4105 0001 445042 1 101                 
2071 19 573 50 4105 0001 449020 1 101 
4.3. 
A Proponente deverá preferencialmente indicar uma Gestora para 
gerenciamento dos recursos aprovados. A gestora indicada deverá estar 
cadastrada junto à FAPEMIG; 
4.3.1. A instituição gestora indicada deverá possuir um instrumento jurídico 
assinado com a Proponente, que formalize esta atividade; 
4.4. 
Constitui fator impeditivo à liberação do apoio financeiro a existência de 
inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do 
Coordenador, da Instituição Executora e, ainda, da Gestora; 
4.4.1. As eventuais inadimplências deverão ser sanadas até 15 dias após a 
divulgação dos resultados. Após este prazo a proposta será 
desclassificada; 
4.5. 
O desembolso financeiro será realizado conforme disponibilidade 
financeira, obedecendo a ordem de classificação dos projetos; 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1. 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo desta 
Chamada, com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os 
seguintes itens de despesa: 
5.1.1. Equipamentos e material permanente. 
5.1.2. Material de consumo.  
5.1.3. Manutenção de equipamentos. 
5.1.4. Software. 
5.2. 
Serviços de terceiros (Não podem ser incluídos nesta rubrica, além dos 
itens não financiáveis constantes do Manual, a terceirização das 
atividades básicas de pesquisa. O item consultoria deve ser limitado a 
20% do total solicitado); 
5.3. 
Bolsas nas modalidades de Iniciação Científica e Tecnológica – BIC, de 
Apoio Técnico à Pesquisa – BAT, de Bolsa de Desenvolvimento 
Tecnológico e Incentivo à Inovação – BDTII e de Pesquisador Visitante- 
BPV; 
5.3.1. Passagens e diárias nacionais, conforme valores da FAPEMIG. 
  
 
4 
 
5.3.2. Locação de veículos única e exclusivamente para trabalhos de campo, 
quando for pertinente. 
5.4. 
Despesas operacionais, limitadas a 5% do valor do Projeto; 
5.5. 
Todos os demais itens de despesa não serão financiados por esta 
Chamada. 
6. 
PROPOSTAS 
 
6.1. 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e 
submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica no sistema 
EVEREST da FAPEMIG (http://everest.fapemig.br),respeitando-se o 
prazo definido no item 14. Calendário, desta Chamada; 
6.2. 
A proposta deverá conter: 
6.2.1. Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido, contendo 
título; resumo do projeto e palavras-chave; introdução; justificativa(s) 
para a necessidade de apoio; objetivo(s) geral(is) e específico(s); 
pesquisadores membros da equipe; resultados esperados; descrição de 
todos os produtos a serem gerados pelo projeto e seus impactos; 
instalações e equipamentos existentes, identificando os que deverão 
passar por processo de manutenção; orçamento detalhado da proposta, 
devidamente justificado; Indicação dos demais apoios disponíveis e das 
cooperações firmadas. Qualquer item não incluído, mesmo que 
necessário à execução da proposta, será considerado pela FAPEMIG 
como contrapartida da Proponente. Não serão considerados os itens 
e/ou 
justificativas 
dos 
recursos 
necessários 
apresentados 
exclusivamente no corpo da proposta, 
6.3. 
Os documentos citados nos subitens 6.3.1 a 6.3.3 abaixo, deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao 
Formulário Eletrônico no próprio sistema Everest; 
6.3.1. Arquivo eletrônico contendo o cronograma das atividades indicando as 
fases ou etapas da proposta; 
6.3.2. Arquivo eletrônico contendo o (s) Plano (s) de Trabalho proposto (s) para 
o (s) bolsista (s), quando couber; 
6.3.3. Arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso de amparo 
institucional com a descrição das condições propiciadas de espaço, 
infraestrutura, pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como 
tempo para a equipe dedicar-se ao trabalho proposto, conforme modelo 
do Anexo 1; 
6.3.3.1. Todos os pesquisadores listados como participantes da equipe do 
projeto serão automaticamente consultados pelo seu e-mail cadastrado 
  
 
5 
 
no sistema EVEREST e deverão necessariamente confirmar sua 
participação, dentro de um prazo de 10 (dez) dias contados a partir da 
data do encerramento desta Chamada. Caso contrário serão excluídos 
da equipe.  
6.4. 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar 
cadastrada e a Gestora, quando houver, credenciada na FAPEMIG; 
6.5. 
A relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no 
endereço http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
7. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas. 
7.1. 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo 
técnico da FAPEMIG, quanto à sua adequação à presente chamada, 
caracterizando a demanda qualificada. Esta etapa de enquadramento 
das propostas é eliminatória e envolve dois momentos distintos: 
7.1.1. Revisão documental do material disponibilizado pelo coordenador do 
projeto; 
7.1.2. Verificação do completo preenchimento do formulário de apresentação 
de projetos; 
7.2. 
Análise de Mérito: As propostas que se enquadrarem nos termos desta 
chamada serão julgadas por uma Comissão Especial de Julgamento 
(formada por pesquisadores indicados pela FAPEMIG), seguindo os 
critérios estabelecidos no item 7.4, e serão classificadas em ordem de 
prioridade.  
7.3. 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa 
anterior serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG, e 
serão financiadas levando em conta as prioridades estabelecidas pela 
pontuação e os limites orçamentários.  
7.4. 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
7.4.1. Coerência com os itens financiáveis e não financiáveis definidos na 
presente Chamada; 
7.4.2. Consistência, viabilidade da execução da proposta e resultados 
esperados.  
7.4.3. Adequação entre objetivos, recursos necessários e cronograma de 
execução. 
7.4.4. Contribuição para a difusão de tecnologia, informação e transferência de 
conhecimento;  
7.4.5. Justificativa fundamentada para o apoio solicitado. 
  
 
6 
 
7.4.6. Equipe (titulação e experiência na área) que utilizará os equipamentos 
(novos e aqueles que deverão passar por processo de manutenção). 
7.4.7. Contrapartidas financeiras e econômicas, quando for o caso. 
7.4.8. Resultados relacionados ao impacto do financiamento para a 
valorização das atividades científicas e tecnológicas da FJP. 
7.4.9. Impacto esperado dos resultados no planejamento sócio-econômico do 
Estado. 
8. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1. 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, 
verificar o cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2. 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final 
dos projetos com base nos critérios descritos a seguir: 
8.2.1. Aderência dos resultados obtidos na execução do projeto, apresentado 
no Formulário de Síntese de Resultados (FSR), com o objetivo desta 
Chamada; 
8.2.2. Cumprimento dos objetivos propostos pelo coordenador, e a 
apresentação/ entrega dos produtos oriundos do projeto, com a devida 
menção ao apoio da FAPEMIG; 
8.2.3. Cumprimento do cronograma; 
8.2.4. Aplicabilidade dos resultados obtidos.  
8.3. 
O PITCH (vídeo de curta duração) previsto como resultado do projeto 
deverá ser enviado junto com o Formulário Síntese de Resultado e será 
utilizado pela FAPEMIG como material de divulgação. Maiores detalhes 
sobre a elaboração do PITCH encontram-se disponibilizados no link: 
http://www.fapemig.br/pt-br/duvidas-frequentes; 
8.3.1. Anexo ao FSR deverá ser enviado documento autorizando a divulgação 
do PITCH; 
8.4. 
Quando solicitado, as partes contratadas obrigam-se a informar à 
FAPEMIG sobre o impacto resultante da pesquisa realizada no âmbito 
desta Chamada. 
8.5. 
A não observância dos itens contidos nesta seção 8 tornará o 
coordenador inadimplente junto à FAPEMIG, podendo ficar impedido de 
ser contemplado em novas Chamadas até a resolução da inadimplência. 
 
  
 
7 
 
9. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
9.1. 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do 
projeto desenvolvido no âmbito desta Chamada, poderão ser objeto de 
proteção, nos termos da legislação vigente relativa à propriedade 
intelectual, incluindo a Deliberação n. 72/2013 da FAPEMIG, tendo como 
cotitulares a FAPEMIG e a Proponente respeitado os direitos do 
Autor/Inventor/Melhorista e as proporções dos recursos alocados pelas 
instituições envolvidas no desenvolvimento de cada tecnologia. 
9.2. 
A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados 
econômicos auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, 
na hipótese de Contratos de Licença de Exploração e Cessão para 
terceiros, será definida nos Contratos de Cotitularidade e de 
Transferência de Tecnologia. 
9.3. 
Os bens gerados ou adquiridos no âmbito dos projetos contratados serão 
incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio das instituições à qual 
o coordenador estiver vinculado. 
9.4. 
Será de responsabilidade do pesquisador e da instituição a forma de 
incorporação do bem à Instituição. 
9.5. 
Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou 
método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação, nº. 10.973, de 2 de dezembro 
de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 
2005 e pelo Novo Marco Legal de CT&I, nº 13.243, de 11 de janeiro de 
2016. 
10. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1. 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário 
Oficial do Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na 
página da FAPEMIG no endereçowww.fapemig.br. 
10.2. 
Eventuais recursos poderão ser interpostos, oficialmente, junto ao 
Presidente da FAPEMIG, no prazo de cinco dias úteis após a publicação 
dos resultados, nos seguintes casos: 
 
quando o solicitante entender que houve erro formal de julgamento 
quanto ao mérito da proposta; 
 
quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento 
operacional ou administrativo. 
10.3. 
A apresentação das razões de recurso e das contrarrazões deverá ser 
efetuada obrigatoriamente mediante oficio, encaminhado via correio ou 
protocolado na sede da FAPEMIG.  
  
 
8 
 
10.4. 
Não serão aceitos os recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. No caso do mesmo ser enviado pelo correio será 
considerada a data de postagem. 
10.5. 
Os resultados dos recursos serão comunicados aos recorrentes através 
do e-mail cadastrado no sistema Everest.  
10.6. 
Recursos interpostos impedirão o andamento normal das ações e 
procedimentos previstos no item “Contratação e Liberação de recursos” 
11. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
11.1. 
A contratação das propostas aprovados por esta Chamada obedecerá à 
ordem de classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade 
financeira, por meio da assinatura de TO@, que será firmado entre a 
FAPEMIG, a Executora, a Gestora e o Coordenador, todos indicados na 
proposta, nos termos desta Chamada.  
11.1.1 A Gestora, se houver, será responsável pelo gerenciamento dos 
recursos. 
11.2. 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no 
correspondente TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a 
assinatura do citado TO@ pelos representantes das partes interessadas, 
à publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais 
e à liberação dos recursos pelo Tesouro do Estado.  
11.3. 
Serão definidas no TO@ a vigência, condições de realização, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes.  
12. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
12.1. 
Esta Chamada submete-se aos dispositivos legais e regulamentares 
vigentes, e ao Manual da FAPEMIG. 
12.2. 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as Tabelas de diárias 
e de mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da 
FAPEMIG, no endereço www.fapemig.br; 
12.3. 
Todos os valores deverão ser expressos em Reais.  
12.4. 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior 
a oitenta e nove dias, sendo vedada a prorrogação. É vedado, também, 
o pagamento, a qualquer título, para servidor da administração pública 
ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, 
por serviços de consultoria ou assistência técnica; 
12.5. 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à 
FAPEMIG; 
12.6. 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, 
  
 
9 
 
relativas às propostas ou aos projetos e seus respectivos processos, 
deverá, obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
12.7. 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente 
que não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido 
para recebimento das propostas. Não terá efeito a impugnação feita por 
aquele que, tendo a aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente 
ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições; 
12.8. 
Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, 
consultores científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de 
Comissão Especial de Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou 
entidades envolvidas nas ações e atividades decorrentes desta 
Chamada, deverão obrigar-se, por escrito, à manutenção de sigilo sobre 
os conteúdos de todas as propostas recebidas; 
12.9. 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e 
supervisionará tecnicamente a evolução da execução das atividades 
objeto do projeto. 
12.10. As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das 
partes signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades 
desta Chamada e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, 
irrestritamente, eventuais direitos de propriedade intelectual das partes 
ou interessados. 
12.11. As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado 
nas épocas e condições definidas no TO@. 
12.12. Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da 
FAPEMIG. 
13. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
13.1. 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de 
gastos será de responsabilidade da Executora.  
13.2. 
A ausência de quaisquer documentos e informações necessárias para o 
julgamento do mérito da proposta, bem como o preenchimento incorreto 
do Formulário Eletrônico e seus anexos, implicará na desqualificação da 
proposta.  
13.3. 
Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, 
cartilhas e qualquer outro material impresso relacionado com o objeto do 
projeto financiado por esta Chamada, deverá ser explicitada a logomarca 
ou o nome da FAPEMIG, que entrará sempre sob a chancela de “apoio’.  
13.4. 
Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser 
explicitado o apoio recebido da FAPEMIG.  
  
 
10 
 
13.5. 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações 
da FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br, ou na 
página: http://www.fapemig.br/pt-br/duvidas-frequentes.  
14. 
CALENDÁRIO 
14.1. 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até às 
dezessete horas do dia 20 de outubro de 2017, podendo ser finalizadas 
até às 23:59 horas do mesmo dia.  
14.2. 
A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão 
das propostas motivada por eventuais falhas de conexões com a 
internet, falta de energia elétrica, congestionamento das linhas de 
comunicação, bem como outros fatores de ordem técnica que 
impossibilitem a conexão ou a transferência de dados.  Essas 
eventualidades não serão aceitas como argumento para a submissão de 
propostas após o prazo.  Recomenda-se que as propostas sejam 
encaminhadas com prudente antecedência. 
15. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1. 
A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, 
no todo ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por 
motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
Belo Horizonte, 31 de agosto de 2017 
 
 
Prof. Paulo Sergio Lacerda Beirão, PhD 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
 
 
 
  
 
11 
 
Anexo 1 
 
Chamada FAPEMIG 09/2017  
Declaração de Compromisso da Instituição Proponente    
 
Declaro que a << nome da ICT >> tem grande interesse no desenvolvimento do 
projeto<< título>> a ser coordenada pelo pesquisador << nome do coordenador 
>>, que será responsável pela coordenação do projeto ora apresentado, desde 
a submissão da proposta até a prestação de contas e apresentação do 
Formulário Síntese de Resultados/FSR. O mesmo será, ainda, responsável pela 
interlocução, junto à< FAPEMIG ou instituição gestora, caso exista>>, em 
relação a questões que porventura possam surgir durante a execução do projeto.     
Confirmo o nosso compromisso de disponibilizar os seguintes tipos de apoio 
para a execução das atividades previstas na presente proposta:    
Instalações físicas:     
Equipamentos:     
Recursos humanos:  
 
............................................., .......... de ....................... de 2017.  
Representante Legal da Proponente (Assinatura e Carimbo)   
 
