
 
 
 
 
 
 
 
GUÍA PARA LA ELABORACIÓN DE ACUERDOS DE 
CONFIDENCIALIDAD Y DE DELIMITACIÓN DE LA 
PROPIEDAD INTELECTUAL ENTRE 
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR, 
CENTROS DE DESARROLLO TECNOLÓGICO, 
CENTROS DE INVESTIGACIÓN Y 
CONTRIBUYENTES DE RENTA EN EL MARCO DE 
LAS DEDUCCIONES TRIBUTARIAS PARA I+D+I 
 
 
 
 
 
 
 
  
2 
 
 
Elaboración 
DIRECCIÓN DE DESARROLLO TECNOLÓGICO E INNOVACIÓN 
Julián Pontón Silva 
Redacción: 
Sandra Liliana Martínez León 
Andrea Hurtado Triviño 
 
 
 
CONSEJO NACIONAL DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN 
Integrado por: 
 
– DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – COLCIENCIAS 
 Yaneth Giha Tovar – Directora General 
– DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE PLANEACIÓN NACIONAL – DNP 
  Paula Andrea Toro – Subdirector Técnico de CTeI, Delegada 
– MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO DE COLOMBIA – MINCIT 
 Yeinni Andrea Patiño Mora – Director de productividad y competitividad, Delegada. 
– MINISTERIO DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y COMUNICACIONES 
 Lina María Taborda – Directora de Políticas y Desarrollo TI, Delegada 
– DIRECCIÓN DE IMPUESTOS Y ADUANAS NACIONALES – DIAN 
 Sandra Lucia Virgüez R. – Asesora del despacho de la Dirección General, Delegada 
– DOS EXPERTOS EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
 Horacio Torres Sánchez, Consejero 
 Raimundo Abello Llanos, Consejero  
 
 
 
  
3 
 
 
 
Contenido 
 
I. 
Introducción   
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
II. 
Capítulo 1. 
Titularidad de la Propiedad Intelectual: Delimitación de derechos 
 
 
6 
¿Qué es la propiedad intelectual? 
 
 
 
 
 
 
6 
¿Por qué debe protegerse la propiedad intelectual? 
 
 
 
 
6 
Titularidad de la propiedad intelectual 
 
 
 
 
 
 
7 
Delimitación de derechos de la propiedad intelectual 
 
 
 
 
8 
Directrices para la delimitación de los derechos de propiedad intelectual  
 
10 
Roles de los participantes en el proyecto de CT+I 
 
 
 
 
11 
 
III. 
Capítulo 2. 
Lineamientos para la elaboración del contenido del estatuto o reglamento  
de propiedad intelectual 
 
 
 
 
 
 
 
15 
Objeto  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
Principios  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
Titularidad  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
Anexo Nº 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
Acuerdo de propiedad intelectual y de confidencialidad entre  
Instituciones de Educación Superior y entidad ejecutora. 
 
Anexo Nº 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 
Plan de incentivos y/o bonificaciones 
 
Anexo Nº 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 
Normograma de Propiedad Intelectual 
 
Bibliografía  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 
 
 
  
4 
 
 
Introducción 
El impacto que genera el conocimiento y la producción de capital intelectual al interior de las 
organizaciones, ha contribuido a que estas replanteen la consolidación de sus estructuras y el valor 
que debe darse a los resultados de sus proyectos de investigación. El rumbo que se dé a la gestión 
del conocimiento debe enfocarse a la planificación estratégica de las actividades que puedan 
potencializar la competitividad de las organizaciones, pues al darle valor al aprendizaje organizacional 
se estará dando valor a la generación de activos intangibles, así como al capital humano e intelectual. 
Las instituciones deben ser conscientes que en la medida que valoren y gestionen sus saberes podrán 
evolucionar de la sociedad de la información a la sociedad del conocimiento. Es por ello, que es 
importante dar prelación a la gestión del conocimiento con la finalidad de potencializarlo y orientarlo 
hacia la aplicación de mejores prácticas de competitividad. 
El rol de las actividades de ciencia, tecnología e innovación en el marco de las políticas de desarrollo 
de un país es cada vez más importante en la medida que estas se constituyen en un mecanismo para 
mejorar y fortalecer la competitividad del mismo, así como para hacerlo más próspero 
económicamente. La competencia entre países contribuye a que los diferentes actores del sistema 
productivo piensen en plantear nuevas alternativas para que sus bienes y servicios puedan estar a la 
altura de sus competidores.   
Dado que en el siglo XXI la gran mayoría de las grandes empresas son conscientes de la necesidad 
de invertir en ciencia, tecnología e innovación (CTI) para lograr ser más competitivas en un mercado 
que demanda una gran oferta y exigencia por parte de los consumidores,  se hizo necesario que el 
gobierno nacional planteara alternativas para lograr una mayor inversión en CTI con la finalidad de 
incentivar el desarrollo tecnológico del país y poder atender las necesidades del aparato productivo 
colombiano y mejorar las condiciones sociales y económicas del país.  
El estado colombiano ha creado mecanismos para incentivar la inversión del sector privado en CTI 
con la finalidad de consolidar una sociedad eficiente y competitiva. El principal de estos mecanismos 
son las deducciones y exenciones tributarias por inversiones en investigación, desarrollo tecnológico 
e innovación que se constituyen en un instrumento de intervención indirecta usados para promover 
dicha inversión.  
Para aspirar a los beneficios tributarios las empresas deberán postular sus proyecto, los cuales deben 
cumplir con un mínimo de requisitos establecidos en el documento de “tipologías de proyectos 
calificados como de carácter científico, tecnológico e innovación”, entre los que está la delimitación de 
la titularidad de los derechos de propiedad intelectual derivados de los resultados del dicho proyecto. 
  
5 
 
Por tal motivo y en la medida que la delimitación de los derechos de propiedad intelectual se defina 
con claridad, se elevará la calidad de la información registrada en los proyectos disminuyendo con ello 
las falencias en la formulación de estos para el acceso al instrumento de beneficios tributarios.  
Como resultado de la CTI se pueden generar productos, procedimientos o servicios susceptibles de 
protección por propiedad intelectual, caso en el cual es importante tener claridad sobre la manera 
como se delimitara la titularidad de esta propiedad entre los actores intervinientes, es decir entre las 
universidades, Institutos de Educación Superior - IES, centros de desarrollo tecnológico, centros de 
investigación y contribuyentes de renta, así como el manejo y elaboración de acuerdos de 
confidencialidad. 
El documento de tipologías de proyectos calificados con carácter científico, tecnológico e innovación, 
establece que uno de los requisitos mínimos que se deben cumplir para el registro de dichos proyectos 
ante COLCIENCIAS es definir con anterioridad la titularidad de los derechos de propiedad intelectual 
derivados de los resultados, para que el aspirante pueda obtener los beneficios tributarios. 
Es importante aclarar que conforme al artículo 158-1 del Estatuto Tributario, las universidades 
participan como co-ejecutoras a través de investigadores, grupos o centros de investigación, desarrollo 
tecnológico o innovación reconocidos por COLCIENCIAS. 
Por lo anterior, se hace necesario promover el uso de la presente guía con la finalidad de orientar la 
elaboración de acuerdos de confidencialidad y la delimitación de la propiedad intelectual entre IES, 
centros de desarrollo tecnológico, centros de investigación y contribuyentes de renta en el marco de 
las deducciones tributarias por inversión o donación en proyectos CTI. 
La presente guía fue elaborada por el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e 
Innovación – COLCIENCIAS, contando con el apoyo del Consejo Nacional de Beneficios Tributarios 
en Ciencia, Tecnología e Innovación. 
Esta Guía pretende ser un instrumento de apoyo que ofrece recomendaciones y parámetros generales 
para la elaboración de acuerdos de confidencialidad y para la delimitación de la titularidad de los 
derechos derivados de la propiedad intelectual generada al interior de las instituciones. 
 
 
 
  
6 
 
Capítulo 1. 
 
 
Titularidad de la Propiedad Intelectual: Delimitación de derechos 
 
 
Dada la importancia de contribuir al crecimiento económico del país, se hace necesario aprovechar 
las ventajas que trae consigo la investigación financiada con fondos públicos con miras a incentivar y 
fortalecer la transferencia de tecnologías y de conocimientos, generando con ello un motor que 
promueva la innovación. Como resultado de ello se podrán obtener productos, procedimientos o 
servicios que son susceptibles de protección por las diferentes modalidades de la propiedad 
intelectual, es decir como: patente, diseños industriales, marcas, derechos de autor, entre otros. 
 
¿Qué es la propiedad intelectual? 
La propiedad intelectual se refiere a las creaciones derivadas del intelecto humano en los terrenos 
industrial, científico, literario y artístico. Las cuales se dividen en dos categorías, la primera se refiere 
a la propiedad industrial que es el derecho exclusivo del que goza una persona física o jurídica sobre 
una invención, un diseño industrial o un signo distintivo y la segunda se refiere a los derechos de autor, 
que son los derechos que tienen los creadores sobre las obras artísticas o literarias. 
En Colombia la Propiedad Industrial se divide en dos ramas, la primera se refiere a las Nuevas 
Creaciones que abarcan las patentes de invención, patentes de modelo de utilidad, los diseños 
industriales, los esquemas de trazado de circuito integrados y la segunda se refiere a los Signos 
Distintivos que abarcan las marcas, los lemas comerciales, los nombres comerciales, las enseñas 
comerciales y las denominaciones de origen.  Respecto de los Derechos de Autor y Derechos 
Conexos, estos contemplan las obras literarias, artísticas y musicales, audiovisuales, software, 
fonogramas y actos y contratos que versen en materia de derecho de autor y de derechos conexos. 
 
¿Por qué debe protegerse la propiedad intelectual? 
La protección de los derechos de propiedad intelectual es una manera de recompensar la creatividad 
y el esfuerzo intelectual de las personas. La creatividad reflejada en invenciones es una actividad 
inherente al hombre dada la necesidad de encontrar nuevas soluciones para tener mejores 
condiciones de vida y estimular el progreso de una sociedad. Por lo anterior, es importante proteger 
las creaciones del intelecto humano mediante los derechos de propiedad intelectual. 
  
7 
 
Las razones por las cuales debe promoverse y protegerse propiedad intelectual son1: 
- 
El progreso y el bienestar de la humanidad radican en su capacidad de lograr nuevas 
creaciones en las esferas de la tecnología y la cultura.  
- 
La protección jurídica de estas nuevas creaciones alienta la inversión de recursos adicionales 
que, a su vez, inducen a seguir innovando. 
- 
La promoción y la protección de la propiedad industrial estimulan el crecimiento económico, 
generan nuevos empleos e industrias y mejoran la calidad y el disfrute de la vida. 
Titularidad de la propiedad intelectual 
Dentro de los requisitos mínimos que se deben cumplir para el registro de un proyecto de investigación 
científica, desarrollo tecnológico o de innovación ante COLCIENCIAS y poder obtener los beneficios 
tributarios, el aspirante debe definir con anterioridad la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados. Lo anterior con la finalidad de dar seguridad al investigador, 
grupo o centro de investigación reconocido por COLCIENCIAS, al momento de dar información sobre 
su investigación y formular el proyecto de I+D+i. 
En la medida que la delimitación de los derechos de propiedad intelectual se defina con claridad, se 
elevará la calidad de la información registrada en los proyectos disminuyendo con ello las falencias en 
la formulación de estos para el acceso al instrumento de beneficios tributarios para las empresas que 
aspiran a él. De igual manera, se contribuirá a generar confianza entre los centros de desarrollo 
tecnológico, los centros de investigación o las empresas al manejar un lenguaje común en torno a la 
propiedad intelectual. 
La delimitación de los derechos de propiedad intelectual, es una labor que deben realizar las 
Instituciones de Educación Superior - IES, centros de desarrollo tecnológico, centros de investigación 
y los contribuyentes de renta con las personas que realizan las investigaciones y desarrollos como tal, 
con la finalidad de establecer la titularidad sobre los resultados que se puedan obtener de sus 
investigaciones y así evitar posibles controversias. En la medida que las condiciones sobre la 
titularidad entre las partes sean claras, se pueden establecer los mecanismos idóneos para 
                                                           
1 http://www.wipo.int/edocs/pubdocs/es/intproperty/450/wipo_pub_450.pdf 
 
  
8 
 
potencializar el valor de las invenciones y demás creaciones al darles valor económico y llegar a 
transferir sus conocimientos. 
Al interior de las IES, de los centros de desarrollo tecnológico, de los centros de investigación y de las 
empresas son varias las personas que intervienen en la ideación, desarrollo y consolidación de 
productos, procedimientos o servicios que sean protegibles por la propiedad intelectual y sobre los 
cuales, tanto las instituciones como las personas pueden llegar a tener derecho. 
En una primera instancia son las personas naturales en las que se originan las creaciones y quienes 
de manera independiente o asociadas con otras personas naturales o jurídicas pueden materializarlas. 
Y es ante este escenario en el cual surgen las inquietudes sobre la titularidad de las creaciones y más 
aún cuando estas personas naturales o jurídicas hacen parte de una IES, de un centro de desarrollo 
tecnológico, de un centro de investigación o de una empresa 
 
Delimitación de derechos de la propiedad intelectual 
Es usual que se delegue en los investigadores, docentes, alumnos y empleados el desarrollo de 
investigaciones que pueden llegar a tener como resultado activos que pueden ser protegibles por 
mecanismos de propiedad intelectual. Caso en el cual es necesario determinar quién o quiénes serán 
los titulares de la propiedad de esos activos, así como también las obligaciones que de ella se deriven. 
Ello como consecuencia de la relación o vinculación entre quienes realizan el desarrollo y quienes 
contratan para ello. 
La limitación a los derechos de propiedad intelectual debe ser un tema de vital importancia tanto para 
las IES como para las empresas dentro de sus políticas de funcionamiento, de tal manera que en ellas 
se encuentren claros los parámetros bajo los que se deben mover los investigadores, docentes, 
alumnos, empleados y empleadores. Es decir que es recomendable que existan acuerdos expresos 
sobre la titularidad y cesión de los derechos de propiedad intelectual. 
Es importante identificar los aspectos objetivos (objeto y título de protección) como los elementos 
subjetivos (autores y titulares) asociados a la creación intelectual. En la siguiente tabla se podrá 
observar los aspectos objetivos y las reglas aplicables sobre una creación. 2 
Cuadro 1. Aspectos objetivos de la creación y reglas aplicables. 
 
                                                           
2 Guía Estrategia de Propiedad Intelectual Universidad Empresa.  Elaborada por TECNNOVA UEE. Medellín 2014. 
  
9 
 
Tipo de creación 
Reglas aplicables 
Creaciones 
ocasionales 
El creador en Derecho de Autor, siempre que no haya 
transferido la propiedad. 
 
El primer solicitante, dependiendo del régimen específico de 
protección (Propiedad Industrial, variedades vegetales, otro) 
Creaciones en el 
ámbito laboral o 
de servicio 
Titularidad del empleador o contratante:     
 
• En cumplimiento del contrato laboral o de prestación de servicios. 
• Desarrollada con conocimientos o recursos del empleador o 
contratante. 
Creaciones en 
conjunto (dirigidas, 
deliberadas) 
Autonomía de la voluntad. 
 
Sin acuerdo entre las partes: cotitularidad. 
 
“Las creaciones espontáneas u ocasionales son aquellas realizadas por una persona natural que no 
se encuentra en cumplimiento de un contrato laboral o de prestación de servicios, ni en el marco de 
un ejercicio planificado de creación conjunta. En este caso, piénsese en un creador independiente que 
expresa su ingenio en su taller o laboratorio personal, sin utilizar medios o recursos suministrados por 
un empleador o contratante. Por regla general, el creador es el titular; sin embargo, debe prestar 
atención al principio del primer solicitante, en aquellos supuestos en que el registro sea constitutivo 
del derecho de PI. 
Distinto ocurre con las creaciones en cumplimento de un contrato (escrito) de prestación de servicios 
o de trabajo en donde la creación obedece a una obligación que surge de un acuerdo con obligaciones 
determinadas, de un manual de funciones de cargo, o son realizadas utilizando recursos del empleador 
o contratante. Dichas creaciones son de titularidad del empleador o contratante, en tanto sean 
realizadas por el trabajador o contratista en el marco de las obligaciones contratadas y/o cuando se 
elaboran con conocimientos o recursos del empleador o contratante. 
Por su parte, las creaciones elaboradas en conjunto son aquellas realizadas por dos o más personas 
naturales o jurídicas que unen esfuerzos para desarrollar una creación. En este ámbito pueden surgir 
creaciones como resultado de un plan detallado de I+D, como consecuencia de una relación laboral o 
de servicios o de manera espontánea u ocasional. 
La regla general en creaciones elaboradas en conjunto es que la titularidad sea definida en virtud de 
la autonomía de la voluntad. Ante la ausencia de esta definición se entiende que existe cotitularidad. 
  
10 
 
Ahora bien, si la creación conjunta surge como resultado del cumplimiento de un contrato o laboral o 
de servicios le serán aplicables las reglas expuestas para este tipo de creaciones.”3 
En términos generales las políticas internas de las IES, centros de desarrollo tecnológico, centros de 
investigación y empresas frente a la propiedad intelectual determinan cuando se está ante una 
invención, su propiedad y los derechos derivados sobre ésta. Es usual que la propiedad sea 
considerada de la IES, del centro de desarrollo tecnológico, del centro de investigación o de la empresa 
en los siguientes casos, entre otros: 
- 
Si el inventor es empleado de la IES, centros de desarrollo tecnológico, centros de 
investigación o de la empresa. 
- 
Existencia de acuerdos en los que se ceden los derechos. 
- 
Uso de los recursos de la IES, centros de desarrollo tecnológico, centros de investigación o 
de la empresa. 
Directrices para la delimitación de los derechos de propiedad intelectual  
Dado que son varias las personas que intervienen en el desarrollo de un proyecto de investigación 
científica, desarrollo tecnológico o de innovación, es recomendable que previo a la puesta en marcha 
del mismo se deje claro cómo será la relación entre los actores frente a los resultados que de los 
proyectos se llegasen a originar.  
Definir o establecer reglas precisas de titularidad sobre los derechos de propiedad intelectual al interior 
de las organizaciones, dependerá de las políticas internas de cada una de ellas. Es por lo anterior que 
a continuación se ofrecen recomendaciones para la delimitación de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de proyectos de investigación científica, desarrollo tecnológico o de innovación. 
Las directrices que se indican a continuación se constituyen en recomendaciones que se deben aplicar 
dentro del marco normativo del país en materia de propiedad intelectual.   
- 
Tener lineamientos claros sobre la delimitación de los derechos de la propiedad intelectual 
previos al inicio del desarrollo de proyecto de investigación. 
- 
Asesoría y acompañamiento legal: Según el tipo de derecho de propiedad intelectual que se 
quiera proteger, es importante determinar la normatividad aplicable, tanto en el escenario 
nacional como en el internacional. Es por ello que es importante contar con expertos legales 
                                                           
3 Guía Estrategia de Propiedad Intelectual Universidad Empresa.  Elaborada por TECNNOVA UEE. Medellín 2014. 
  
11 
 
en este tema, bien sea para solicitar la protección de los resultados de los desarrollos como 
para delimitar la titularidad sobre sus derechos. 
- 
Acuerdos escritos. La celebración de un acuerdo, manifestado mediante un escrito en el cual 
se establezca con claridad la titular de los derechos de propiedad intelectual, entre las 
personas intervinientes en el desarrollo de un proyecto de investigación con resultados 
protegibles. Así como también la forma en que se puedan transferir sus derechos y los 
porcentajes de ganancias por la comercialización de la creación. Es recomendable incluir, si 
es del caso, acuerdos en los que las partes desarrolladoras se comprometan a no realizar 
acciones de competencia desleal en contra de la organización para la cual están prestando 
sus servicios. 
- 
Directrices claras sobre la realización de mejoras, modificaciones a la creación y la protección 
de las mismas.  Es importante determinar quién tendrá la titularidad sobre las creaciones que 
se originen a partir de las que se dieron dentro del desarrollo del proyecto inicialmente 
convenido. 
- 
Establecimiento de acuerdos de confidencialidad entre las personas intervinientes en el 
desarrollo del proyecto. 
- 
Políticas y/o directrices sobre la forma de actuar del investigador, docente o empleado 
respecto de las invenciones. Es decir la manera en que deben actuar para informar sobre la 
concreción de una invención, su confidencialidad, el trámite para su protección ante las 
oficinas nacionales competentes y los porcentajes de ganancias por la comercialización.  
 
Roles de los participantes en un proyecto de CTI 
El documento de Tipología de Proyectos calificados como de carácter científico, tecnológico e 
innovación establece los roles de los participantes en los proyecto de CTI y los cuales deben tener 
claridad sobre su participación frente a los derechos de propiedad intelectual que pudieran 
desprenderse de los resultados obtenidos. 
Como se ha mencionado a lo largo de este documento, la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual está en cabeza de quien realizó la creación cuando esta se llevó a cabo de manera 
independiente, en cabeza del contratante cuando se trata de una obra o creación por encargo, o en 
conjunto con otras personas naturales o jurídicas cuando se trata de un acuerdo de colaboración. En 
caso de ser independiente la titularidad sobre los derechos serán totales y autónomos, y en caso de 
ser en compañía con otro individuo, la titularidad será de estos como dueños legítimos de la creación, 
caso en el cual se está ante la cotitularidad de derechos.  
  
12 
 
En el caso que el creador desee compartir la titularidad con una persona jurídica, bien sea una IES, 
centros de desarrollo tecnológico, centros de investigación o empresa, este deberá manifestarlo 
mediante un acto legal y así gozar de la titularidad compartida. Generalmente, puede emplearse un 
contrato de cesión de derechos, en donde el creador cede parcial o totalmente la titularidad de la 
invención. 
A continuación se relacionarán los roles con su definición y su eventual participación sobre los 
derechos de propiedad intelectual que resulten del proceso de investigación.  
 
Cuadro 2. Roles de los intervinientes y participación en derechos de propiedad intelectual. 
1. LAS ENTIDADES QUE PARTICIPAN * 
Descripción del rol 
Derechos de 
propiedad intelectual 
Ejecutor:  
Toda empresa, institución pública o privada, que técnica y 
financieramente es la responsable de llevar a cabo el cumplimiento de 
los objetivos y resultados planteados para el proyecto de CT+I. 
Si 
Co-ejecutor:  
Toda empresa, institución pública o privada, que participa en forma 
directa en el cumplimiento de los objetivos y resultados planteados para 
el proyecto de CT+I, bajo la coordinación directa o indirecta del ejecutor, 
mediante aportes de contrapartida definidos contractualmente. 
Si 
Supervisor técnico:  
Persona natural o jurídica que ejerce una actividad técnica especializada, 
y tiene como fin fundamental, orientar, apoyar y asegurar el cumplimiento 
de los compromisos científicos, técnicos y  presupuestales durante todo 
el ciclo de vida del proyecto de CT+I. Todo supervisor debe contar con 
el reconocimiento de Colciencias como investigador, grupo o centro, con 
experticia en el área temática del desarrollo del proyecto 
No 
2. EL PERSONAL QUE REALIZA ACTIVADES DIRECTAS DE CT+I 
Descripción del rol 
Derechos de 
propiedad intelectual 
  
13 
 
Personal del proyecto: Son las personas que trabajan directamente en 
la concepción o creación de nuevos conocimientos, productos, procesos, 
servicios, métodos y sistemas. 
Depende del Tipo de 
Contrato 
2.1. PERSONAL CIENTÍFICO 
Investigador principal: Es el director o líder del ciclo de vida del 
proyecto. Desarrolla directamente actividades de planificación y gestión 
de los aspectos científicos y técnicos del trabajo de los co-
investigadores, entre sus labores principales se encuentran la 
formulación, la ejecución y la coordinación técnica para el desarrollo de 
los objetivos y logro de los resultados propuestos. Tiene la capacidad 
técnica y la experticia acreditada en el área   temática del proyecto a 
desarrollar. Para efectos de los proyectos de desarrollo de software, se 
entenderá como investigador principal quien sea el responsable del ciclo 
de vida del software. 
Depende del Tipo de 
Contrato 
Co-investigador: Experto temático que contribuye y apoya técnica y 
operativamente las actividades de CT+I durante el ciclo de vida del 
proyecto. Participa directamente desde su campo de experticia. Se 
incluye en esta categoría a los estudiantes de doctorado que están 
vinculados directamente con la ejecución del proyecto. 
Depende del Tipo de 
Contrato 
Desarrollador de software: Persona que por su formación y experiencia 
participa activamente en uno o más aspectos de una o varias etapas del 
ciclo de desarrollo del software y apoya técnica y operativamente las 
actividades del proyecto a ejecutar.  
Depende del Tipo de 
Contrato 
Asesor: Consultor u orientador de carácter externo a las entidades 
participantes, experto en el tema, y cuyos servicios son contratados dada 
su experticia en la temática del proyecto de CT+I. Sus aportes son 
requeridos para el desarrollo del proyecto, por lo tanto se deben 
identificar claramente los entregables específicos de su asesoría 
No 
2.2. PERSONAL DE APOYO 
Descripción del rol 
Derechos de 
propiedad intelectual 
  
14 
 
Son las personas que realizan tareas de CT+I que requieren la aplicación 
de conceptos y métodos operativos, generalmente bajo la supervisión 
del personal científico. Se incluyen en esta categoría a los auxiliares de 
investigación, el personal de campo, el personal de apoyo en laboratorio, 
operarios, técnicos, y estudiantes en general. 
 
Sus tareas incluyen: 
 
- 
Realizar búsquedas bibliográficas y seleccionar material e 
información relevante en archivos y bibliotecas. 
- 
Desarrollar programas informáticos. 
- 
Realizar experimentos, pruebas y análisis. 
- 
Preparar los materiales y el equipo necesarios para la realización 
de experimentos, pruebas y análisis. 
- 
Anotar los datos, hacer cálculos y preparar tablas y gráficos 
relacionados con el proyecto. 
- 
Llevar a cabo encuestas estadísticas y entrevistas necesarias para 
el proyecto. 
No 
 
En principio el personal 
de apoyo no tendrá 
derechos 
sobre 
los 
resultados 
de 
los 
proyectos susceptibles 
de ser protegidos por 
medio de la propiedad 
intelectual, 
salvo 
el 
desarrollador 
de 
programas informáticos 
dependiendo del tipo de 
contrato que tenga. 
* Es importante consultar periódicamente el documento de tipología de proyectos calificados como de carácter científico, tecnológico e innovación, 
disponible en www.colciencias.gov.co, en la medida que éste puede ser actualizado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
15 
 
 
Capítulo 2. 
 
Lineamientos para la elaboración del contenido del estatuto o reglamento de 
propiedad intelectual 
 
 
Si bien ya se conoce la importancia de la protección de la propiedad intelectual y de sus beneficios, 
es importante gestionar internamente en las IES, en los centros de desarrollo tecnológico, en los 
centros de investigación y en las empresas, la propiedad intelectual a través de la implementación de 
parámetros aplicables a todos los procesos de protección en los que se vea involucrada cualquier de 
estas. De ahí que crear e implementar estatutos o reglamentos garantiza un posterior proceso de 
negociación claro y conforme a los parámetros establecidos incluso desde el inicio de la investigación, 
que evitará posibles  inconvenientes para los intervinientes que puedan bloquear el circulo virtuoso 
que debe darse en el proceso de producción de un resultado susceptible de protección vía propiedad 
intelectual. 
El contenido de un estatuto o reglamento de propiedad intelectual debe estar enfocado en la aclaración 
de puntos claves que impidan que el proceso de protección se vea afectado por el desconocimiento 
de conceptos o procedimientos importantes. Es por esto que establecer su objeto, principios en los 
que se fundamenta un buen proceso de protección, la participación, definición de responsabilidades 
de los intervinientes y definición de la titularidad de los derechos, entre otros, es clave para garantizar 
un proceso transparente y de conocimiento en todo momento que soportará un proceso eficaz y 
alineado a los intereses del proyecto y las partes.  
Si se enlistan algunos elementos importantes del estatuto o reglamento anteriormente mencionados, 
se podría iniciar de la siguiente manera: 
 
Objeto: 
El estatuto o reglamento especificará la información que sea útil para los intervinientes ya que este 
documento será la guía que tendrá la institución para regular las relaciones que en materia de 
propiedad intelectual puedan verse inmersos y sea necesaria para la regulación que establezca el 
alcance de su intervención y beneficio, es decir, definirá cuál es el procedimiento a seguir en cada 
caso o los parámetros aplicables dependiendo el tipo de protección que se pretenda realizar. Este a 
  
16 
 
su vez puede recoger el alcance de los derechos que se pretenden proteger a través de la propiedad 
intelectual, entendiendo su necesidad de protección, beneficios, procedimientos y restricciones 
dependiendo el caso, dinamizando de esta manera las relaciones de las IES, centros de desarrollo 
tecnológico, centros de investigación y empresas con sus empleados e investigadores con otras 
instituciones de educación, con el sector productivo y el gobierno nacional, con el fin de adelantar el 
trabajo en el marco de unos lineamientos claros con respecto al manejo en cualquier momento o 
situación de la propiedad intelectual que fortalecerá el proceso y evitar que en etapas posteriores se 
presenten circunstancias que puedan interrumpir, bloquear o finalizar el desarrollo que se adelanta 
por la falta de claridad en estos aspectos.   
 
Principios: 
Teniendo en cuenta que el presente documento es una guía para las IES, centros de desarrollo 
tecnológico, centros de investigación y empresas, éstos pueden acoger entre otros los siguientes 
principios que orienten un adecuado manejo de la información, un proceso transparente y sano para 
los intervinientes y dentro del marco de la ley. No existe expresamente un orden de importancia o 
prioridad en los siguientes principios teniendo en cuenta que se espera que su observancia sea 
permanente y permee cada proceso en el que se requiera su aplicación.  
Protección jurídica. 
Las instituciones de educación superior son autónomas de proteger los derechos de 
Propiedad intelectual que consideren prioritarios y necesarios de acuerdo con sus intereses, 
los del proyecto y los intervinientes.  
Representación. 
La institución de educación superior es libre de designar quién y en qué términos realizará en 
su representación una exposición sobre cualquiera de los resultados por ella obtenidos que 
hayan sido protegidos vía propiedad intelectual, siempre que con esta exposición no se hagan 
evidentes consideraciones netamente personales, sino que reflejen el pensamiento y misión 
que llevó a la institución a desarrollar y proteger dicho resultado.   
Aprobación de contenidos. 
La protección vía propiedad intelectual de cualquiera de los resultados seleccionados por las 
IES, centros de desarrollo tecnológico, centros de investigación y empresas cuentan con la 
aprobación necesaria para que se considere que lo plasmado en cualquier documento 
relacionado con dicha protección es avalado en su totalidad por la institución ya que su 
  
17 
 
proceso involucró una participación, revisión y aprobación por parte de la misma, es decir, 
estas publicaciones reflejan el pensamiento de la institución y demuestran la intención de la 
misma para adelantar tanto su investigación como la protección del resultado de su trabajo.  
Publicidad. 
Entendiendo que las IES, centros de desarrollo tecnológico, centros de investigación y 
empresas son totalmente respetuosos del derecho de expresión que tienen los docentes, 
investigadores y colaboradores de un proceso de investigación que deriva en un proceso de 
protección vía propiedad intelectual; se reservan el derecho de aprobar el contenido de algún 
documento relacionado con estos procesos, si en estos no se ve reflejado más que la opinión 
de sus autores y los mismos no están totalmente alineadas con la misión, visión y pensamiento 
de la institución, aunque siempre en el marco del respeto y responsabilidad que se deben 
mutuamente y para con el lector. En estos casos las IES, centros de desarrollo tecnológico, 
centros de investigación y empresas tienen la facultad de decidir si autorizan la publicación en 
alguna de sus ediciones internas o externas con sus emblemas, logos, marcas y demás, o 
concertará los términos de su autorización.   
Confidencialidad. 
Cualquier interviniente de un proceso de investigación y de protección del resultado de algún 
proyecto, sin importar su calidad está en la obligación de mantener como confidencial 
cualquier información relacionada con estos y para ello se tendrá en cuenta su relación 
contractual con las IES, centros de desarrollo tecnológico, centros de investigación o 
empresas. En caso que la persona que llegará a involucrarse por cualquier circunstancia con 
el proyecto no contare con la relación contractual que garantice la reserva que debe mantener 
para con la información que conociere del proceso, ésta y la universidad, IES, centros de 
desarrollo tecnológico, centros de investigación o la empresa suscribirán acuerdos de 
confidencialidad que soportaren la manipulación y uso de la información. En todo caso el 
manejo y uso de la información solamente estará enfocado en el desarrollo del proceso para 
el que fuere involucrado y no de manera personal, ni en beneficio de terceros. Es obligación 
de la institución garantizar que el interviniente no conocerá la información antes de aclarar o 
establecer la relación contractual, o antes de realizar la suscripción del acuerdo.  
Presunción de buena fe. 
Las IES, los centros de desarrollo tecnológico, los centros de investigación y las empresas se 
acogen a la presunción de buena fe consagrada en la Constitución Política de Colombia, en 
lo relacionado con la producción intelectual que resulte del proceso de investigación que 
adelanten sus empleados, colaboradores, investigadores y demás intervinientes de dicho 
  
18 
 
proceso, siempre que se presumirá que esa producción le corresponde a ellos, por lo que no 
se han vulnerado derechos de propiedad intelectual de otras personas. Si se llegare a 
presentar el caso, la IES, el centro de desarrollo tecnológico, el centro de investigación y/o la 
empresa adelantarán las acciones pertinentes que la ley dispone para que el infractor del 
derecho asuma su responsabilidad, resarza el daño y excluya a la universidad, la IES, al centro 
de desarrollo tecnológico, al centro de investigación o a la empresa de cualquier carga por 
esa infracción.   
Aplicación normativa nacional.   
En todo caso los lineamientos que hagan parte del estatuto o reglamento de propiedad 
intelectual, se entenderán subordinados al imperio de las leyes nacionales que rijan la materia. 
Para todos sus efectos consultar el Anexo 3. 
Favorabilidad.  
Si se presentare duda alguna al interpretar el estatuto o reglamento de propiedad intelectual, 
el contrato o el acuerdo de confidencialidad al interior de la IES, del centro de desarrollo 
tecnológico, del centro de investigación o la empresa, se aplicará la norma o lineamiento más 
favorable a quien produjere el derecho de propiedad intelectual.  
 
Titularidad: 
Entre las garantías necesarias para un adecuado manejo del tema de propiedad intelectual entre los 
intervinientes del proceso de investigación y de protección, es muy importante conocer previamente 
quien será el titular de los derechos de propiedad intelectual que se protejan al concluir dichos 
procesos, ya que su definición al iniciar la etapa de incorporación de tales intervinientes reducirá en 
gran medida los posibles inconvenientes que puedan presentarse en las etapas posteriores. Es 
pertinente aclarar que sobre las creaciones el titular goza de derechos patrimoniales y morales, siendo 
los patrimoniales transferibles, en tanto que los morales siempre estarán en cabeza de éste.  
Por lo anterior, se propone poner en práctica las siguientes distinciones de acuerdo con el tipo de 
relación contractual que exista entre la IES, el centro de desarrollo tecnológico, el centro de 
investigación y/o la empresa y la persona que produzca el resultado susceptible de protección vía 
propiedad intelectual, no sin antes hablar de los derechos y obligaciones que tienen tanto la IES, el 
centro de desarrollo tecnológico, el centro de investigación y/o la empresa como los intervinientes, así:  
Por parte de los intervinientes: 
  
19 
 
1. Notificar en cualquier momento a la IES, el centro de desarrollo tecnológico, el centro de 
investigación y/o la empresa la creación.  
2. Guardar total discreción sobre la información relacionada con la creación, hasta que se 
concluya el proceso de protección por cualquiera de las modalidades de propiedad 
intelectual.  
3. Prestar el acompañamiento que requiera la institución durante el proceso de decisión de 
la modalidad de protección y durante el proceso mismo de protección.  
4. Abstenerse de omitir información importante sobre la creación en cualquier momento, 
sobre todo durante el proceso de protección.  
5. Evitar en cualquier momento algún tipo de declaración y/o acción que esté en contra vía 
de la creación y del derecho que pretende hacerse valer a través de su protección.  
Por parte de la IES, el centro de desarrollo tecnológico, el centro de investigación y/o la empresa: 
1. En caso de ser necesario brindar a los intervinientes los mecanismos de apoyo y protección 
a la labor investigativa que adelanten.  
2. Generar los mecanismos necesarios para cumplir con las disposiciones de los estatutos o 
reglamento de propiedad intelectual. 
3. Reconocer los derechos morales de los autores o inventores. 
4. Crear los mecanismos estratégicos de explotación de cada creación protegida, con el fin 
de aprovechar en cada aspecto relevante los resultados de la investigación adelantada.  
5. Conceder los beneficios establecidos en los estatutos o reglamento de propiedad 
intelectual a los intervinientes.   
Distinciones de acuerdo con el tipo de relación contractual: 
a. Producción derivada de los docentes. 
 Derechos de propiedad industrial: 
La titularidad de los derechos de propiedad industrial, específicamente sobre las 
invenciones, de acuerdo con lo establecido en la Decisión 486 de 2000 podrán 
definirse conforme los siguientes artículos: 
Artículo 22.- El derecho a la patente pertenece al inventor. Este derecho podrá ser 
transferido por acto entre vivos o por vía sucesoria. Los titulares de las patentes 
  
20 
 
podrán ser personas naturales o jurídicas. Si varias personas hicieran conjuntamente 
una invención, el derecho a la patente corresponde en común a todas ellas. Si varias 
personas hicieran la misma invención, independientemente unas de otras, la patente 
se concederá a aquella o a su causahabiente que primero presente la solicitud 
correspondiente o que invoque la prioridad de fecha más antigua.  
Artículo 23.- Sin perjuicio de lo establecido en la legislación nacional de cada País 
Miembro, en las invenciones ocurridas bajo relación laboral, el empleador, cualquiera 
que sea su forma y naturaleza, podrá ceder parte de los beneficios económicos de las 
invenciones en beneficio de los empleados inventores, para estimular la actividad de 
investigación. Las entidades que reciban financiamiento estatal para sus 
investigaciones deberán reinvertir parte de las regalías que reciben por la 
comercialización de tales invenciones, con el propósito de generar fondos continuos 
de investigación y estimular a los investigadores, haciéndolos partícipes de los 
rendimientos de las innovaciones, de acuerdo con la legislación de cada País 
Miembro.  
Artículo 24.- El inventor tendrá derecho a ser mencionado como tal en la patente y 
podrá igualmente oponerse a esta mención. 
 
 Obtención de variedades vegetales: 
Conforme el numeral 14 del capítulo II de la Decisión 345 de 1993, se establece que 
los titulares de los certificados de obtentor podrán ser personas naturales o jurídicas. 
El certificado pertenece al obtentor de la variedad o a quien se la haya transferido 
lícitamente.  
El obtentor podrá reivindicar su derecho ante la autoridad nacional competente, si el 
certificado fuese otorgado a una persona a quien no corresponde su concesión. 
 
 Derechos de autor: 
De acuerdo con el artículo 91 de la Ley 23 de 1982, “los derechos de autor sobre las 
obras creadas por empleados o funcionarios públicos, en cumplimiento de las 
obligaciones constitucionales y legales de su cargo, serán de propiedad de la entidad 
pública correspondiente. 
 
  
21 
 
Se exceptúan de esta disposición las lecciones o conferencias de los profesores. 
Los derechos morales serán ejercidos por los autores, en cuanto su ejercicio no sea 
incompatible con los derechos y obligaciones de las entidades públicas afectadas”.  
Por otra parte el artículo 28 de la Ley 1450 de 2011, establece que “en las obras 
creadas para una persona natural o jurídica en cumplimento de un contrato de 
prestación de servicios o de un contrato de trabajo, el autor es el titular originario de 
los derechos patrimoniales y morales; pero se presume, salvo pacto en contrario, que 
los derechos patrimoniales sobre la obra han sido transferidos al encargante o al 
empleador, según sea el caso, en la medida necesaria para el ejercicio de sus 
actividades habituales en la época de creación de la obra. Para que opere esta 
presunción se requiere que el contrato conste por escrito. El titular de las obras de 
acuerdo a este artículo podrá intentar directamente o por intermedia persona acciones 
preservativas contra actos violatorios de los derechos morales informando 
previamente al autor o autores para evitar duplicidad de acciones”. 
 
b. Producción derivada de los estudiantes. 
Si el estudiante adelantará la investigación académica por sus propios medios y solo 
necesitare la asesoría de un docente de la institución educativa, tanto los derechos 
morales como patrimoniales le pertenecerán sobre la creación protegida.  
Si el estudiante participará en el desarrollo de alguna investigación apoyada por la 
institución y cumple con los factores del Anexo 2 del presente documento entrará al 
proceso como interviniente y suscribirá contrato o acuerdo de confidencialidad 
dependiendo el caso, siempre cumpliendo con los parámetros que la institución 
establezca para su participación.  
En el caso que se presenten creaciones por parte de docentes, investigadores y/o estudiantes en sus 
espacios libres, es decir, sean creados o desarrollados de manera independiente y no estén ligados 
al cumplimiento de sus obligaciones contractuales, corresponderán a estos los derechos tanto morales 
como patrimoniales. De igual manera, los derechos morales y patrimoniales de las obras creadas con 
motivo de su experiencia o especialidad en su campo de estudio y que su creación tampoco esté 
establecida dentro de sus obligaciones contractuales, serán de su creador. En cualquiera de estos 
casos se solicitará permiso escrito y con el lleno de los requisitos legales a los creadores en caso de 
querer publicar o reproducir total o parcialmente las creaciones de los docentes. Por otra parte, el 
contrato debe establecer claramente el alcance de sus obligaciones a fin de identificar a quien 
corresponde la creación, en los demás casos será tenida en cuenta la normatividad que regule el tema.  
  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 1. 
Acuerdo de propiedad intelectual y de confidencialidad entre la institución de 
educación superior – IES y la entidad ejecutora. 
 
En el presente documento se establecen recomendaciones de los temas que podrán ser adaptadas 
de acuerdo con las necesidades de las organizaciones conforme a sus políticas internas. 
 
 
 
 
 
 
 
  
23 
 
 
 
 
 
ACUERDO DE PROPIEDAD INTELECTUAL Y DE CONFIDENCIALIDAD ENTRE LA 
UNIVERSIDAD, INSTITUCIÓN DE EDUCACIÓN SUPERIOR – IES Y ENTIDAD EJECUTORA 
PROYECTO “___________________” 
 
Entre los suscritos a saber: _______________________, mayor de edad, residente y domiciliado en 
__________, identificado con cédula de ciudadanía No. _________________ de ________________, 
en calidad de _________________, actuando, en nombre y representación de __________________, 
quien en adelante se denominara UNIVERSIDAD o INSTITUCIÓN DE EDUCACIÓN SUPERIOR – 
IES, y de otra parte, _____________________ mayor de edad, residente y domiciliado en 
__________________, identificado con cédula de ciudadanía No. _________________ de 
________________, en calidad de _________________,  actuando en nombre y representación de 
__________________, quien en adelante se denominará ENTIDAD EJECUTORA, hemos acordado 
suscribir el presente acuerdo de propiedad intelectual y de confidencialidad sobre los resultados que 
se deriven de la ejecución del proyecto de investigación científica, desarrollo tecnológico o innovación 
_________________, en adelante EL PROYECTO, el cuál ha sido  presentado por el ENTIDAD 
EJECUTORA a COLCIENCIAS a través de investigadores, grupos o centros de investigación, 
desarrollo tecnológico reconocidos por COLCIENCIAS y cuya inversión o donación se realizará en el 
año 2016.  
Lo anterior previas las siguientes consideraciones:  
1. Que la Ley 29 de 1990 “por la cual se dictan disposiciones para el fomento de la investigación 
científica y el desarrollo tecnológico y se otorgan facultades extraordinarias”, en su artículo 1 
estableció: “corresponde al Estado promover y orientar el adelanto científico y tecnológico y por lo 
mismo, está obligado a incorporar la ciencia y tecnología a los planes y programas de desarrollo 
económico y social del país y a formular planes de ciencia y tecnología tanto para el mediano como 
para el largo plazo. Así mismo, deberá establecer los mecanismos de relación entre sus actividades  
de  desarrollo científico  y tecnológico  y  las  que,  en  los  mismos  campos, adelanten  la universidad, 
la comunidad científica y el sector privado colombianos”. 2. Que la ley citada anteriormente otorgó 
facultades extraordinarias al Gobierno Colombiano, contemplando en el artículo 11 numeral 2 lo 
siguiente: “dictar las normas a que deben sujetarse la Nación y sus entidades descentralizadas para 
asociarse con particulares en actividades científicas y tecnológicas, proyectos de investigación y 
creación de tecnologías” y en el numeral 4° “regular las modalidades específicas de contratos de 
fomento de actividades científicas y tecnológicas”. Haciendo uso de dichas facultades extraordinarias, 
el Gobierno expidió el Decreto Ley 393 de 1991 “Por el cual se dictan normas sobre asociación para 
actividades científicas y tecnológicas, proyectos de investigación y creación de tecnologías”, y el 
  
24 
 
Decreto Ley 591 de ese mismo año, “por el cual se regulan las modalidades específicas de contratos 
de fomento de actividades científicas y tecnológicas” 3. Que se promulgó la Ley 80 de 1993 y en su 
artículo 32 definió los contratos estatales como: “todos los actos jurídicos generadores de obligaciones 
que celebren las entidades a que se refiere el presente estatuto, previstos en el derecho privado o en 
disposiciones especiales,  o  derivados  del  ejercicio  de  la  autonomía  de  la  voluntad …” 4. Que el 
Congreso de la República expidió la Ley 1286 de 2009, por la cual “se modifica la ley 29 de 1990, se 
transforma a Colciencias en Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación, se 
fortalece el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación en Colombia y se dictan otras 
disposiciones”; Así mismo el primer inciso del artículo 33, dispuso: “Artículo 33.- Las actividades, 
contratos y convenios que tengan por objeto la realización de actividades definidas como de ciencia, 
tecnología e innovación que celebren las entidades estatales, continuarán rigiéndose por las normas 
especiales que les sean aplicables. En consecuencia tales contratos se celebrarán directamente…” 5. 
Que en concordancia a lo expuesto previamente se concluye que los contratos que se celebren con 
el objeto de fomentar la ciencia, tecnología e innovación, se encuentran regulados por los Decretos-
Leyes 393 y 591 de 1991, estando de igual forma sujetos a la ley 80 de 1993 en todo lo no 
reglamentado por aquellas normas con fuerza legal. 6. Que de acuerdo   con   la   Ley   1286   de   
2009   el   Departamento   Administrativo   de   Ciencia, Tecnología  e  Innovación  –  Colciencias,  es  
la  entidad  rectora  del  Sistema  Nacional  de Ciencia, Tecnología e Innovación-SNCTeI, encargada 
de dirigir, articular y fomentar el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país. En el 
cumplimiento de su misión y mandato legal, promueve   la   generación   y   transferencia   de   
conocimiento   científico,   desarrollo   tecnológico   e innovaciones que permitan, por un lado, 
consolidar una comunidad científica en las distintas áreas del conocimiento, y al mismo tiempo, 
contribuir al desarrollo económico y social del país. 7. Que el artículo 10 de la ley 1753 de 2015, 
estableció: “artículo 10. Derechos de propiedad intelectual de proyectos de investigación y desarrollo 
financiados con recursos públicos. En los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, 
tecnología e innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con 
recursos públicos, el Estado podrá ceder a título gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa 
nacional, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan, y autorizará su transferencia, 
comercialización y explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello constituya daño 
patrimonial al Estado. Las condiciones de esta cesión serán fijadas en el respectivo contrato y en todo 
caso el Estado se reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos 
de propiedad intelectual por motivos de interés nacional” 8. Que la propiedad intelectual se refiere a 
las creaciones derivadas del intelecto humano en los terrenos industrial, científico, literario y artístico, 
implicando para su titular la necesidad de conocer y comprender las normas que rigen su creación, 
mantenimiento, defensa y extinción, con el fin de resguardar uno de los activos más valiosos que 
puede llegar a poseer una persona natural o jurídica. 9. Que la Propiedad Intelectual se divide en dos 
categorías: a) La propiedad industrial que es el derecho exclusivo del que goza una persona física o 
jurídica sobre una invención, un diseño industrial o un signo distintivo. Así mismo la propiedad 
industrial se divide en dos ramas, la primera se refiere a las Nuevas Creaciones que abarcan las 
patentes de invención, patentes de modelo de utilidad, los diseños industriales, los esquemas de 
trazado de circuito integrados y la segunda se refiere a los Signos Distintivos que abarcan las marcas, 
los lemas comerciales, los nombres comerciales, las enseñas comerciales y las denominaciones de 
origen. b) El derecho de autor que es un conjunto de normas encauzadas a proteger a los autores y a 
los titulares de obras artísticas, científicas y literarias, concediéndoles a éstos la facultad de controlar 
  
25 
 
todo lo relativo al uso o explotación de su obra, cualquiera sea su destinación y el modo o forma en 
que se exprese. Así, el derecho de autor protege: Libros, folletos y escritos, conferencias, alocuciones, 
sermones y otras obras de la misma naturaleza, obras musicales, dramáticas, coreografías, 
pantomimas, composiciones musicales con letra o sin ella, obras cinematográficas, videogramas, 
obras de dibujo, pintura, arquitectura, escultura, grabado, litografía, obras fotográficas, obras de arte 
aplicado, ilustraciones, mapas, planos, croquis, obras plásticas relativas a la geografía, a la topografía, 
a la arquitectura o a las ciencias, programas de computador, bases de datos y creaciones multimedia, 
en fin, toda producción en el ámbito literario o artístico que pueda reproducirse o definirse por cualquier 
forma de impresión o reproducción, por fonografía, radiotelefonía o cualquier otro medio conocido o 
por conocer, entre otras. 10. Que se torna de gran importancia conocer el contenido de las categorías 
de los derechos de propiedad intelectual, es decir los derechos de autor y los de propiedad industrial, 
en donde el derecho de autor contiene derechos morales y patrimoniales; en cuanto a los primeros se 
tiene que son derechos personalísimos, salvaguardan el vínculo que se genera entre el autor y su 
obra; son perpetuos, inalienables, inembargables, intransferibles e irrenunciables, no pueden ser 
vendidos ni transferidos. Las facultades que otorgan los derechos morales sobre una obra son: 
Derecho a la paternidad, derecho a retirar la obra o al arrepentimiento, derecho a la integridad, derecho 
a conservar la obra inédita, derecho a modificarla. Respecto de los segundos, es decir los derechos 
patrimoniales, son aquellos que le permiten al autor, o a cualquier otra persona natural o jurídica que 
haya adquirido los derechos de autor, un control sobre su obra y beneficiarse en términos económicos 
por permitir su utilización. El titular de los derechos patrimoniales tiene la exclusividad de autorizar o 
de prohibir conductas como: reproducción, traducción, adaptación, modificación, publicación por 
cualquier medio y distribución de la obra. En lo que concierne a la propiedad industrial, ésta contiene 
derechos de carácter estrictamente patrimonial ejerciendo el derecho real de propiedad, esto es el 
uso, goce y disposición con exclusividad sobre terceros. Por lo anterior, el titular gozara de la facultad 
de explotar directamente o por intermedio de terceros, mediante la celebración de acuerdos de licencia 
de uso. Teniendo en cuenta las anteriores consideraciones, LAS PARTES, acuerdan establecer las 
siguientes clausulas:  
CLÁUSULA PRIMERA.  PROPIEDAD INTELECTUAL.  LAS PARTES acuerdan que la Propiedad 
Intelectual que se derive del desarrollo del PROYECTO de que trata este acuerdo, según lo acordado 
por las partes y de mutuo acuerdo, sí la propuesta es seleccionada dentro de LA CONVOCATORIA 
para ser apoyada y financiada, se regirá por lo aquí estipulado y por las leyes vigentes en lo 
concerniente a este tema. 
1. Titularidad de los Derechos Morales. La titularidad de los derechos morales que se deriven de 
los resultados obtenidos dentro del desarrollo del PROYECTO corresponderán a cada uno de 
los autores e inventores intervinientes y vinculados a LAS PARTES de acuerdo con lo 
establecido por la ley.   
2. Derechos Patrimoniales. La titularidad de los derechos patrimoniales sobre los artículos 
científicos, papers, ponencias, conocimientos, productos, resultados y tecnologías que se 
obtengan o se pudieran obtener en desarrollo del PROYECTO, pertenecerán a la ENTIDAD 
EJECUTORA debido a la cesión que hace COLCIENCIAS respecto de la transferencia, 
comercialización y  explotación de los derechos de propiedad intelectual, salvo que existan 
  
26 
 
motivos de seguridad y defensa nacional o en los demás casos previstos en la ley que 
impidieran dicha cesión.  
Si es del caso, las partes ejecutoras participantes del proyecto definirán entre ellas la 
titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se generen en la ejecución del 
proyecto financiado con recursos del presupuesto nacional. 
3. Derechos de Propiedad Industrial. La titularidad sobre patentes de invención, patentes de 
modelo de utilidad, diseños industriales, esquemas de trazado de circuitos integrados, marcas, 
lemas comerciales, nombres comerciales, enseñas comerciales, denominaciones de origen y 
demás creaciones susceptibles de ser protegidas por la propiedad industrial que se deriven 
del desarrollo del proyecto, pertenecerán al ENTIDAD EJECUTORA debido a la cesión, que 
hace COLCIENCIAS respecto de la transferencia, comercialización y  explotación de los 
derechos de propiedad industrial, salvo que existan motivos de seguridad y defensa nacional 
o en los demás casos previstos en la ley que impidieran dicha cesión. 
Si es del caso, las partes ejecutoras participantes del proyecto definirán entre ellas la 
titularidad de los derechos de propiedad intelectual que se generen en la ejecución del 
proyecto financiado con recursos del presupuesto nacional. 
CLÁUSULA SEGUNDA.  PUBLICACIONES. Las publicaciones que se generen de los resultados 
obtenidos dentro del desarrollo del PROYECTO,  resúmenes  o  cualquier  otra  forma  de  divulgación  
que  llegare  a  realizarse, siempre se deberá mencionar el nombre de COLCIENCIAS y la persona 
natural o jurídica que financió y/o colaboró en la ejecución del PROYECTO (ENTIDAD EJECUTORA). 
Parágrafo Primero: En el Contrato específico relativo a la distribución de los derechos de Propiedad 
Intelectual que se firme por LAS PARTES, se determinarán las reglas de publicación de la información, 
teniendo en cuenta que dicha publicación no esté en contra de los derechos de Propiedad Intelectual 
que pudieran derivarse del presente convenio.  
CLÁUSULA TERCERA.  CESIÓN DE DERECHOS PATRIMONIALES ENTRE LA ENTIDAD 
EJECUTORA Y LOS CREADORES. La ENTIDAD EJECUTORA y los creadores partícipes en la 
intervención del desarrollo de proyecto se comprometen a establecer de forma previa al inicio del 
proyecto, los términos de confidencialidad y titularidad de derechos de Propiedad Intelectual.  
CLÁUSULA CUARTA. DECLARACION DEL CONSENTIMIENTO PREVIO PARA EL USO DE 
DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL. Las partes intervinientes en el presente acuerdo, 
reconocen y declaran que en caso de necesitar usar la propiedad intelectual de titularidad de una o 
varias de las partes, autorizara su uso en la medida que sea para cumplir con el objetivo establecido 
en el proyecto. Parágrafo Primero: Las partes reconocen y declaran que el conocimiento previo es 
de su propiedad y/o tienen legítimo derecho para su uso y explotación. Parágrafo Segundo: Las 
partes reconocen y aceptan que en la obtención y explotación de los bienes de propiedad intelectual 
no se vulneraron derechos de terceros. Parágrafo Tercero: Las partes reconocen que la declaración 
del consentimiento previo para el uso de derechos de propiedad intelectual no constituye aporte al 
presente proyecto. 
Los bienes tangibles e intangibles sobre los que recae la autorización de uso se deben identificar y 
relacionar, teniendo en cuenta al menos la siguiente información: 
  
27 
 
Área de la 
Propiedad 
Intelectual 
Tipo de 
derecho de 
Propiedad 
Intelectual 
Identificación 
(título o nombre) 
Titular del 
derecho 
Documento que 
aprueba la 
titularidad del 
derecho 
Observación 
Ejemplo 
Propiedad 
Industrial 
Patente 
de 
invención  
Patente 
de 
invención. 
Título: 
Maquina para …  
Universidad 
Nacional 
Certificado 
de 
Registro 
expedido 
por la SIC. Nº XXXX 
Patente de invención otorgada 
el 27 de abril de 2001, vigente 
hasta el 27 de abril de 2021. 
 
CLÁUSULA SEXTA. CONFIDENCIALIDAD. Las partes que suscriben este acuerdo, así como todas 
y cada una de las personas que intervengan en el desarrollo del presente proyecto acuerdan que 
cualquier información dada a conocer entre ellas, así como la que pudiesen desarrollar de forma 
conjunta durante la ejecución del proyecto, será mantenida confidencial, reservada o secreta, y no 
podrá divulgarse o revelarse total o parcialmente a personas ajenas a las partes de este acuerdo, así 
como tampoco a ningún medio conocido o por conocer, según las siguientes condiciones: 
A) La parte receptora de la información mantendrá la confidencial, y se abstendrá de revelarla a 
terceras personas, en beneficio propio o ajeno, sin el consentimiento previo y por escrito de la parte 
titular del derecho. B) La obligación de confidencialidad se extenderá a los desarrollos que se 
produzcan como consecuencia del uso de la información intercambiada en el proyecto. C) La parte 
receptora de la información se responsabilizará de que las personas que estén a su cargo y las que 
intervengan en el proyecto, se sometan al acuerdo de confidencialidad aquí establecido. 
Consecuencia de lo anterior, les quedara prohibido a estas personas transferir o suministrar a terceros 
a cualquier título, información que obtenga de las otras partes en desarrollo del proyecto. D) Las partes 
se obligan a divulgar la información de que trata la presente cláusula única y exclusivamente a los 
empleados, contratistas y dependientes que deban conocerla para el desarrollo de sus actividades 
dentro del proyecto y bajo obligación de confidencialidad. Igualmente, las partes solo revelarán a estas 
personas únicamente la parte de la información pertinente para la ejecución de sus actividades dentro 
del proyecto. E) Las partes se comprometen a adoptar todas las medidas de seguridad razonables de 
acuerdo con la naturaleza de la información para garantizar la confidencialidad, secreto y reserva de 
la misma. F) Las partes se obligan a mantener en confidencialidad toda información dada a conocer 
por una parte a las demás que pueda ser objeto de protección como Propiedad Intelectual en sí misma 
y sin desarrollo alguno. Parágrafo Primero: Si existe duda sobre la confidencialidad, reserva o secreto 
de alguna información suministrada por una parte a las demás, ésta será tratada como confidencial 
hasta que la parte que dio a conocer la información manifieste lo contrario por escrito. Esta obligación 
de confidencialidad no se aplicará sobre la información que este en dominio público, o que haya sido 
conocida con anterioridad al presente contrato por alguna de las partes, o dada o conocer por un 
tercero que no tuviere la obligación de confidencialidad, reserva o secreto. Parágrafo Segundo: El 
incumplimiento a la obligación de confidencialidad que le asiste a las partes intervinientes será 
considera como causal de incumplimiento del acuerdo. Parágrafo Tercero: La duración de la 
obligación de confidencialidad, secreto y/o reserva durará entre las partes mientras la información sea 
considera de carácter confidencial, secreta y/o reservada.   
  
28 
 
CLÁUSULA SÉPTIMA. DECLARACIÓN.  Una vez formalizada la  relación  contractual  de  LAS 
PARTES intervinientes en el proyecto mediante documento debidamente legalizado y otorgada la 
financiación por parte de COLCIENCIAS, antes de iniciar la ejecución del proyecto acordaran los 
porcentajes de distribución en la participación de la propiedad de cada uno de los productos obtenidos 
y que fuesen susceptibles de protección por propiedad intelectual, así como también las condiciones 
y reglas para su uso y explotación comercial, en caso de existencia. 
CLÁUSULA OCTAVA. COMITÉ DE PROPIEDAD INTELECTUAL. Las partes formaran un Comité 
de Propiedad Intelectual el cual estará integrado por un (1) representante de cada institución 
interviniente. Parágrafo Primero: Las funciones del comité de propiedad intelectual son: 1. Definir la 
manera más adecuada y estratégica de protección de los productos obtenidos como resultado del 
proyecto. 2. Apoyar a las partes intervinientes del proyecto en los acuerdos de comercialización que 
se pudiesen realizar sobre los resultados del proyecto. 3. Informar a las partes sobre la obligación de 
confidencialidad, así como de las implicaciones frente a la información relacionada con el proyecto. 
4. Elaborar un inventario de los productos desarrollados con ocasión del proyecto y realizar su 
seguimiento y actualización trimestralmente. 5. Solicitar a los responsables la presentación de 
informes sobre el aporte intelectual de LAS PARTES respecto de los desarrollos del PROYECTO. 6. 
Velar por el cumplimiento de las disposiciones legales concernientes a la propiedad intelectual. 7. 
Velar por el cumplimiento del presente acuerdo. 8. Presentar informes bimestrales al 
REPRESENTANTE LEGAL de cada una de LAS PARTES o a quien haga sus veces. Parágrafo 
Segundo: El COMITÉ DE PROPIEDAD INTELECTUAL nombrará un secretario encargado de la 
elaboración y custodia de las actas y documentos relativos a las funciones del Comité. Parágrafo 
Tercero: El COMITÉ DE PROPIEDAD INTELECTUAL convocará a reuniones bimestrales, de las 
cuales se levantaran las correspondientes actas y las enviara a cada una de las partes. 
 
En constancia de lo anterior las partes firman el presente Acuerdo de Propiedad Intelectual en la 
ciudad de _______ a los ___ del mes de _____ de _____. 
 
 
 
Nota: Para la elaboración del presente acuerdo de propiedad intelectual y de confidencialidad, se tomó como guía los acuerdos 
realizados por la Gobernación de Antioquia en lo referente a este tema. 
 
 
 
 
  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 2. 
Plan de incentivos y/o bonificaciones. 
 
En el presente documento se establecen recomendaciones de los temas que podrán ser adaptadas 
de acuerdo con las necesidades de las organizaciones conforme a sus políticas internas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
30 
 
 
 
 
 
 
 
Plan de incentivos y/o bonificaciones 
 
 
La aplicación de los siguientes criterios es optativa, razón por la cual las IES, los centros de desarrollo 
tecnológico, los centros de investigación o las empresas son libres de aplicar en parte o todo el 
siguiente plan de incentivos o bonificaciones, identificando previamente si es de su interés, la 
necesidad de aplicación en general o a cada proyecto sobre el que se decida su distribución o partición 
de beneficios.   
 
A continuación se presentan tres modelos para ser usados en los acuerdos celebrados entre IES, los 
centros de desarrollo tecnológico, los centros de investigación o las empresas. 
 
 
- 
Modelo 1. 
 
Cuando se trata de un proceso de transferencia de tecnología, los beneficios pueden derivarse del 
pago de regalías por concepto del licenciamiento en el que el titular o cotitular de la tecnología 
(licenciante) cede a un tercero o al cotitular (licenciatario) los derechos que le son otorgados por un 
Estado específico en virtud de una protección de propiedad intelectual concedida. Este pago de 
regalías, generalmente se calcula como un porcentaje sobre el valor de las ventas netas que se tengan 
sobre un producto o servicio que el licenciatario comercialice en el mercado. Para la estimación de 
este porcentaje, es posible tomar como referencia los porcentajes del total de negociaciones que han 
considerado diferentes rangos de regalías por transferencia de tecnologías según sectores 
económicos, que han sido documentados por Razgaitis (2007) para el mercado norteamericano, que 
se presentan a continuación4. 
                                                           
4 Adaptado de la tabla 3 presentada por RAZGAITIS, R. En: Pricing the Intellectual Property of Early-Stage 
Technologies: A Primer of Basic Valuation Tools and Considerations, 2007 
  
31 
 
 
Industria Primaria 
Porcentaje de Regalías que se cobran según sector en USA (2007) 
0%-2% 
2%-5% 
5%-10% 
10%-
15% 
15%-
20% 
20%-
25% 
> a 25% 
Aeroespacial 
- 
40 
55 
5 
- 
- 
- 
Automotor 
35 
45 
20 
- 
- 
- 
- 
Química 
18 
57,4 
23,9 
0,5 
- 
- 
0,1 
Computadores 
42,5 
57,5 
- 
- 
- 
- 
- 
Electrónica 
- 
50 
45 
5 
- 
- 
- 
Energía 
- 
50 
15 
10 
- 
25 
- 
Alimentos 
12,5 
62,5 
25 
- 
- 
- 
- 
Manufactura 
21,3 
51,5 
20,3 
26 
0,8 
0,8 
2,6 
Gubernamental 
/Universidad 
7,9 
38,9 
36,4 
16,2 
0,4 
0,6 
- 
Equipos médicos 
10 
10 
80 
 
 
 
 
Farmacéutica 
1,3 
20,7 
67 
8,7 
1,3 
0,7 
0,3 
Telecomunicaciones 
- 
- 
- 
100 
- 
- 
- 
Otras 
11,2 
41,2 
28,7 
16,2 
0,9 
0,9 
0,9 
 
Como se observa en la tabla, a manera de ejemplo, puede notarse que para la Industria Manufactura 
en USA, el 20,3% de las licencias negociadas han implicado una tasa de regalías entre el 5% y el 
10%. Bajo esta referencia, la IES, el centro de desarrollo tecnológico, el centro de investigación o la 
entidad que sea la licenciante de una tecnología en el sector de Manufactura, negociaría con la 
empresa licenciataria o quien haga sus veces, una tasa de regalías en el rango 5% - 10%, siendo 5% 
el mínimo y 10% el máximo a negociar. 
Independiente del tipo de licenciamiento y de las regalías que se acuerden, antes de establecer la 
distribución de los beneficios que la IES, el centro de desarrollo tecnológico, el centro de investigación 
o la empresa podría llegar a percibir por la explotación o transferencia de tecnología del resultado de 
  
32 
 
investigación que se protegió, es importante establecer también la distribución de las obligaciones 
derivadas del mismo proceso, bien sea a través de cargas equitativas con respecto al porcentaje del 
beneficio o el valor que la institución ya haya identificado puede aplicar en todos los casos y se haga 
responsable de su ejecución y a partir de ese valor se haga la distribución de beneficios o regalías. 
Esto es sin duda muy importante para el proceso ya que determinará que la IES, el centro de desarrollo 
tecnológico, el centro de investigación o la empresa continúe con el derecho único de explotación del 
derecho protegido, razón por la cual este es el primer paso en cada definición de beneficios.  
 
- 
Modelo 2:  
A continuación se propone una distribución de las regalías entre la entidad licenciante y los actores 
intervinientes del proceso vinculados a dicha entidad (creadores, inventores, investigadores) que será 
definida con anterioridad a la recepción de las regalías. El porcentaje de las regalías percibidas por la 
IES, el centro de desarrollo tecnológico, el centro de investigación o la empresa podrá ser destinado 
a fortalecer nuevos procesos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación que resulten en 
nuevos procesos de explotación y transferencia, que redunden en su capacidad investigativa y de 
resolución de necesidades actuales.  
 
Regalías percibidas por la IES, el centro de 
desarrollo tecnológico, el centro de investigación 
o la empresa (expresada en SMLMV) 
Porcentaje de las regalías 
destinadas a los intervinientes* 
Hasta 1.500  
50 % 
Entre 1.501 y 3.000 
40 % 
A partir de 3.001 
30 % 
*La distribución de regalías aquí dispuestas se hará sin límites de tiempo, es decir, durante todo el tiempo que la explotación del derecho 
de propiedad intelectual arroje resultados económicos que así lo permita.  
 
Como se evidencia en la tabla anterior, existe la posibilidad de asignar un porcentaje de las regalías 
a los intervinientes en el desarrollo de un proyecto de ciencia, tecnología e innovación, según las 
regalías percibidas.  Es decir, en el caso que las regalías percibidas sean hasta 1.500 SMLMV, las 
partes podrán acordar que el porcentaje de las regalías destinadas a los intervinientes sea del 50%, 
caso en el cual la IES, el centro de desarrollo tecnológico, el centro de investigación o la entidad debe 
tener establecido en sus estatutos o reglamentos el porcentaje destinado a las personas que 
  
33 
 
intervinieron en el desarrollo del proyecto que dio lugar a la protección de una invención (creadores, 
inventores, investigadores).  
Es importante tener en cuenta que las regalías percibidas, pueden ser para varias entidades, caso en 
el cual el porcentaje de regalías destinadas a intervinientes deberá distribuirse equitativamente entre 
ellas.  Es recomendable que al momento de celebrar el acuerdo o contrato entre las partes, estos 
valores y porcentajes queden establecidos en el mismo. 
 
- 
Modelo 3:  
 
Otra alternativa, especialmente aplicada para el caso de IES, corresponde a la regla del 33%. En este 
caso, se destina el 33% a los inventores o creadores de la tecnología sobre la que se percibirían 
regalías, el 33% a la Facultad o Unidad Académica y el porcentaje restante a la IES, siendo estos 
últimos recursos generalmente destinados a un fondo para el mantenimiento de patentes, generación 
de nuevas solicitudes de patente, financiamiento de pruebas de concepto o prototipos, entre otras 
labores propias de la gestión y la transferencia de tecnologías en este tipo de entidades.  
En algunas ocasiones, como política de estímulo durante un tiempo inicial, puede otorgarse un 
porcentaje elevado (superior al 50%) a los inventores de las IES, de tal forma que se incentive su 
participación en proyectos de investigación cuyos resultados pueden ser susceptibles de obtener 
derechos de propiedad intelectual. Posterior a este tiempo de estímulo, la entidad podrá ajustar el 
porcentaje a la regla del 33% o a la distribución que considere más pertinente. 
La distribución de regalías entre los intervinientes se ajustará a los criterios establecidos por la IES, el 
centro de desarrollo tecnológico, el centro de investigación o la empresa, preferiblemente en el estatuto 
o reglamento de propiedad intelectual para que sea de aplicación general. Esta será realizada bien 
sea por un comité en el que participen representantes de todos los posibles intervinientes de cualquier 
proceso y las directivas de la organización con el fin de definir los parámetros en los que se realizaran 
las distribuciones de participación.  
El comité garantizará que los parámetros establecidos para la distribución de participación distingan 
entre otros, factores de participación, colaboración, apoyo en la determinación de oportunidades, 
resolución de problemas, consecución de beneficios o apoyo externo que dé mayor alcance al proceso 
investigativo, nuevas ideas de investigación a partir de algún problema encontrado o de su solución y 
trabajo realizado a lo largo del proceso. Lo anterior en cuanto al trabajo en equipo, y en cuanto a la 
valoración individual del interviniente podrían también distinguirse su calidad -docente o investigador- 
y su respectiva calificación en escalafones especializados en estos temas, sin discriminar a quien 
apenas inicie su proceso de formación investigativa, quien a manera de motivación puede recibir una 
  
34 
 
valoración que pudiese equipararse (guardando las proporciones del caso) con los docentes e 
investigadores bien ubicados en sus respectivos escalafones (no necesariamente deben ser regalías, 
pueden ser incentivos de otra índole que satisfagan o aceleren alguna necesidad del investigador).  
Quien esté a cargo del proceso de investigación tomará las acciones necesarias para garantizar que 
el proceso de determinación de beneficios con respecto a los anteriores factores sea calculado de 
manera objetiva, es decir, que ningún aspecto quede a la interpretación de quien realice el cálculo o 
a valoraciones subjetivas de alguno de los que compone el grupo que adelanta la investigación. El 
cálculo se realizará con base en los valores determinados para cada factor en el momento de iniciar 
el proceso de investigación y que quedarán específicos en el acta de inicio de la misma o como un 
anexo en el contrato o acuerdo de confidencialidad que suscriba cada interviniente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 3. 
Normograma de Propiedad Intelectual 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
36 
 
 
 
Normograma de Propiedad Intelectual 
 
Tipo de norma 
Tema 
Constitución Política de 1991 
Constitución Política de Colombia 
Decisión 345 de 1993 
Régimen de protección de los derechos de los 
obtentores vegetales 
Decisión 351 de 1993 
Régimen Común sobre Derecho de Autor y 
Derechos Conexos 
Decisión 391 de 1996 
Régimen Común sobre Acceso a los Recursos 
Genéticos 
Decisión 486 de 2000 
Régimen Común de Propiedad Industrial 
Decisión 689 de 2008 
Adecuación de determinados artículos de la 
Decisión 486 – Régimen Común sobre Propiedad 
Industrial, para permitir el desarrollo y 
profundización de Derechos de Propiedad 
Industrial a través de la normativa interna de los 
Países Miembros. 
Ley 23 de 1982 
Ley sobre derechos de autor. 
Ley 44 de 1993 
Ley sobre derechos de autor. 
Ley 23 de 1992 
Convenio para la Protección de los Productores de 
Fonogramas contra la Reproducción no autorizada 
de sus Fonogramas. 
Ley 243 de 1995 
Convenio Internacional para la Protección de las 
Obtenciones Vegetales, UPOV. 
Ley 397 de 1997 
Ley General de Cultura. 
Ley 463 de 1998 
Tratado de cooperación en materia de patentes 
(PCT). 
Ley 545 de 1999 
Tratado de la OMPI -Organización Mundial de la 
Propiedad Intelectual- sobre Interpretación o 
Ejecución y Fonogramas (WPPT). 
Ley 1286 del 2009 
Fortalecimiento del Sistema Nacional de Ciencia y 
Tecnología, así como también transformó y 
fortaleció al Instituto Colombiano para el Desarrollo 
de la Ciencia y la Tecnología “Francisco José de 
  
37 
 
Caldas” - COLCIENCIAS-, convirtiéndolo en el 
Departamento Administrativo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación -COLCIENCIAS-, dándole 
el carácter de organismo principal de la 
administración pública, rector del sector y del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación.  
Ley 1343 del 2009 
Tratado sobre el Derecho de Marcas y su 
Reglamento. 
Ley 1403 del 2010 
Reglamento del ejercicio de los Derechos de Autor 
de los intérpretes audiovisuales. 
Ley 1455 del 2011 
Protocolo concerniente al arreglo de Madrid relativo 
al Registro Internacional de Marcas. 
Ley 1493 del 2011 
Creó una contribución especial para fomentar el 
espectáculo público de las artes escénicas y 
estableció competencias respecto de las facultades 
de inspección, vigilancia y control.  
Ley 1519 del 2012 
Convenio sobre la Distribución de Señales 
Portadoras de Programas Transmitidas por 
Satélite. 
Ley 1648 del 2013 
Contiene las medidas de protección adicionales en 
materia de Propiedad Industrial. 
Ley 1450 del 2011 
Plan Nacional de Desarrollo 2011-2014: 
“Prosperidad para Todos”. 
Ley 1753 del 2015 
Plan Nacional de Desarrollo 2014 – 2018 “Todos 
por un nuevo País”. 
Ley 1712 de 2014 
Define cuales son los eventos en lo que debe 
entenderse involucradas seguridad y defensa 
nacional. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
38 
 
 
 
 
 
 
 
Bibliografía 
 
- 
Guía Estrategia de Propiedad Intelectual Universidad Empresa.  Elaborada por TECNNOVA 
UEE. Medellín 2014. 
 
- 
Guía para Examen de Solicitudes de Patente de Invención y Modelo de Utilidad de la 
Superintendencia de Industria y Comercio de Colombia. 
 
- 
Proyecto del Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018, Departamento Nacional de Planeación. 
Disponible en https://colaboracion.dnp.gov.co/CDT/Prensa/ArticuladoVF.pdf  
 
- 
Tipología de Proyectos calificados como de carácter científico, tecnológico e innovación. 
Versión 3 año 2014. Disponible en  
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/file_attach/nsBeneficiosTributarios/Tipologia_
Proyectos_Aprobado-v13-1.pdf 
 
- 
La gestión de la propiedad intelectual en las instituciones de educación superior. Elaborado 
por Ministerio de Educación Nacional y la Universidad de Antioquia. Medellín 2010. 
 
- 
Manual de Propiedad Intelectual. Universidad Católica de la Santísima Concepción. Chile. 
2014. Disponible en http://ott.ucsc.cl/wp-content/uploads/2013/12/manualinventorREV.pdf 
 
- 
http://www.wipo.int/export/sites/www/sme/es/documents/wipo_magazine/11_2002.pdf 
 
- 
http://www.wipo.int/edocs/pubdocs/es/intproperty/450/wipo_pub_450.pdf 
 
  
 
 
 
 
 
 
Schedule 1  
Intellectual Property and Confidentiality Agreement between a Higher 
Education Institution (IES in Spanish) and a Delivery Entity  
 
 
 
This document sets out recommendations that may be adapted according to the needs of 
organisations pursuant to their internal policies.  
 INTELLECTUAL PROPERTY AND CONFIDENTIALITY AGREEMENT BETWEEN A 
UNIVERSITY OR HIGHER EDUCATION INSTITUTION (IES in Spanish) AND A DELIVERY 
ENTITY FOR PROJECT “___________________”  
 
Between the undersigned, _______________________, who is of legal age, is a resident of 
and is domiciled in __________, is identified with Colombian Citizenship Card No. 
_________________ issued in ________________, is acting in the capacity of 
_________________, and on behalf and in representation of __________________, 
hereinafter referred to as UNIVERSITY or HIGHER EDUCATION INSTITUTION (IES in 
Spanish) and, on the other hand, _____________________, who is of legal age, is a resident 
of and is domiciled in __________________, is identified with Colombian Citizenship Card No. 
_________________ issued in ________________, is acting in the capacity of 
_________________, and on behalf and in representation of __________________, 
hereinafter referred to as DELIVERY ENTITY, have agreed to sign this intellectual property 
and confidentiality agreement regarding the results derived from the delivery of the 
_________________ scientific, technological development or innovation project, hereinafter 
referred to as THE PROJECT, which has been submitted by the DELIVERY ENTITY to 
COLCIENCIAS through researchers, research groups or centres, [or] technological 
developments recognised by COLCIENCIAS, and the investment or donation for which shall 
be made in 2016.  
 
The above is based on the following recitals:  
 
1. Law 29 of 1990, "by which provisions are set forth for promoting scientific research and 
technological development, and special powers are granted", establishes in its Article 1: "the 
State is responsible for promoting and directing scientific and technological advancement and 
is therefore required to include science and technology in Colombia's economic and social 
development plans and programmes, and formulate science and technology plans for both the 
medium and the long term. Furthermore, the State shall establish mechanisms to connect its 
scientific and technological development activities with the activities in the same fields that are 
carried out by Colombian universities, scientific community, and private sector." 2. The 
aforementioned law granted special powers to the Colombian Government by stipulating the 
following in Subsection 2 of Article 11: “to set out the rules which must be followed by the 
nation and its decentralised entities when associating with third parties in scientific and 
technological activities, research projects, and technology creation" and in Subsection 4: " to 
regulate specific types of agreements for promoting scientific and technological activities." In 
the use of said special powers, the Colombian Government issued Law Decree 393 of 1991, 
"by which rules are set out regarding associations for scientific and technological activities, 
research projects, and technology creation", and Law Decree 591 of 1991, “by which specific 
types of agreements for the promotion of scientific and technological activities are regulated." 
3. Law 80 of 1993 was enacted and its Article 32 defined state contracts as: “all binding legal 
actions entered into by entities referred into in this statute, provided by private law or special 
provisions, or derived from the exercise of free will..." 4. The Congress of Colombia issued 
Law 1280 of 2009 by which “Law 29 of 1990 is modified, transforming COLCIENCIAS into the 
Administrative Department for Science, Technology and Innovation, the National Science, 
Technology and Innovation System is strengthened, and other provisions are set forth." 
Furthermore, Subsection 1 of Article 33 stipulates: “Article 33. Activities, contracts and 
agreements made with the purpose of carrying out science, technology and innovation 
activities, and entered into by state entities shall continue to be governed by applicable special 
rules. In consequence, such contracts shall be entered into directly…” 5. In accordance with 
the above, it is concluded that contracts entered into with the purpose of promoting science, 
technology and innovation are regulated by Law Decrees 393 and 591 of 1991, and are also 
subject to Law 80 of 1993 in all other aspects not regulated by said decrees. 6. According to 
Law 1286 of 2009, the Administrative Department for Science, Technology and Innovation 
(COLCIENCIAS) is the governing entity of the National Science, Technology and Innovation 
 System (SNCTeI in Spanish), and is in charge of directing, coordinating and promoting 
scientific and technological development and innovation in Colombia. In compliance with its 
mission and legal mandate, COLCIENCIAS promotes the generation and transfer of scientific 
knowledge, technological development and innovations that will allow, on the one hand, the 
consolidation of a scientific community in different knowledge fields and, on the other hand, a 
contribution to Colombia's economic and social development. 7. Article 10 of Law 1753 of 
2015 stipulates: “Article 10. Intellectual property rights for research and development projects 
funded with public resources. In the case of research and development projects in science, 
technology and innovation and information technology and communications that are carried 
out with public resources, the State may assign free of charge, except for national security and 
defence reasons, the intellectual property rights it holds, and approve their transfer, marketing 
and exploitation to whoever carries out a project, without constituting economic damage to the 
State. The conditions for assignment shall be established in the respective contract and, in all 
cases, the State reserves the right to obtain a non-exclusive free licence to said intellectual 
property rights for reasons of national interest." 8. Intellectual property means creations 
derived from human intellect in the industrial, scientific, literary and artistic spheres, with the 
implication that the holder of said intellectual property must be aware of and understand the 
rules that govern its creation, maintenance, defence and expiration, with the purpose of 
protecting one of the most valuable assets a natural or legal person can ever own. 9. 
Intellectual property is divided into two categories: a) Industrial property, which is the exclusive 
right a natural or legal person holds over an invention, an industrial design or a distinctive sign. 
Furthermore, industrial property is divided into two branches. The first one is New Creations, 
which include all invention patents, utility model patents, industrial designs, and integrated 
circuit etching patterns. The second one refers to Distinctive Signs, which include brands, 
commercial slogans, trade names, commercial logos, and designations of origin. b) Copyright, 
which is a set of rules intended to protect the authors and owners of artistic, scientific and 
literary works, and grants them the power to control all matters related to the use and 
exploitation of their work regardless of its use and the way or form it is expressed. Thus, 
copyright protects: Books, pamphlets and written documents, conferences, speeches, 
sermons and other works of a similar nature, musicals, dramas, choreographies, pantomimes, 
musical compositions with or without lyrics, film works, videogrammes, drawings, paintings, 
architectural works, sculptures, engravings, lithographs, photographic works, applied art 
works, illustrations, maps, plans, sketches, plastic art works relative to geography, topography, 
architecture or the sciences, computer programmes, databases and multimedia creations; in 
short, all literary or artistic productions that can be reproduced or defined by any printing or 
reproduction method, including phonography, radio telephony or any other means that are or 
could be known. 10. It is very important to be aware of the content of the categories of 
intellectual property rights, that is copyright and industrial property rights, where copyright 
includes moral rights and economic rights. Regarding the former, they are highly personal 
rights which safeguard the link between the author and his or her work; they are perpetual, 
inalienable, non-attachable, non-transferable and non-waivable, and cannot be sold or 
transferred. Moral rights grant the following powers over a work: Paternity right, the right to 
withdraw the work or to repent, integrity right, the right to keep the work unpublished, and the 
right to modify it. Regarding the latter, that is, the economic rights, they enable the author or 
any other natural or legal person that has acquired the copyright, to control the work and 
obtain an economic benefit from allowing the work to be used. The holder of economic rights 
has the exclusive power to approve or forbid actions such as the work's reproduction, 
translation, adaptation, modification, publication by any means, and distribution. Regarding 
industrial property, it contains strictly economic rights when exercising in rem property rights, 
that is, use, enjoyment and disposal with exclusivity over third parties. Therefore, the holder 
shall have the power of exploitation, directly or through third parties, by entering into use 
licence agreements. In light of the above recitals, THE PARTIES agree to the following 
clauses:  
 
CLAUSE 1. INTELLECTUAL PROPERTY. THE PARTIES agree that the Intellectual Property 
 derived from the execution of the PROJECT that is the subject of this agreement –- if the 
[project] proposal is selected from THE CALL for support and funding – shall be governed by 
what is set out herein and by applicable laws currently in force.  
 
1. Ownership of Moral Rights. Ownership of moral rights derived from results obtained 
during the execution of the PROJECT shall vest in each one of the participating authors 
and inventors that are related to THE PARTIES as established by law.  
 
2. Economic Rights. Ownership of economic rights over scientific articles, as well as 
papers, presentations, knowledge, products, results and technologies that are or may 
be obtained during the execution of the PROJECT shall vest in the DELIVERY ENTITY 
due to the fact that COLCIENCIAS will assign the transfer, marketing and exploitation of 
the intellectual property rights unless there are reasons of national security and defence 
or other reasons provided by law that prevent said assignment.  
If appropriate, the delivery parties involved in the project shall jointly define the 
ownership of the intellectual property rights generated by the project funded with 
resources from the national budget.  
 
3. Industrial Property Rights. Ownership of invention patents, utility model patents, 
industrial designs, integrated circuit etching patterns, brands, commercial slogans, 
trade names, commercial logos, designations of origin, and other creations subject to 
industrial property protection that are derived from the execution of the project shall 
vest in the DELIVERY ENTITY, due to the fact that COLCIENCIAS will assign the 
transfer, marketing and exploitation of the industrial property rights unless there are 
reasons of national security and defence or other reasons provided by law that prevent 
said assignment.  
 
If appropriate, the delivery parties involved in the project shall jointly define the 
ownership of the intellectual property rights generated by the project funded with 
resources from the national budget.  
 
CLAUSE 2. PUBLICATIONS. Publications generated from the results obtained from the 
execution of the PROJECT, as well as summaries or any other means of disclosure that were 
to take place, shall always mention the name of COLCIENCIAS and the natural or legal person 
who funded and/or collaborated with the execution of the PROJECT (DELIVERY ENTITY). 
Paragraph 1. The specific Intellectual Property Rights Distribution Agreement signed by THE 
PARTIES shall establish the rules for information publication provided it does not contradict the 
Intellectual Property Rights that may be derived from this agreement.  
 
CLAUSE 3. ASSIGNMENT OF ECONOMIC RIGHTS BETWEEN THE DELIVERY ENTITY 
AND THE CREATORS. The DELIVERY ENTITY and the creators who participate and 
intervene in the execution of the project undertake to establish the confidentiality and 
intellectual property rights ownership terms before the commencement of the project.  
 
CLAUSE 4. PRIOR CONSENT STATEMENT FOR THE USE OF INTELLECTUAL 
PROPERTY RIGHTS. The parties to this agreement acknowledge and state that in case they 
need to use intellectual property held by one or several parties, approval shall be granted 
provided it is for achieving the project's established goal. Paragraph 1. The parties 
acknowledge and state that they have ownership of, and/or a legitimate right to use and exploit 
prior knowledge. Paragraph 2. The parties acknowledge and state that no third party rights 
were breached when obtaining and exploiting intellectual property assets. Paragraph 3. The 
parties acknowledge that the prior consent statement for the use of intellectual property rights 
does not constitute a contribution to this project.  
 
 The tangible or intangible assets to which the approval for use applies shall be identified and 
listed with at least the following information:  
 
Intellectual 
Property Area  
Type 
of 
Intellectual 
Property Right  
Identification 
(Title or Name)  
Owner of the 
Right  
Document 
approving 
the 
Ownership 
of 
the Right  
Comment 
Example  
Industrial 
Property  
Invention Patent  Invention Patent 
Title: 
Machine 
for …  
Universidad 
Nacional  
SIC-issued 
Registration 
Certificate 
Nº 
XXXX  
Invention patent 
granted on 27 
April, 2001, valid 
until 
27 
April, 
2021.  
 
 
CLAUSE 5. CONFIDENTIALITY. The parties executing this project, as well as each and every 
person intervening in the execution of this project, agree that any information disclosed among 
them or that might be jointly developed during the execution of the project shall be confidential, 
private or secret, and shall not be disclosed or revealed fully or in part to any persons different 
from the parties to this agreement, or to any current or future media, according to the following 
conditions:  
 
A) The party receiving the information shall keep it confidential, and shall refrain from revealing 
it to third parties for its own benefit or that of others without the prior written consent of the 
party holding the right. B) The confidentiality obligation shall extend to developments made as 
a result of the use of information exchanged during the project. C) The party receiving the 
information shall be responsible for having the persons under its charge, and those intervening 
in the project, complying with the confidentiality agreement established herein. As a result, 
such persons are forbidden from transferring or providing to third parties, for any purpose, any 
information obtained from the other parties during the execution of the project. D) The parties 
undertake to disclose the information referred to in this clause solely to employees, contractors 
and dependents who need to be aware of said information for the performance of their 
activities and under a confidentiality obligation. Furthermore, the parties shall reveal to said 
persons only the part of the information that is pertinent to the performance of their activities in 
the project. E) The parties undertake to adopt all reasonable security measures according to 
the nature of the information in order to guarantee its confidentiality, secrecy and privacy. F) 
The parties undertake to maintain the confidentiality of all information that is disclosed by one 
party to the other parties which may be subject to intellectual property protection in its own 
right without any development whatsoever. Paragraph 1. If there are any doubts about the 
confidentiality, privacy or secrecy of any information provided by one party to the other parties, 
said information shall be treated as confidential until the disclosing party states otherwise in 
writing. This confidentiality obligation shall not apply to information that is in the public domain 
or has been known to any of the parties before this agreement, or disclosed by a third party 
that did not have a confidentiality, privacy or secrecy obligation. Paragraph 2. Breach of the 
obligation of confidentiality by any of the intervening parties shall be considered a breach of 
this agreement. Paragraph 3. The confidentiality, secrecy and/or privacy obligation on the 
parties shall persist as long as the information is considered confidential, secret and/or private. 
 
CLAUSE 6. STATEMENT. After the contractual relationship between THE PARTIES to the 
project is formalised through a duly legalised document and funding is granted by 
COLCIENCIAS, THE PARTIES shall, before starting to execute the project, agree on the 
percentage distribution of the ownership of each one of the products that are obtained and 
may be subject to intellectual property protection, as well as the terms and conditions and 
rules for the products' use and commercial exploitation, in case it exists.  
 
 CLAUSE 7. INTELLECTUAL PROPERTY COMMITTEE. The parties shall set up an 
Intellectual Property Committee which shall be comprised of one (1) representative from each 
intervening party. Paragraph 1. The Intellectual Property Committee has the following 
functions: 1. To define the most appropriate and strategic means to protect the products 
obtained as a result of the project; 2. To support the parties intervening in the project regarding 
marketing agreements that may be made based on the results of the project; 3. To inform the 
parties of the confidentiality obligation, as well as its implications regarding project-related 
information; 4. To prepare an inventory of the products developed as a result of the project, 
and to monitor and perform quarterly updates on the inventory; 5. To request from the 
appropriate persons reports on the intellectual contribution of THE PARTIES regarding the 
PROJECT'S developments; 6. To look after compliance with legal provisions related to 
intellectual property;  7. To look after compliance with this agreement; 8. To submit bimonthly 
reports to each one of the parties' LEGAL REPRESENTATIVE or whoever is acting on his/her 
behalf. Paragraph 2. The Intellectual Property Committee shall appoint a secretary who will be 
in charge of preparing and safeguarding the minutes and documents related to the 
Committee's functions. Paragraph 3. The Intellectual Property Committee shall call bimonthly 
meetings, for which minutes shall be prepared and sent to each one of the parties.  
 
In witness thereof, the parties sign this intellectual property agreement in the city of _______ 
on the ___ day of _____, _____.  
 
 
Note: This intellectual property and confidentiality agreement was prepared using the agreements made by the 
Government of Antioquia on the same matter.  
