
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
1 de 4 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA  
 
PARA: 
 
Alianza estratégica entre centros de investigación con reconocimiento 
vigente por Colciencias o grupos de investigación con reconocimiento 
vigente al momento de la contratación y al menos uno de los siguientes 
actores: entidades gubernamentales, organizaciones sin ánimo de lucro 
(todas con trayectoria mínima de un año en educación inicial, desarrollo 
infantil y/o políticas públicas) y organizaciones sociales territoriales con 
experiencia en la prestación de servicios de educación inicial y 
preescolar. 
 
 
 
 
ASUNTO: 
INVITACIÓN 
A 
PRESENTAR 
PROPUESTA 
PARA 
LA 
INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN EN LA CALIDAD DE LA 
EDUCACIÓN INICIAL Y PREESCOLAR 
 
De manera atenta y en el marco del Convenio 878-2017 suscrito entre el 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación –COLCIENCIAS-, el 
Ministerio de Educación Nacional –MEN- , la Fundación Dividendo por Colombia  y 
Fiduciaria La Previsora S.A actuando como vocera y administradora del Fondo 
Francisco José de Caldas,  nos permitimos solicitar la presentación de una propuesta, 
para la investigación e innovación en la calidad de la educación para la primera 
infancia, de acuerdo con las orientaciones consignadas en este documento y en el 
Anexo 1 y 2 que lo acompaña.  
Con la información enviada por usted, Colciencias realizará un estudio que le permita 
conocer los potenciales proponentes y las características de los productos, programas, 
proyectos y/o servicios ofertados, los cuales podrán ser utilizados como referente en la 
ejecución de programas y proyectos que se encuentren orientados a la calidad de la 
educación inicial y preescolar. Por lo anterior, la propuesta no implica 
obligatoriedad, ni compromiso alguno, de parte de Colciencias, para asignar recursos, 
ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La 
presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para Colciencias 
de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
Señalado lo anterior, Colciencias dentro de su plan estratégico tiene como objetivo 
entre otros, fomentar la calidad de la educación inicial y preescolar, por lo cual a través 
de la presente invitación se tiene proyectado financiar:  
1) El desarrollo e implementación de dos programas en los que se integren entre 
dos y máximo tres proyectos de investigación e innovación con un componente 
de intervención, dirigidos al mejoramiento de la calidad de las prácticas 
pedagógicas de la educación inicial en el marco de la atención integral.  
2) Se espera que los programas se realicen mediante alianzas que permitan la 
construcción conjunta de estrategias que contribuyan a la toma de decisiones 
de política basadas en la evidencia y que fortalezcan el uso de los resultados 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
2 de 4 
del modelo de medición de la calidad promovido por el Ministerio de Educación 
Nacional. 
 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA.  
En el marco del Convenio 878-2017 suscrito entre el Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación –COLCIENCIAS-, el Ministerio de Educación 
Nacional –MEN- , la Fundación Dividendo por Colombia se busca aunar esfuerzos 
técnicos, humanos y económicos para desarrollar actividades de ciencia, tecnología e 
innovación en temas relacionados con la calidad de la educación inicial y preescolar 
en el marco de la atención integral en primera infancia. Bajo este contexto, y de 
acuerdo con los desarrollos más recientes en materia de medición de la calidad de la 
educación inicial adelantados por el MEN desde 2015, se espera vincular a los actores 
del SNCTeI que están próximos al campo de la educación inicial, para que contribuyan 
con su saber y experticia, en la generación de conocimiento e innovación alrededor de 
la calidad de las prácticas pedagógicas que dan sentido a la educación para la primera 
infancia.  
En consecuencia, Colciencias, el MEN y la Fundación Dividendo por Colombia, 
presentan esta invitación como una oportunidad para que los actores mencionados, 
bajo la figura de alianza, desarrollen desde una perspectiva interdisciplinaria 
programas de investigación e innovación dirigidos al mejoramiento de la calidad de las 
prácticas pedagógicas en educación inicial y preescolar. Se espera que dichas 
propuestas de innovación puedan aportar a la configuración de un laboratorio de 
calidad, entendido como un sistema de innovación abierta en educación inicial que 
contribuye con la construcción de una cultura por el mejoramiento continuo de la 
calidad y con el fortalecimiento de la política pública de primera infancia, a través de la 
investigación, la innovación y el trabajo en red, desde una perspectiva de diversidad y 
enfoque territorial y vincularse a las líneas de acción del Ministerio , de manera que 
sea posible garantizar su apropiación y escalonamiento en los contextos educativos, 
por parte de los actores que dinamizan la educación inicial y preescolar en el territorio 
nacional.  
 
2. OBJETIVOS GENERALES Y ESPECÍFICOS  
Objetivo general: 
Contribuir en el mejoramiento de la calidad de la educación inicial y preescolar en el 
país, a través de la formulación, diseño y ejecución de programas de investigación e 
innovación que, partiendo del Modelo de Medición de la Calidad y del análisis de sus 
resultados, realicen transformaciones para el fortalecimiento de las prácticas y 
estrategias pedagógicas.   
Objetivos específicos 
1. 
Identificar alianzas estratégicas entre:  universidades, centros de 
investigación, grupos de investigación y organizaciones que presten 
educación inicial y preescolar para realizar propuestas de investigación e 
innovación tendientes a fortalecer la calidad de las prácticas pedagógicas 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
3 de 4 
en la educación inicial y preescolar, de acuerdo con las líneas temáticas 
señaladas en la presente invitación y el correspondiente Anexo 1. 
2. 
Fortalecer la calidad de la educación inicial y preescolar desde la 
generación programas y proyectos de investigación e innovación, con un 
componente de intervención, de acuerdo con las temáticas y sub temáticas 
definidas en la presente invitación y el Anexo 1, que puedan ser escalables 
a diversos contextos educativos del territorio nacional. 
 
3. LINEAS TEMÁTICAS  
i) Calidad de las interacciones 
ii)  Innovación en pedagogía y didáctica 
Las sub temáticas para cada línea de investigación e innovación pueden ser 
consultadas en el Anexo 1. Líneas temáticas de la presente invitación, así como los 
criterios a tener en cuenta para la definición y ejecución de los programas y proyectos. 
 
4. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO 
4.1 PLAZO O DURACIÓN 
El término de duración de los Programas por financiar será mínimo de dieciocho (18) 
meses y máximo de veinticuatro (24) meses. 
4.2 VALOR O COSTO 
Se cuenta con una disponibilidad presupuestal de hasta MIL CIEN MILLONES DE 
PESOS ($1.100.000.000) para financiar hasta dos programas que vinculen entre uno y 
tres proyectos de investigación e innovación.  
Las propuestas presentadas podrán solicitar a COLCIENCIAS hasta el 70% del valor 
total del Programa o hasta QUINIENTOS CINCUENTA MILLONES DE PESOS 
($550.000.000). El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros. El 
presupuesto deberá considerar una contrapartida mínima del 30% del costo total del 
programa, estos recursos podrán constituir tanto aportes en efectivo, como aportes en 
especie. Se entiende como contrapartida todos aquellos aportes que asigne la Alianza 
estratégica. 
El desembolso de los recursos se realizará de la siguiente manera: el 60% al 
perfeccionamiento y legalización del contrato, y el 30% contra entrega a satisfacción 
del primer informe técnico y financiero, y el 10% restante contra la entrega a 
satisfacción del informe final.  
4.3 REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS 
La información de su propuesta deberá contener como mínimo la siguiente 
información: 
Entiéndase por Programa: Conjunto de proyectos y actividades de CTI orientados 
hacia uno o varios objetivos articulados, integrando diferentes disciplinas y métodos de 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
4 de 4 
investigación, que comparten un núcleo conceptual central y se articulan alrededor de 
un problema puntual de investigación con el propósito de aportar en su solución. 
Entiéndase por Alianza Estratégica la conformada por: centros de investigación con 
reconocimiento vigente por Colciencias o grupos de investigación con reconocimiento 
vigente al momento de la contratación  y al menos uno de los siguientes actores: 
entidades gubernamentales, organizaciones sin ánimo de lucro (todas con trayectoria 
de al menos un año en educación inicial, desarrollo infantil y/o políticas públicas) y 
organizaciones sociales territoriales con experiencia en la prestación de servicios de 
educación inicial y preescolar, con el objetivo de estructurar y ejecutar, con los aportes 
de cada uno, un Programa de investigación de CTeI. 
Todo programa deberá contener un componente científico-técnico, un componente 
presupuestal y financiero, y explicitar la estructura y organización de la alianza 
(definiendo funciones y responsabilidades de cada integrante). 
COMPONENTE CIENTÍFICO TÉCNICO 
Este componente está conformado por el programa y sus proyectos, los cuales deben 
estar bajo la estructura que podrán encontrar en el Anexo 2: Descripción de los 
contenidos del programa y sus proyectos.  
5. INSCRIPCIÓN DE PROPUESTAS 
La propuesta deberá presentarse exclusivamente a través formulario electrónico que 
se encuentra disponible en el enlace que le será informado vía correo electrónico 
como respuesta a su manifestación de interés en aceptar esta invitación, con el asunto 
“aceptación invitación a presentar propuesta para la investigación e innovación en la 
calidad de la educación inicial y preescolar”, a más tardar el (08-06-2018) antes de las 
05:00 pm.  
 
Su propuesta deberá quedar registrada en el formulario electrónico a mas tardar el 20-
06-2018 a las 5:00 pm. En caso de presentarse inquietudes estas serán recibidas, 
hasta el 02-05-2018 y contestadas el día 04-05-2018 únicamente vía correo 
electrónico a jsepulveda@colciencias.gov.co.  
 
Nota: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera 
obligatoriedad alguna para Colciencias de suscribir contrato, o de entregar información 
referente al proceso interno que se está adelantando, toda vez que éste es un procedimiento 
de contratación directa, que tiene su fundamento en la ley 1286 de 2009 y conforme al cual 
Colciencias en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
 
Cordialmente,  
 
Ingrid Rueda Sabogal MSc. 
 
 
 
 
 
 
Gestora PNCTeI en Ciencias Humanas, Sociales y Educación  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA LA INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN EN LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN INICIAL Y PREESCOLAR 
 
 
ANEXO 1: 
  
TEMÁTICAS Y SUB TEMÁTICAS   
 
De acuerdo con las líneas temáticas planteadas, se espera que los proyectos de 
investigación e innovación que hagan parte del programa se inscriban en alguna de las 
sub - líneas relacionadas a continuación, y que demuestren su contribución en el 
fortalecimiento de la línea seleccionada para su propuesta:  
 
Línea temática 1: Calidad de las interacciones:  
 
Esta línea temática se interesa por profundizar en las interacciones que ocurren en la 
educación inicial entre los niños y las niñas, con las maestras, maestros, agentes 
educativos, familias y comunidades, como fundamentales en el desarrollo y el aprendizaje 
de las niñas y los niños y en la calidad de los procesos pedagógicos. Como subtemas de 
la calidad de las interacciones se encuentran: 
 
a) Mediaciones pedagógicas e interacciones que promueven: 
- La promoción de la participación y la autonomía en la primera infancia,  
- La relación entre saberes previos y las nuevas experiencias de los niños y las 
niñas. 
- La variación en las formas de interacción pedagógica que promueven los 
maestros y agentes educativos. 
 
 
 
Línea temática 2: Innovación en pedagogía y didácticas  
Esta 
línea 
se 
interesa 
por 
el 
diseño 
implementación 
y 
evaluación 
de 
intervenciones/prácticas para la transformación de procesos pedagógicos en educación 
para la primera infancia orientados a la promoción del desarrollo infantil, desde la 
generación de experiencias educativas que reconocen el juego, el arte, la literatura y la 
exploración del medio como actividades rectoras de la primera infancia. 
 
Los subtemas contemplados en esta línea son: 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
a. Generación de ambientes pedagógicos diversos y enriquecidos para promover 
el desarrollo infantil. 
b. Creación de espacios y propuestas pedagógicas que incentivan:  
i. El juego simbólico.  
ii. El contacto con la literatura, la lengua, la oralidad y el legado 
comunicativo de las comunidades.  
iii. La exploración del espacio y la apropiación del territorio.  
iv. El pensamiento científico y la construcción de conocimiento alrededor 
del mundo físico y de la vida; o  
v. La creación y la experimentación desde el arte-plástico, visual, 
escénico, sonoro. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 8 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA LA INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN EN LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN INICIAL Y PREESCOLAR 
 
 
ANEXO 2: 
 DESCRIPCIÓN DE LOS CONTENIDOS DEL PROGRAMA Y SUS PROYECTOS 
 
Estructura del programa 
 
a) Línea temática en la cual se inscribe el programa: Aquella seleccionada de las 
enunciadas en el numeral 3.  
b) Nombre del Programa: De acuerdo con la línea temática seleccionada 
c) Investigador líder científico de la alianza. 
d) Investigadores vinculados a la alianza: Incluyendo aquellos que hagan parte de 
centros de investigación, grupos de investigación, entidades gubernamentales, 
organizaciones sin ánimo de lucro (todas con trayectoria en educación inicial, 
desarrollo infantil y políticas públicas) y organizaciones sociales territoriales con 
experiencia en la prestación de servicios de educación inicial y preescolar.  
e) Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del Programa. Debe contener una síntesis del 
problema a abordar, de los marcos de referencia, objetivos, la metodología a 
utilizar y los resultados esperados. 
f) Palabras clave: Aquellas relacionadas con el título del programa. 
g) Planteamiento del problema o necesidad: El objeto de estudio del programa 
debe estar relacionado con la temática y sub temática seleccionada, desde la 
perspectiva del fortalecimiento de la calidad de la educación inicial y preescolar. 
h) Justificación: Importancia del desarrollo del programa y las posibles 
implicaciones de sus resultados para la toma de decisiones políticas frente al 
mejoramiento de la calidad de la educación inicial y preescolar en el país. 
i) Objetivos (General y específicos): Muestra una relación clara y consistente con 
el planteamiento del problema. Corresponde a lo que se espera lograr en términos 
de generación de conocimientos transferibles a los entes encargados del diseño e 
implementación de políticas, planes y proyectos para el mejoramiento de la calidad 
en educación inicial y preescolar en el marco de la atención integral. Los objetivos 
específicos desglosan el objetivo general y los componentes para alcanzarlo. 
j) Marcos de referencia: Conceptual, contextual, territorial, político y legal y otros 
para el desarrollo de la línea temática del programa y que constituyen su núcleo 
conceptual.  
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 8 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
k) Análisis situacional: Descripción precisa y completa de la situación actual del 
campo de estudio: calidad de la educación inicial y preescolar, en relación con la 
temática y sub temática seleccionada. Incluye los antecedentes en el abordaje del 
problema, su pertinencia, así como de los retos que éste plantea, etc. Diagnóstico 
de la situación actual del problema que aborda el programa. Se pueden explicitar 
las experiencias y aportes (resultados) de los integrantes de la alianza en la 
configuración de la situación actual.  
l) Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general en función de cada uno de los objetivos específicos 
del programa, en relación con la temática y sub temática seleccionada. Precisar el 
interés del programa frente a los procesos de investigación e innovación 
pedagógica y didáctica y su impacto en la calidad de la educación inicial y 
preescolar, describiendo los tipos de investigación empleados en cada etapa 
(básica, aplicada) así como las estrategias de integración, articulación y 
distribución de las actividades, resaltando las responsabilidades y roles de cada 
uno de los actores participantes en la Red para su ejecución (Grupo de 
Investigación, 
centros 
de 
investigación, 
entidades 
gubernamentales, 
organizaciones sin ánimo de lucro, y organizaciones sociales. Dentro de estas 
últimas organizaciones, se incluyen las instituciones educativas y las Entidades 
Administradoras del Servicio de las modalidades de educación inicial del Instituto 
Colombiano de Bienestar Familiar. 
m) Proyectos asociados al programa: Relación del título de cada uno de los 
proyectos asociados al Programa con su resumen ejecutivo. Éste, debe contener 
la información necesaria para darle al lector una idea precisa del lugar y el papel 
del proyecto en el contexto de todo el programa. 
n) Componente de intervención:  
 Descripción (directas, indirectas, grupales, familiares, individuales): 
procesos y actividades a realizar, su organización, orden y coordinación en 
tiempo y espacio, así como de sus técnicas e instrumentos.  
 Ubicación geográfica de la intervención social: Describir lugar de 
realización de la intervención señalando pertinencia frente a la generación 
de conocimiento e innovación alrededor de la calidad de las prácticas 
pedagógicas que dan sentido a la educación para la primera infancia. 
Tamaño de la población debe corresponder  
 Estrategia de apropiación social de la CTeI para la intervención social. 
Definir el proceso de apropiación social de ciencia, tecnología e innovación 
que se implementará para el adecuado desarrollo del programa de 
investigación y que permita el aprovechamiento y uso del nuevo 
conocimiento generado por parte de la población intervenida. 
 Mecanismo(s) para la evaluación de las intervenciones.  
 Sostenibilidad de los resultados logrados: mapa de actores, redes 
establecidas y plan de acción comunitario que contemple la previsión de 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 8 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
situaciones adversas que deben ser atendidas para garantizar la 
reproducción de la experiencia, así como identificación de capacidades y 
apoyos que viabilizan la continuidad positiva de los resultados, de los 
efectos generados.   
o) Resultados esperados del programa: Están definidos por: 
- 
Nuevo conocimiento teóricos y prácticos que respondan a las problemáticas 
identificadas a partir del análisis de los resultados de la medición de la calidad 
de la educación inicial y preescolar. 
- 
Propuestas pedagógicas y didácticas innovadoras para la educación inicial y 
preescolar, o mejoras significativas en aquellas existentes en relación con las 
condiciones de calidad estructurales y de proceso, susceptibles de ser 
escalables en escenarios similares al de su creación y puesta en marcha. 
- 
Recomendaciones en la implementación de innovaciones educativas para la 
primera infancia que contribuyan a la toma de decisiones políticas basadas en 
la evidencia. Los resultados deben estar en coherencia con los objetivos del 
programa. 
- 
Eventos de socialización y divulgación de los procesos y resultados del 
programa de investigación e innovación y su relación con el modelo de 
medición de la calidad de la educación inicial. 
Productos esperados del programa: propuesta de prácticas educativas 
innovadoras diseñadas, implementadas con maestras o maestros de educación 
inicial y/o preescolar en mínimo cinco unidades de servicio que trabajen con niños 
y niñas entre los 0 y los seis años o instituciones educativas que tengan los niveles 
de pre jardín, jardín y transición evaluación que respondan a una problemática 
relevante en la educación inicial en el marco de la atención integral en la líneas 
temáticas señaladas en la invitación.  Estas propuestas deberán contemplar un 
componente de evaluación que permitan identificar sus resultados y/o impacto. 
Las propuestas derivadas del programas deberán establecer: mapa de actores, 
ruta de relacionamiento, plan operativo territorial, mecanismo de sostenibilidad 
implementado,, descripción detallada de las herramientas o modelos pedagógicos 
y/o didácticos que resulten de la implementación de cada uno de los proyectos que 
hacen parte del programa y que aporten a la formulación e implementación de las 
políticas de educación inicial y preescolar, propuesta de escalabilidad de las 
intervenciones y orientaciones para la toma de decisiones de política. 
Adicionalmente, artículos, libros, capítulos de libros 
Nota: Ver tipología de los productos del documento Modelo de medición de grupos de 
investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento de 
investigadores del sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación.  
 
p) Impactos esperados Reseña de los impactos que apliquen de acuerdo con los 
objetivos del programa. 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 8 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
- 
Impactos en la política pública para la toma de decisiones basadas en la 
evidencia. 
- 
Impactos en el objeto de estudio (de acuerdo con las temáticas y sub 
temáticas del programa: transformación de prácticas) 
- 
Impactos del programa en el modelo de medición de la calidad de la 
educación inicial, frente a las condiciones estructurales (recursos) y de 
proceso (interacciones y actividades) 
q) Cronograma: Distribución de actividades, resultados y productos a lo largo del 
tiempo de ejecución del Programa, el cual debe ser de entre dieciocho meses (18) 
y veinticuatro (24) meses. 
r) Bibliografía. 
 
Estructura de los proyectos  
 
En los proyectos que se propongan se espera encontrar estrategias de apropiación de la 
política vigente para la educación inicial y preescolar que se conviertan en el punto de 
partida para la solución de la problemática identificada. Se espera que al menos uno de 
los proyectos de investigación e innovación responda a un ciclo completo del tipo 
investigación-acción: (a) caracterización de la problemática que se deriva del análisis del 
Modelo de Medición de la Calidad y/o del análisis de sus resultados (b) diseño de la 
solución a la problemática identificada, (c) implementación de las propuestas de 
transformación o innovación de prácticas, (d) seguimiento a la implementación y ajustes 
pertinentes, (e) conclusiones que contribuyan a la toma de decisiones políticas (f) 
proyecciones de escalonamiento o transferencia de la innovación en diversas 
modalidades de educación inicial y preescolar. Par ello, se espera que el proyecto cuente 
con aliados de organizaciones sociales (que cuenten con experiencia en el desarrollo de 
programas, proyectos o servicios de educación inicial) para asegurar la realización del 
ciclo completo de investigación-acción. 
 
a) Título del proyecto.  
b) Investigador principal y coinvestigadores.  
c) Conformación del equipo de investigación.  
d) Alineación con el Programa de investigación: Especificar como el proyecto 
contribuye al cumplimiento de los objetivos y los resultados esperados del 
Programa.  
e) Planteamiento del problema y pregunta de investigación: Delimitar de manera 
clara y precisa el problema de investigación que surja de la profundización en el 
análisis de los resultados derivados de la medición nacional de la calidad de la 
educación inicial y responda a las líneas temáticas definidas para esta invitación. 
f) Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del 
proyecto y su contribución a la generación de nuevo conocimiento, desarrollo e 
innovación pedagógica para el fortalecimiento de la calidad de la educación inicial 
y preescolar. 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 8 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
g) Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el 
problema de investigación en la línea temática del programa; así como otros 
aspectos que sean pertinentes a juicio de los proponentes 
h) Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias que permitan ver el estado del 
objeto de estudio. 
i) Objetivos (general y específicos): Los objetivos definen de manera concreta el 
alcance de la investigación e innovación 
j) Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general en función de cada uno de los objetivos específicos 
del proyecto.  
i. En el diseño metodológico se debe aclarar el esquema general que 
se piensa utilizar. Si se parte de la caracterización de la 
problemática que se deriva de los análisis del Modelo de Medición 
de la Calidad y/o del análisis de sus resultados, se espera que en la 
metodología se diseñe una innovación pedagógica o didáctica que 
se implemente en uno o varios grupos y que sea evaluada por su 
efectividad, bien sea en varias cohortes o de manera comparativa 
con un grupo de referencia. Adicionalmente, puede mencionar las 
posibilidades de su transferencia a otros contextos de educación 
inicial y preescolar. Por esta razón se espera que la población con 
la que se lleve a cabo el proyecto de investigación e innovación sea 
diversa, al contar con el apoyo de diferentes organizaciones que 
hayan desarrollado o estén en desarrollo de propuestas de 
educación inicial en diferentes modalidades y/o regiones. 
ii. Los proyectos definirán su importancia y relevancia de acuerdo los 
objetivos del programa e igualmente, indicarán los aportes, 
contribuciones o resultados que se esperan obtener y que aportarán 
a la solución del problema planteado en el programa. Así mismo, 
precisarán 
recomendaciones 
específicas 
al 
diseño 
e 
implementación de proyectos y/o prácticas educativas innovadoras 
que promuevan el desarrollo y fortalezcan el aprendizaje de los 
niños y las niñas en educación inicial y preescolar en el marco de la 
atención integral, fortaleciendo a su vez, los objetivos planteados 
por el programa. 
Resultados esperados de la investigación e innovación: propuesta de 
prácticas educativas innovadoras diseñadas, implementadas con maestras o 
maestros de educación inicial y/o preescolar en mínimo cinco unidades de servicio 
que trabajen con niños y niñas entre los 0 y los seis años o instituciones 
educativas que tengan los niveles de pre jardín, jardín y transición.   Las practicas 
deben contemplar un componente de evaluación de resultados y/o impacto y 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 8 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
responder a una problemática relevante en la educación inicial en el marco de la 
atención integral de acuerdo a las líneas temáticas señaladas en la invitación. 
 
Así mismo del programa deberán generarse documentos tipo artículos o capítulos de 
libros, y materiales que presenten detalladamente las herramientas o recursos 
desarrollados alrededor de las innovaciones para el fortalecimiento de las prácticas 
pedagógicas en la educación inicial y preescolar, así como una ruta de acción para la 
toma de decisiones políticas en términos de su escalabilidad. Se esperan obtener 
indicadores precisos sobre la efectividad de la innovación, en relación con los objetivos 
planteados y con el alcance del proyecto y sus posibilidades de transferencia a otros 
contextos. 
 
k) Personal que se usará en el desarrollo del proyecto y dedicación del mismo: 
Teniendo en cuenta los miembros de la Alianza y la participación de 
organizaciones sociales (que cuenten con experiencia en el desarrollo de 
programas, proyectos o servicios de educación inicial). 
l) Cronograma de actividades: De acuerdo con el tiempo de ejecución del 
programa. 
m) Tiempo estimado: Entre dieciocho (18) y veinticuatro (24) meses 
 
 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL DEL PROYECTO: 
 
Este componente debe presentarse discriminado por años. Así mismo, del total del 
valor de la propuesta Colciencias aporta el 70% y exige un 30% de contrapartida 
de las entidades con conforman la alianza, en recursos en efectivo y/o en especie 
del costo total de la propuesta. Los centros o grupos de Investigación reconocidos 
por Colciencias que hagan parte de la alianza no están obligados a realizar 
aportes de contrapartida. Para el cálculo de Gastos de Operación hasta el 7% del 
valor solicitado a Colciencias y de Seguimiento y Evaluación hasta el 3% del 
monto solicitado a Colciencias.  
 
EI presupuesto debe presentarse en forma detallada por rubros. Serán financiados 
con recursos de Colciencias los siguientes rubros:  
 
a) Personal científico:  
b) Equipos.  
c) Materiales e Insumos.  
d) Bibliografía. 
e) Salidas de Campo.  
f) Viajes.   
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 8 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
g) Publicaciones.  
h) Gastos de operación (hasta el 7%).  
i) Seguimiento y evaluación (3%). 
 
Notas:  
1. EI presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder 
el 55% del monto total solicitado a Colciencias. Los honorarios individuales no 
deberán exceder los topes establecidos en la Resolución 000426 del 9 de junio de 
2014 de Colciencias.  
2. EI personal que sea beneficiario actual de los programas "Jóvenes 
Investigadores" o de Formación de Alto Nivel (Maestrías y Doctorados) a través de 
Colciencias/SGR, podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas 
para la ejecución del proyecto, mas no como un producto esperado del mismo y en 
ningún caso dicho personal, podrá ser financiado al mismo tiempo con los 
recursos provenientes de Colciencias asignados a esta convocatoria.  
3. Para el caso de Jóvenes Investigadores no beneficiarios del Programa de 
Colciencias/SGR, podrán ser vinculados al proyecto con cargo a recursos de 
financiación, con una asignación de dos (2) SMLV.  
4. Los recursos asignados para la formación de Alto Nivel (Maestría o Doctorado), 
así como para las Publicaciones y demás productos comprometidos, deben ser 
ejecutados exclusivamente en estas destinaciones.  
5. Del total del rubro de viajes Colciencias financiara hasta el 60%.  
6. No será financiable con recursos de Colciencias ningún otro rubro presupuestal 
como: construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, 
seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, derechos académicos y de 
matrícula del personal, pago de pasivos, pago de dividendos y aumento del capital 
social de las empresas, estudios que no estén asociados al desarrollo del 
proyecto, adquisición de materia prima, maquinaria y equipo que no sea 
determinante para el proyecto, gastos de legalización del contrato y los demás que 
no estén especificados como rubros financiables en el presente documento, 
honorarios, prestaciones sociales, parafiscales, seguridad social o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo, o de entidades 
pertenecientes a la alianza. No obstante, estos sí podrán ser financiados con 
recursos de contrapartida.  
7. Así mismo no será financiable con recursos de COLCIENCIAS el fortalecimiento 
o ampliación de la canasta de la operación de los servicios educativos de niños en 
primera infancia. Los recursos asignados por Entidades Gubernamentales no 
podrán ser tenidos en cuenta como contrapartidas en los proyectos. 
8. Durante el tiempo de ejecución del proyecto serán sometidas a evaluación 
únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro. Se aclara que cada solicitud 
puede incluir varios cambios de rubro y serán autorizadas siempre y cuando no 
comprometan los resultados esperados.  
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 8 de 8 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
9. Todo cambio de rubro inferior al 20% del total del rubro de destino, NO requerirá 
aprobación de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a la 
autonomía del investigador principal y deben detallarse en los informes financieros 
de avance y final. Cuando los cambios de rubro superen el 20% del total del rubro 
de destino, se deberá pedir autorización a Colciencias.  
10. Para las propuestas que resulten financiables en la presente Convocatoria, 
Colciencias exigirá una póliza de cumplimiento equivalente al 20% del recurso 
asignado y con vigencia de seis meses más con respecto a la duración del 
contrato. Este valor deberá ser cubierto por las instituciones que conforman la 
alianza. 
 
 
 
ESTRUCTURA Y ORGANIZACIÓN DE LA ALIANZA 
 
El componente de estructura y organización de la alianza se debe presentar bajo 
los siguientes descriptores:  
 
Estructura de la alianza: La alianza puede estar constituida por: 
 
 Centros de Investigación con reconocimiento vigente por Colciencias, 
Grupos de Investigación con reconocimiento vigente al momento de la 
contratación  
 Integrantes de CTeI (Academia, Estado, Empresa, Sociedad Civil 
Organizada)  
 Organizaciones que presten educación inicial y preescolar. 
 Capacidad instalada (Infraestructura, instalaciones, equipos, bases de 
datos, entre otros)  
 Gerente del Programa  
 Equipo técnico científico  
 Equipo financiero administrativo  
 Personal a vincular que no cuente con registro en CvLac  
 
Se requiere incluir una breve descripción de la articulación de los integrantes de la 
alianza, en la que se incluya: roles y funciones de los integrantes, de acuerdo con 
el alcance del programa y metodología del trabajo conjunto y coordinado. 
 
  
Comunicado Invitación 1-2018: Ampliación plazo invitación a 
presentar propuesta para la investigación e innovación en la 
calidad de la educación inicial y preescolar. 
El Programa Nacional de Ciencias Humanas, Sociales y Educación de la 
Dirección de Fomento a la Investigación de Colciencias en el marco del Convenio 
878-2017 suscrito entre Colciencias, el Ministerio de Educación Nacional –MEN- 
y la Fundación Dividendo por Colombia, le informa que se amplía el plazo para 
la recepción e inscripción de propuestas de programas de investigación en el 
que se integren entre dos y máximo tres proyectos de investigación e innovación 
con un componente de intervención, dirigidos al mejoramiento de la calidad de 
las prácticas pedagógicas de la educación inicial en el marco de la atención 
integral. 
 
Su propuesta deberá quedar registrada en el formulario electrónico a más 
tardar el 31-07-2018 hora de cierre 5:00 pm. 
 
Esperamos contar con su participación.   
 
Cordialmente, 
 
PNCTeICHSyE Colciencias  
08-06-2018 
