
1
 
 
 
 
 
 
 
 
CHAMADA MCTI/MDA-INCRA/CNPq N° 19/2014 - FORTALECIMENTO DA 
JUVENTUDE RURAL  
 
 
I - CHAMADA PÚBLICA 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, em parceria com o 
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA e com a Secretaria Nacional da 
Juventude - SNJ-PR, por intermédio do INCRA, torna pública a presente Chamada de apoio a 
projetos de capacitação profissional e extensão tecnológica e inovadora de jovens residentes em 
áreas rurais e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e 
em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
I.1.1 - A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a 
projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e 
de inovação do País. 
 
I.1.2 - São objetivos desta chamada: a) apoiar projetos de capacitação profissional e extensão 
tecnológica e inovadora de jovens de 15 a 29 anos, estudantes de nível médio, que visem 
contribuir significativamente para o desenvolvimento dos assentamentos de Reforma Agrária, da 
agricultura familiar e comunidades tradicionais, com foco na inovação tecnológica que 
desenvolva ações de experimentação, validação e disponibilização participativa de tecnologias 
apropriadas ao desenvolvimento dos assentamentos do Plano Nacional de Reforma Agrária - 
PNRA, comunidades tradicionais, extrativistas e agricultura familiar; b) apoiar projetos que 
objetivam contribuir para a formação de jovens de 15 a 29 anos, a produção de conhecimentos, a 
capacitação técnico-profissional, a produção e disseminação de tecnologias sociais, considerando 
os princípios e objetivos da Política Nacional de Educação do Campo e do Pronera (7.352/2010), 
da Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural (Lei nº 12.188, de 11 de janeiro de 
2010) e do Programa de Fortalecimento da Autonomia Econômica e Social da Juventude Rural 
da Secretaria Nacional de Juventude da Secretaria Geral da Presidência da República. 
 
I.1.3 - As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II - 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
  
2
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, no endereço http://carloschagas.cnpq.br/, a partir 
da data indicada no subitem - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2.1 - O atendimento pelo endereço eletrônico chamada19-2014@cnpq.br ou pelo telefone (61) 
3211-9942 encerrará-se,impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa 
para envio posterior à data limite. 
 
I.2.2.2 - O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 
I.2.3 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem - 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE - do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos 
os itens previstos nesta Chamada. 
 
I.2.4 - O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
online e anexado a este, no(s) formato(s) pdf, limitando-se a 2Mb (dois megabytes). 
 
I.2.5 - Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
I.2.6 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tão pouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem acima. 
 
I.2.7 - Será aceita uma única proposta por proponente. 
 
I.2.8 - Constado o envio de propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada Pública, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas a(s) 
seguinte(s) etapa(s): 
 
  
3
I.3.1 - Etapa I: Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
I.3.1.1 - Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens - QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e QUANTO À INSTITUIÇÃO DE 
EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II: Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem - QUANTO À 
PROPOSTA, e de CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, indicados no subitem, do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
 
I.3.2.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência. 
 
I.3.2.5 - Caso os comitês sugerirem cortes superiores a este percentual, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência. 
 
I.3.2.6 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
 
I.3.2.7 - Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
 
I.3.2.8 - Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, contendo 
a justificativa para a recomendação ou não recomendação. 
 
I.3.2.9 - A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
 
I.3.2.10 - Não é permitido integrar o Comitê Julgador, o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
  
4
I.3.2.11 - É vedado aos membros do Comitê: 
 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 - Etapa III: Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê e analisadas pela área técnica, serão submetidas à 
apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, 
observados os limites orçamentários desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada Pública, 
será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União. 
 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada Pública terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 dias corridos, a contar da 
data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que 
esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas. 
 
I.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do 
CNPq. 
 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq. 
 
I.5.4 - O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq. 
 
  
5
I.6 - APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio a Pesquisa, em nome 
do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio 
Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
 
I.6.2 - A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
previsão contida na alínea a do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa n° 024/2006 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm), e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 - 
Das Competências da Instituição, do referido Protocolo, não haja veto da instituição. 
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, 
sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 - PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada Pública, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das 
entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2 - As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1° do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo 
e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR n° 02, de 16 de 
dezembro de 2009. 
 
 
I.9 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
 
I.9.2 - Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.3 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br 
 
  
6
I.10 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
  
 
I.11 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
 
I.11.2 - Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP n° 2.186-16/2001, Decreto n° 3.945/01, alterado pelo 
Decreto n° 4.946/2003, Decreto n° 98.830/90, Portaria MCTI n° 55/90) para autorizações de 
acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros 
participantes do projeto. 
 
 
I.12 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1 - A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
 
I.12.2 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica, para o endereço chamada19-2014@cnpq.br . 
 
I.12.3 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.4 - Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no e demais normas do 
TERMO DE ACEITAÇÃO CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo 
CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
 
I.12.5 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.6 - O CNPq reserva-se o direito de durante a execução do projeto promover visitas técnicas 
ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 
I.12.7 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público.  
  
7
 
I.12.8 - Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 
de maio de 2012, art 20). 
 
I.12.9 - Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de 
Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes 
deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do 
projeto e/ou do envio do relatório técnico.  
 
I.12.10 - As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição.  
 
I.12.11 - Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
 
I.12.12 - As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação.  
 
I.12.13 - O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, 
tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
 
I.12.14 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação, n° 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada 
pelo 
Decreto 
n° 
5.563, 
de 
11 
de 
outubro 
de 
2005 
e 
pela 
RN-013/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
 
I.12.15 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.12.16 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO 
SER OBTIDOS NOS ITENS REFERENTES AO REGULAMENTO. 
 
 
  
8
I.13 - CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada Pública. 
 
 
Brasília, 29 de setembro de 2014. 
 
 
  
9
 
 
 
 
 
 
 
CHAMADA MCTI/MDA-INCRA/CNPq N° 19/2014 - FORTALECIMENTO DA 
JUVENTUDE RURAL  
 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada 
Pública, de propostas para execução de projetos. 
 
 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
II.1.1 - DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para 
o desenvolvimento científico e tecnológico do País. 
 
II.1.2 - CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada Pública no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
29/09/2014 
Data limite para submissão das propostas 
13/11/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na internet 
A partir de 01/12/2014 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 01/12/2014 
 
 
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
22.432.000,00 (vinte e dois milhões, quatrocentos e trinta e dois mil reais), sendo inteiramente 
oriundos do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) do Ministério do 
Desenvolvimento Agrário (MDA), a serem liberados em três parcelas anuais, sendo R$ 
7.500.000,00 (sete milhões e quinhentos mil reais) em Custeio e R$ 14.932.000,00 (quatorze 
milhões, novecentos e trinta e dois mil reais) em Bolsas, de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq. 
 
  
10
II.1.3.2 - O proponente poderá apresentar um único projeto na Chamada. 
 
II.1.3.3 - A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos 
adicionais para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem 
RECURSOS FINANCEIROS. 
 
 
II.1.4.  DAS LINHAS TEMÁTICAS 
 
II.1.4.1 - Os projetos devem ter como foco prioritário a juventude rural e suas questões teóricas, 
metodológicas e de cunho prático, associadas a projetos de inserção organizada nas suas 
comunidades de assentamentos, agricultura familiar e comunidades tradicionais, que contribuam 
para a compreensão crítica da realidade do campo e para sua transformação em direção a um 
novo paradigma fundamentado no desenvolvimento agrário  sustentável.  
 
II.1.4.2 - Os projetos devem ter como foco central, no plano dos programas de concessão de 
bolsas, a pesquisa e o desenvolvimento de atividades potencializadoras das ações já previstas nos 
projetos pedagógicos dos Cursos do PRONERA e nas ações vinculadas ao Programa de 
Fortalecimento da Autonomia Econômica e Social da Juventude Rural da Secretaria Nacional de 
Juventude, em pelo menos uma das seguintes linhas temáticas: 
 
a) Fomento à organização para acesso da juventude aos mercados institucionais, como o 
Programa de Aquisição de Alimentos - PAA e Programa Nacional de Alimentação 
Escolar - PNAE; 
b) Apoio a processos de beneficiamento/agroindustrialização de produtos pelos grupos, 
associações e cooperativas de jovens assentados/agricultores familiares e comunidades 
tradicionais; 
c) Apoio a processos de gestão administrativa de grupos, associações e cooperativas de 
jovens assentados/agricultores familiares e comunidades tradicionais; 
d) Agroecologia e Sustentabilidade na produção agrícola, pecuária, atividades pluriativas e 
manejo de recursos naturais nos assentamentos rurais, agricultura familiar e comunidades 
tradicionais; 
e) Comunicação, Projetos Artísticos e Culturais em comunidades de assentamentos rurais, 
agricultura familiar e comunidades tradicionais; 
f) Uso de metodologias participativas aplicadas à pesquisa, assistência técnica e extensão 
rural. 
 
II.1.5 - ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.5.1 - Os recursos da presente Chamada Pública serão destinados ao financiamento de itens de 
Custeio e Bolsa, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas online, no 
orçamento do projeto, compreendendo: 
 
II.1.5.1.1 - CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
  
11
 
b) serviços de terceiros - pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.5.1.2); 
 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
 
II.1.5.1.1.1 - Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação 
em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
 
II.1.5.1.1.2 - A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na 
exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.5.1.1.3 - O valor total solicitado para os itens de custeio descritos acima deverão ser 
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
 
II.1.5.1.1.4 - Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome 
do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.5.1.2 - BOLSA 
 
II.1.5.1.2.1 - Serão concedidas bolsas nas modalidades: 
 
a) Iniciação Tecnológica Industrial (ITI-A e ITI-B) 
b) Extensão no País (EXP - B) 
c) Apoio Técnico em Extensão no País (ATP - B) 
 
II.1.5.1.2.2 - Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário 
de Propostas online, no orçamento do projeto. 
 
II.1.5.1.2.3 - A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço  
http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13. 
 
II.1.5.1.2.4 - A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
II.1.5.1.2.5 - As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.5.1.2.6 - Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou 
Tecnológica. 
 
  
12
II.1.5.1.2.7 - Cada projeto poderá dispor de até 05 (cinco) bolsas EXP-B, destinadas ao 
Coordenador Geral, Coordenação Pedagógica e orientadores de Núcleos de Pesquisa, 02 (duas) 
bolsas ITI-A, destinadas a estudantes que participarem dos projetos na função de monitores, 30 
(trinta) bolsas ATP-B e 20 bolsas ITI-B, para os alunos participantes do projeto, todas por até 24 
(vinte e quatro) meses de vigência. 
 
II.1.5.1.2.8 - O valor solicitado em Bolsas deve ser de no máximo R$ 597.000,00 (quinhentos e 
noventa e sete mil reais) por projeto. 
 
II.1.5.2 - São vedadas despesas com: 
 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta, entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
e) aquisição de veículos automotores de qualquer natureza; 
f) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
 
II.1.5.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
II.1.5.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq, 
disponíveis 
no 
endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
 
II.1.5.4 - O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5.5 - Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de Inovação (Lei 
nº 10.973/2004), poderão ser previstas despesas operacionais ou administrativas, no montante de 
até 5% dos valores aprovados. 
 
 
  
13
II.1.6 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
II.1.6.1 - As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada Pública deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
 
II.1.6.2 - Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, por 
período não superior a 06 (seis) meses mediante pedido fundamentado do coordenador, que 
justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pela Diretoria Executiva do CNPq, com fundamento 
no §1.º do Art. 57, da Lei 8.666/1993. 
 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
II.2.1 - Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
 
II.2.2 - O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento. 
 
II.2.3 - A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
 
II.2.4 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.4.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
 
a) Ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite de 
submissão da proposta; 
b) Possuir o título de doutor; 
c) Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) Ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto; 
 
 
II.2.5 - QUANTO À PROPOSTA: 
 
II.2.5.1 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se 
que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por 
parte dos Comitês Julgadores: 
 
a) Identificação da proposta (proponente, endereço, contatos e instituição do vínculo 
empregatício); 
b) Identificação dos demais participantes, com breve relato de suas experiências na área do 
projeto; 
c) Resumo; 
d) Objetivos e metas a serem alcançados pelo projeto, levando em consideração os principais 
objetivos da Chamada; 
e) Qualificação do principal problema a ser abordado; 
  
14
f) Metodologia a ser empregada; 
g) Principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta, considerando os 
objetivos da Chamada; 
h) Disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; 
i) Cronograma físico-financeiro; 
j) Orçamento detalhado, incluindo justificativas para passagens solicitadas; 
k) Estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
agentes públicos e privados parceiros; 
l) Indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa da 
área. 
 
 
II.2.6 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
 
II.2.6.1 - A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
"Instituição de Execução do Projeto", podendo ser: 
 
a) Instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) Instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) Empresa pública, que execute atividades de pesquisa em ciência, tecnologia ou inovação 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária 
 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
Peso Nota 
Projeto pedagógico de acordo com as normas do PRONERA para Nível Médio 
3 
0 a 10 
Experiência em projetos de pesquisa e extensão em relação ás linhas temáticas da 
Chamada Pública 
3 
0 a 10 
Perfil de formação, qualificação e experiência dos coordenadores, supervisores e 
equipe de professores envolvidos com o projeto 
3 
0 a 10 
Consistência e adequação do projeto em relação às diretrizes (princípios, objetivos 
e linha(s) temática(s)) da Chamada Pública 
2 
0 a 10 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe de 
professores aos objetivos, atividades e metas propostos 
2 
0 a 10 
Potencial de aplicabilidade, replicabilidade e impacto dos resultados do projeto no 
programa 
2 
0 a 10 
Coerência entre metodologia, objetivos, resultados esperados e cronograma 
execução 
2 
0 a 10 
 
II.3.2 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
  
15
II.3.3 - A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4 - Em caso de empate na nota final, será beneficiada a proposta que obtiver maior pontuação 
no critério de letra “A”, seguido pela pontuação obtida no critério de letra “B”. 
 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1 - O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo 
de Concessão e demais normas do CNPq: 
 
II.4.1.1 - A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
 
II.4.1.2 - O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas 
durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento. 
II.4.2 - Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA PÚBLICA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE 
 
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada Pública 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada19-2014@cnpq.br 
 
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br. 
 
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
16
II.6 - DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS E LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
 
Caput e parágrafo 1° do art. 37 da Constituição Federal  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm  
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009  
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
RN 017/2011  
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE 
LICITAÇÕES 
Lei n° 8.666/1993  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
FNDCT 
Lei n° 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação n° 10.973, de 02 de dezembro de 2004  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei N° 12.919/2013  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12919.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008  
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN n° 006/2009  
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCÍPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput e parágrafo 1° do art. 37 da Constituição Federal  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS 
LEGAIS 
LEI N° 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2°  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE 
ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006  
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO  DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
 
II.7 - COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
II.7.1 - A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Agropecuária e do Agronegócio - COAGR. 
