
 
1 
 
 
         
             
      
 
CHAMADA RESEARCHER CONNECT  
CURSOS DE CURTA DURAÇÃO PARA DESENVOLVIMENTO DE HABILIDADES EM 
COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA  
ESTADOS PARTICIPANTES  
São Paulo – Paraná – Distrito Federal – Goiás – Minas Gerais – Pernambuco – Espírito Santo – Sergipe – 
Tocantins – Mato Grosso do Sul – Pará – Piauí – Alagoas – Paraíba - Santa Catarina 
 
 
1. Visão geral 
Esta chamada tem por finalidade selecionar instituições de Ensino Superior nos estados participantes para sediar uma 
série de cursos presenciais para o desenvolvimento de habilidades em comunicação científica para pesquisadores, sob o 
Programa Researcher Connect, a serem realizados no Brasil de 1° de agosto de 2016 a 1º de março de 2017. Cada 
candidato (a) deverá propor um curso, a ser realizado em sua instituição, de acordo com o calendário do Item 6. Cada 
instituição pode sediar um único curso por ano. No caso de uma única instituição proponente para todo o Estado, dois 
cursos por campi poderão ser permitidos. 
 2. Sobre o programa 
Researcher Connect – habilidades em comunicação científica para pesquisadores – consiste em uma série de pequenos 
módulos interativos para pesquisadores de qualquer formação acadêmica. Seu foco é desenvolver excelentes habilidades 
em comunicação para que sejam utilizadas em contextos internacionais e multiculturais. Os cursos têm duração de 3 dias, 
totalizando 24 horas, e serão realizados na instituição selecionada.  
Esta edição do Researcher Connect é oferecida pelo Newton Fund Professional Development & Engagement Programme e 
é co-financiada por cada uma das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (FAPs), membros do CONFAP, dos 
respectivos estados mencionados acima. O Newton Fund intenciona construir, entre o Reino Unido e o país parceiro, 
colaborações em pesquisa e inovação que possuam relevância direta para o desenvolvimento social e econômico do 
Brasil. 
Nesta chamada, as FAPs integrantes selecionarão “coordenadores de curso” como representantes de Pró-Reitorias de 
Pesquisa, Pró-Reitorias de Pós-Graduação, Departamentos e programas de pós-graduação como candidatos elegíveis para 
realizar uma edição dos cursos do Researcher Connect em sua instituição.  
3. Objetivos 
O Researcher Connect é destinado a prover apoio financeiro para cursos que possam contribuir para a capacitação de 
pesquisadores em escala nacional.  
Pesquisa e inovação são essenciais para construir economias fortes e prósperas – pesquisadores (as) talentosos (as), aptos 
(as) a divulgar seus trabalhos em diferentes níveis, são de extrema importância para esse objetivo. Quando se trata de 
pesquisa acadêmica individual, a necessidade de publicar descobertas é fundamental: apenas quando revisada por colegas 
  
 
2 
 
 
e validada pela comunidade científica, uma pesquisa pode ser verdadeiramente considerada para contribuir na construção 
de conhecimento. 
Existe, ainda, a necessidade de comunicar descobertas de pesquisa além da comunidade científica, de forma a utilizar seus 
resultados para justificar o uso de recursos públicos para financiamento de novas atividades de pesquisa. Oferecer 
ferramentas para aprimorar habilidades de comunicação de pesquisadores pode ter um efeito benéfico não apenas nas 
performances e carreiras individuais, mas também na instituição onde os trabalhos são desenvolvidos e na sociedade 
como um todo, através do aumento do alcance e do impacto de suas pesquisas. Este é o motor por trás do 
desenvolvimento dos cursos do Researcher Connect. 
Assim, todos os cursos do Researcher Connect terão os seguintes objetivos: 
 
Contribuir para capacitação de pesquisadores (as) brasileiros (as) – as propostas devem incluir uma descrição de 
como os cursos contribuirão para o desenvolvimento pessoal e profissional dos participantes e uma 
argumentação de como o desenvolvimento de pesquisadores, especialmente em campi dos estados do Norte e 
Nordeste, ou em áreas específicas do conhecimento, pode contribuir para o desenvolvimento social no Brasil. 
Instituições agraciadas deverão indicar como elas pretendem materializar esse objetivo, incluindo quaisquer 
planos para publicação e melhora da internacionalização da instituição ou departamento, bem como para 
assegurar a diversidade no corpo de alunos do curso. 
 
Apoio internacional à pesquisa relevante ao desenvolvimento – aumentar a capacidade de pesquisadores 
projetarem suas pesquisas locais em uma escala global. De acordo com Thomson e Reuters1, o impacto 
acadêmico brasileiro é menor do que a média mundial e está abaixo dos outros países dos BRICs. Neste contexto, 
o Researcher Connect pode contribuir de maneira significativa para incluir pesquisadores brasileiros e seus 
trabalhos no cenário acadêmico internacional apoiando o desenvolvimento econômico e social no Brasil ao 
divulgar novos conhecimentos e descobertas para o público internacional. Ademais, ao identificar grupos 
científicos em diferentes Estados, o programa também contribuirá para aumentar a capacidade de comunidades 
acadêmicas com poucas oportunidades a desenvolver pesquisadores e de se internacionalizar.  
4. Como participar 
Cada candidato, representando sua instituição, submeterá uma proposta para que esta sedie um curso para treinar no 
mínimo 20 pesquisadores em qualquer disciplina ou área multidisciplinar. O processo de seleção focará no 
desenvolvimento de habilidades em comunicação em áreas relevantes ao desenvolvimento econômico e social incluindo 
Ciências Naturais, Ciências Sociais, Artes e Humanidades. Cada FAP e o British Council cofinanciarão os cursos. 
Candidatos devem submeter o formulário online de inscrição completo em inglês. O formulário requer uma breve 
explicação dos pesquisadores de como sua pesquisa relaciona os objetivos de desenvolvimento econômico e social em 
benefícios 
convertidos 
a 
populações 
vulneráveis. 
O 
formulário 
está 
disponível 
em: 
http://britishcouncilbrasil.ResearcherConnect2016.sgizmo.com/s3/  e  deve ser preenchido online – submissões via 
e-mail não serão aceitas. Existem limites estritos de caracteres para cada sessão que não podem ser excedidos. Quaisquer 
problemas com o formulário online, por favor, entre em contato com newton@britishcouncil.org.br.  
Os candidatos devem obter autorização de sua respectiva instituição para realizar a inscrição. Note que o cumprimento 
de tal requisito será exigido no momento de preenchimento do formulário online.  
Uma vez que a inscrição seja submetida, os candidatos receberão uma confirmação via e-mail que incluirá o número de 
identificação, o qual deverá ser usado em todas as comunicações com o British Council. Candidatos que não receberem 
uma confirmação automática via e-mail deverão contatar o British Council através de newton@britishcouncil.org.br 
imediatamente. 
4.1 Candidatos do Estado de São Paulo devem seguir as diretrizes da FAPESP disponíveis em http://www.fapesp.br 
5. Sobre os candidatos  
 
                                                           
1 http://sciencewatch.com/articles/national-rankings-output-sciences-and-social-sciences-1999-2008 
  
 
3 
 
 
Um(a) professor(a), representante de Pró-Reitorias de Pesquisa, Pró-Reitorias de Pós-Graduação, Departamentos ou 
programas de Pós-Graduação de uma instituição de pesquisa ou de ensino superior nos Estados participantes são 
convidados a se candidatar, por meio do formulário de inscrição descrito no Item 4. O(a) candidato(a) será endereçado 
como “coordenador de curso”. 
 
6. Realização dos cursos 
Todos os cursos devem acontecer entre 1º de agosto de 2016 e 1º de março de 2017. A preferência de mês por parte do 
candidato para que o curso aconteça deverá ser sinalizada no formulário de inscrição. 
7. Sobre os participantes dos cursos 
O curso deve contar com no mínimo 20 e no máximo 25 pesquisadores participantes; o não cumprimento deste 
requerimento acarretará no cancelamento do workshop. A lista de participantes deve ser enviada com até um mês de 
antecedência da realização do workshop; recomendamos também uma lista de espera em caso de eventuais desistências. 
Todos os participantes selecionados deverão se comprometer com o comparecimento nos 3 dias do workshop. A ausência  
em qualquer um dos dias do workshop acarretarão na exclusão do participante e impedirão o recebimento do certificado 
ao final do curso. 
8. Papel dos coordenadores de curso 
Os coordenadores de curso devem preencher o formulário de inscrição online completo. Ao preencherem o formulário 
deverão sinalizar a opção de curso desejada - levando em consideração conteúdo e duração de cada opção detalhada no 
item 10. 
Ademais, coordenadores de curso serão responsáveis diretos por: 
a) Coordenação da logística do curso; 
b) Seleção dos participantes com o apoio do British Council e de acordo com as diretrizes do Newton Fund.  
c) Manter e compartilhar com o British Council todos os documentos relativos ao processo de seleção dos 
participantes, tais como a cópia do edital de seleção, número de candidatos e seus CVs. 
d) Monitoramento e Avaliação (assegurar que todos os participantes preencham os questionários de avaliação e 
relatórios de desenvolvimentos futuros). 
e)  Prestação de contas com o British Council ao final do curso, apresentando comprovantes dos gastos incorridos. 
 
9. Idioma 
Os cursos serão ministrados em inglês. 
10. Opções de curso 
A opção de curso será feita pelo coordenador do curso, uma vez que seja finalizada a avaliação do edital. As opções de 
curso são:  
Tipo 1 - Focus on writing (A) 
 
Foundation Module 
 
Effective Emails 
 
Abstracts 
 
Persuasive Proposals (first half) 
 
Persuasive Proposals (second half) 
 
Final Module / Group Project 
 
 
 
  
 
4 
 
 
Tipo 2 - Focus on writing (B) 
 
 
Foundation Module 
 
Abstracts 
 
Writing Module(first half) 
 
Writing Module (second half) 
 
Academic Collaboration (first half) 
 
Academic Collaboration (second half) 
 
Tipo 3 - Focus on collaborative research and funding 
 
 
Foundation Module 
 
Abstracts 
 
Persuasive Proposals (first half) 
 
Persuasive Proposals (second half) 
 
Academic Collaboration (first half) 
 
Academic Collaboration (second half) 
 
Tipo 4 - Focus on core academic skills 
 
 
Foundation Module 
 
Abstracts 
 
Persuasive Proposals (first half) 
 
Persuasive Proposals (second half) 
 
Presenting with Impact (first half) 
 
Presenting with Impact (second half) 
 
11. Organização do curso 
As instituições selecionadas nesta chamada serão responsáveis pelo planejamento e organização do curso, apoiados pelas 
diretrizes do British Council. A não disponibilidade de salas ou equipamentos necessários – especificados nos guidelines 
enviados ao coordenador de curso – para a realização do curso acarretará da exclusão da instituição da chamada. 
12. Processo de seleção de participantes 
Após o processo de seleção das instituições, os coordenadores de curso serão responsáveis pela seleção de participantes, 
sob a orientação do British Council.  
 
Critérios de elegibilidade: 
12.1. As chamadas para os participantes deverão ser abertas e divulgadas através dos canais de comunicação na 
instituição. Coordenadores são encorajados a identificar e empregar canais alternativos de comunicação para o sucesso 
do curso. 
12.2. Pesquisadores recrutados para participar do curso deverão ser estudantes de PhD, post-doc ou professores em início 
de carreira (com até 10 anos de formação).  
12.3. Participantes deverão demonstrar padrão nível B2 de proficiência na língua inglesa de acordo com o Quadro 
Comum Europeu de Referência (Anexo I); participantes que não demonstrarem este nível de proficiência não serão 
elegíveis. 
12.4.  Dado que alguns campos de pesquisa são dominados por um gênero específico, é requisito do curso que seja 
mantido o equilíbrio de gênero de modo a promover a diversidade e a assegurar que nenhum participante seja excluído 
de participar dos cursos por motivos étnicos, de gênero, crença religiosa, orientação sexual ou deficiência. 
 
 
  
 
5 
 
 
13. Resultados e benefícios a longo prazo  
Coordenadores deverão destacar os resultados específicos planejados do curso. Deverão, também, explorar quaisquer 
benefícios de longo prazo que surgirem, levando em consideração possíveis beneficiários e como afetá-los e descrevendo 
as ações a serem tomadas para garantir que tal impacto potencial seja atingido. 
14. Processo de seleção dos candidatos: 
O processo de seleção ocorrerá em duas etapas: 
a. O British Council receberá as propostas e as enviará às respectivas FAPs 
b. Cada FAP sediará um painel de revisão e fará a decisão final acerca de quem e quais propostas receberão 
financiamento, segundo suas próprias regras para analise de mérito científico das propostas. 
Os candidatos selecionados serão notificados de duas a oito semanas após o término da chamada 
15. Duração dos cursos 
Os cursos terão duração de 3 dias, com módulos de 8 horas por dia, totalizando 24 horas de curso.  
16. Financiamento 
Os custos dos cursos serão co-financiados pelo Newton Fund e a FAP parceira.  
O financiamento oferecido sob o programa Researcher Connect é entendido como uma contribuição em relação aos 
custos dos cursos. Coordenadores de curso devem buscar uma contribuição em esforços em relação ao custo geral ao 
dedicar seu tempo ao planejamento e entrega dos cursos. As universidades que receberão os cursos deverão 
disponibilizar um de seus membros para auxiliar na logística, impressão de materiais, preparação de salas etc, durante os 
cursos. Custos de pessoal de Universidade e honorários não serão financiados pelo Newton Fund. 
17.1 Orçamento 
Cada FAP disponibilizará o valor de R$ 12.500 (doze mil e quinhentos reais) por curso. Este aporte poderá ser utilizado 
para as seguintes despesas:  
o 
Hospedagem dos treinadores 
o 
Alimentação para os treinadores  
o 
Passagem doméstica para treinadores brasileiros 
o 
Sessões de coffee-break 
o 
Custos relativos à participação de representantes do British Council 
o 
Papelaria e impressão de materiais 
o 
Aluguel de equipamentos 
Ao passo que a contra partida do British Council/Newton Fund se dá através das seguintes rubricas: 
o 
Honorários dos treinadores 
o 
Passagem internacional de treinadores do Reino Unido 
o 
Aluguel de equipamentos 
o 
Itens não financiáveis pela respectiva FAP 
 
Recomendamos que os coordenadores dos cursos consultem a lista de itens elegíveis em seu estado disponibilizado pela 
respectiva FAP. 
18. Relatórios 
18.1 Relatório do British Council e Monitoramento e Avaliação 
  
 
6 
 
 
Solicita-se aos coordenadores de curso a submissão de um relatório final dentro de 30 dias após o término do curso. O 
modelo de relatório final será enviado aos selecionados e incluirá uma parte narrativa, além de uma seção de informações 
sobre os participantes do curso. Ademais, o coordenador de curso deverá prestar contas de acordo com os procedimentos 
de cada FAP. 
É solicitado aos coordenadores de cursos o envio da relação de despesas alocadas pela contra partida brasileira assim 
como os respectivos comprovantes de pagamento. 
Os coordenadores de curso deverão assegurar que todos os participantes preencham os questionários de avaliação ao 
final do curso, e serão responsáveis por enviar as versões físicas ao escritório do British Council dentro de 30 dias após o 
término do curso. 
Também serão responsáveis por incentivar que os participantes preencham o questionário online pré-curso que será 
enviado uma vez que esteja confirmada a lista de presença. 
19. Encerramento da Chamada 
O prazo final para a submissão das propostas é às 10h00 (horário de Brasília)do dia 27 de junho de 2016. Propostas 
submetidas após o prazo não serão consideradas para financiamento.  
 
20. Proteção de informações 
Como parte do formulário de inscrição online, o British Council pedirá permissão aos participantes para: 
 
Usar as informações fornecidas para processar a inscrição, fazer qualquer financiamento em decorrência do 
financiamento, monitoramento, manutenção e revisão do financiamento. Em alguns casos, as informações serão 
compartilhadas com os parceiros nacionais do programa para fins de seleção e monitoramento da concessão. 
 
Tornar públicas informações relacionadas à propostas vencedoras no site e em outros relatórios e documentos. 
 
Contatar candidatos para informá-los sobre outras oportunidades do British Council. 
 
Sob o UK Data Protection Law, você tem o direito de requerer as informações fornecidas (poderemos cobrar uma taxa por 
esse serviço) e reservamos o direito de corrigir qualquer informação incorreta. Se você deseja mais informações sobre 
esse 
tema, 
por 
favor, 
entre 
em 
contato 
com 
o 
escritório 
do 
British 
Council 
em 
São 
Paulo 
(http://www.britishcouncil.org/new/articles/maps/) ou com o Data Protection Team dataprotection@britishcouncil.org, 
ou visite nosso site http://www.britishcouncil.org/home-data-protection.htm. 
 
 
  
 
7 
 
 
 
Anexo I 
Fonte: Referência original em inglês – http://www.examenglish.com/CEFR/cefr.php 
 
Em Português do Brasil 
A Falante básico 
A1 Iniciante 
A2 Básico 
B Falante independente 
B1 Intermediário 
B2 Usuário independente 
C Falante proficiente 
C1 Proficiência operativa eficaz 
C2 Domínio pleno 
Nível 
Descrição 
A1 
Pode entender e utilizar expressões familiares do dia a dia, bem como frases básicas direcionadas 
a satisfazer necessidades concretas. Pode se apresentar e responder perguntas sobre detalhes de 
sua vida pessoal como, por exemplo: onde vive, pessoas que conhece ou coisas que possui. Pode 
ainda interagir de maneira simples com nativos desde que estes falem pausadamente, de maneira 
clara e que estejam dispostos a ajudar. 
A2 
Pode entender frases e expressões relacionadas a áreas familiares ao usuário, como informações 
pessoais e familiares básicas, compras, geografia local, emprego. Pode se comunicar de maneira 
simples em situações familiares que requerem troca de informações curtas e precisas. Pode 
descrever de maneira superficial aspectos sobre seus conhecimentos, ambiente onde vive e 
necessidades imediatas. 
B1 
Pode entender os pontos principais sobre assuntos do dia a dia como trabalho, escola e lazer. 
Pode lidar com situações cotidianas no país onde a língua é falada (viagem de turismo). Pode 
produzir textos simples sobre áreas familiares e de interesse. Pode ainda descrever experiências, 
  
 
8 
 
 
eventos, sonhos, desejos e ambições. Além disso pode ainda opinar de maneira limitada sobre 
planos e discussões. 
B2 
É capaz de entender ideias principais de textos complexos que tratem de temas tanto concretos 
como abstratos, inclusive textos de caráter técnico se forem de sua área de especialização. Pode 
interagir com falantes nativos com um grau suficiente de fluência e naturalidade de forma que a 
comunicação ocorra sem esforço por parte de nenhum dos interlocutores. Pode produzir textos 
claros e detalhados sobre temas diversos, assim como defender um ponto de vista sobre temas 
gerais, indicando vantagens e desvantagens das várias opções. 
C1 
É capaz de compreender uma ampla variedade de textos extensos e com certo nível de exigência, 
assim como reconhecer nestes, sentidos e idéias implícitas. Sabe expressar-se de forma fluente e 
espontânea sem demonstrar muitos esforços para encontrar uma palavra ou expressão adequada. 
Pode fazer uso efetivo do idioma para fins sociais, acadêmicos e profissionais. pode produzir 
textos claros, bem estruturados e detalhados sobre temas de certa complexidade, mostrando uso 
correto dos mecanismos de organização, articulação e coesão do texto. Capaz de entender por 
completo um filme sem legendas. 
C2 
É capaz de compreender com facilidade praticamente tudo que ouve e lê. Sabe reconstruir a 
informação e os argumentos procedentes de diversas fontes, seja em língua falada ou escrita, e 
apresentá-los de maneira coerente e resumida. Pode expressar-se espontaneamente com grande 
fluência e com um grau de precisão que lhe permita diferenciar pequenos matizes de significado, 
inclusive em situações de maior complexidade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
9 
 
 
 
Anexo II – Lista de critérios de elegibilidade 
A inscrição foi submetida pelo proponente dentro do prazo estipulado 
 
O/A candidata demonstrou alinhamento com os critérios de Assistência Oficial para o Desenvolvimento 
(ODA), especialmente em relação a 1) assegurar a diversidade entre os participantes dos cursos (i.e. 
raça, gênero, classe econômica, orientação sexual), ou 2) à relevância para comunidades de pesquisa 
pouco internacionalizadas, ou 3) em áreas do conhecimento poucos desenvolvidas, subfinanciadas ou 
diretamente relacionadas com desenvolvimento social.   
 
A inscrição foi submetida utilizando o formulário online correto  
 
Os proponentes forneceram confirmação de que a inscrição foi submetida em nome de suas instituições  
 
O formulário de inscrição está completo e de acordo com as instruções dadas 
 
O formulário de inscrição está em inglês 
 
Apenas uma inscrição por instituição foi submetida nesta chamada  
 
O curso ocorrerá entre 1º de Agosto de 2016 e 1º de março de 2017 
 
Os coordenadores de curso aceitaram organizar o curso e assinar contrato ou termo com a FAP respectiva 
 
As instituições onde os coordenadores de curso estão baseados são estabelecimentos de pesquisa ou 
instituições de ensino superior (incluindo universidades privadas) publicamente reconhecidas 
 
Para candidatos do Estado de São Paulo – a proposta foi submetida conforme as diretrizes da FAPESP 
disponíveis em http://www.fapesp.br 
 
 
 
  
 
10 
 
 
 
 
Anexo III - Critérios de qualidade para avaliação das propostas  
Além dos critérios de análise de mérito científico de cada FAP para a respectiva modalidade de fomento, a avaliação de 
qualidade será feita por um painel de membros da respectiva FAP, que também será responsável pelo painel de revisão e 
pela decisão final. Inscrições com pontuação média inferior a 25 pontos não serão consideradas para financiamento. Da 
mesma forma, serão consideradas apenas as propostas que tenham claramente articulado relevância para o 
desenvolvimento internacional.  
 
 
 Pontuação 
 
 
  Variação 
 
Sessão 1 – Impacto dos cursos na comunidade acadêmica 
 
 
     0-20 
 
 
 
 
 
 
 
Sessão 2 – Detalhes da proposta e público alvo 
 
 
     0-20 
 
 
 
 
Sessão 3 – Plano para o desenvolvimento profissional dos participantes 
Por favor, identifique as falhas que o programa poderá endereçar no contexto da sua 
universidade e como você acredita que pode monitorar o progresso a curto e médio prazo. 
 
 
    0-20 
 
 
 
 
 
 
  
 
11 
 
 
 
 
 
PONTUAÇÃO TOTAL PARA AVALIAÇÃO DE QUALIDADE 
 (Sessão 1 + Sessão 2 + Sessão 3) 
 
 
    0-60 
 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
RESULTADO DE JULGAMENTO 
 
CONFAP – Newton Fund 
Researcher Connect – British Council 
 
Coordenador 
Instituição 
Valor 
Elisa Flávia Luiz Cardoso Bailão 
UEG 
R$ 12.500,00 
Fabiano Guimarães Silva 
IF Goiano 
R$ 12.500,00 
André Carlos Silva 
UFG 
R$ 12.500,00 
  
Goiânia, 01 de agosto de 2016. 
 
Maria Zaira Turchi 
Presidente 
 
