
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
EDITAL 04/2015 
 
COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FAPERGS/INRIA/INS2i-CNRS 
 
  
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
FAPERGS em parceria com o Institut National de Recherche em Informatique et em  
Automatique – INRIA   e o CNRS – Centre National de la Recherche Scientifique, através do 
INS2i – Institut des Sciences de l’Information et de leur Interactions, tornam público, o presente 
edital e convidam pesquisadores doutores a apresentarem   propostas nos termos aqui 
estabelecidos, 
e 
em 
conformidade 
com 
o 
REGULAMENTO 
anexo 
(CONDIÇÕES 
ESPECÍFICAS), no âmbito do PROGRAMA DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FAPERGS / 
INRIA/INS2i-CNRS. As inscrições estarão abertas até as 17h59min do dia 30/09/201 e as 
propostas deverão ser encaminhadas via sistema SigFapergs, em estrita observância aos 
termos deste edital. O procedimento será regido pela Lei Federal 8.666/93. Informações 
poderão ser obtidas no site da FAPERGS (www.fapergs.rs.gov.br) ou na sede da FAPERGS, 
Av. Borges de Medeiros, 261 - 2 º andar, em Porto Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 3221.4922 – 
Ramal 201. 
 
1. OBJETIVO 
 
 
 O presente edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica 
e de inovação, de equipes principais e de equipes orbitais, na área das ciências e tecnologias 
da informação e comunicação (TIC), mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a 
projetos conjuntos, a serem executados por uma equipe de pesquisadores gaúchos (equipe 
principal), com colaboração eventual de outras equipes brasileiras (equipes orbitais), e uma 
equipe de pesquisadores franceses do INRIA ou do INS2i-CNRS.  
As propostas devem estar relacionados ao objeto indicado no item 2 e em conformidade 
com as condições estabelecidas e com as definições de projetos conjuntos, equipes principais 
e equipes orbitais dispostas  no REGULAMENTO (CONDIÇÕES ESPECÍFICAS),  anexo a 
este edital. 
 
 
2. OBJETO  
 
Seleção pública de propostas para apoio à execução de projetos conjuntos de 
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) na área das ciências e tecnologias da 
informação e comunicação (TIC), no âmbito dos Acordos Bilaterais de Cooperação Científica e 
Tecnológica Internacional firmados entre o INRIA e o CNRS com as Fundações de Amparo à 
Pesquisa (FAPs) do Brasil. 
As áreas de pesquisa em TIC de interesse deste edital incluem, em particular: o 
tratamento da informação; a comunicação e o armazenamento da informação; o tratamento de 
sinais, dos dados e dos conhecimentos; a modelagem e a simulação; as tecnologias de 
hardware e software; a concepção, a verificação e a otimização de componentes de software; a 
concepção, o comando e o controle de sistemas complexos; e as interfaces homem-máquina. 
 
 
3. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
3.1.1 As propostas deverão ser apresentadas simultaneamente pelo coordenador (proponente) 
no Estado do Rio Grande do Sul à FAPERGS e pelo responsável da equipe francesa ao 
INRIA/CNRS. 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
3.1.2 Os documentos e as informações exigidas deverão ser submetidos via sistema 
SigFapergs, pelo proponente, nos prazos estipulados pelo Cronograma (item 1.4 do 
Regulamento em anexo). 
3.1.3 As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item 2 do 
Regulamento em anexo, contendo rigorosamente todos os itens previstos neste edital. 
3.1.4 Não serão aceitas, em nenhuma hipótese, solicitações protocoladas na sede da 
FAPERGS, tampouco após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem 1.4 do 
Cronograma do Regulamento em anexo. 
3.1.5 Não serão avaliadas as propostas que forem submetidas de forma incompleta, tanto 
com relação ao preenchimento quanto no envio insuficiente de documentos e/ou declarações. 
3.1.6 Expirado o prazo limite indicado no edital, nenhuma proposta será aceita pelo sistema 
SigFapergs, assim como não serão aceitos adendos, substituições ou esclarecimentos que não 
forem explícita ou formalmente solicitados pela FAPERGS. 
3.1.7 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta submetida no sistema SigFapergs. 
3.1.8 Em se constatando propostas idênticas, ainda que de proponentes distintos, todas serão 
desclassificadas. 
 
3.2 FORMA DE ENCAMINHAMENTO DA PROPOSTA 
 
3.2.1 O projeto deverá ser encaminhado eletronicamente, por meio do SigFapergs (Sistema de 
Informação e Gestão de Projetos), cujo link de acesso está disponível no site 
www.fapergs.rs.gov.br, utilizando o navegador Mozilla Firefox e em estrita observância ao item 
1.4 (CRONOGRAMA) do Regulamento em anexo, devendo ser observadas as seguintes 
etapas:   
 
a) Efetuar o cadastro do proponente como pesquisador no sistema SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br) e anexar no link Dados Pessoais/Envio de Documentos 
Pessoais/Tipo de Documento: Cópia do CPF/RG do Pesquisador (em formato PDF) e Diploma 
da Titulação mais elevada (Doutor) ou a ata que comprove terem sido cumpridos todos os 
quesitos para a obtenção da referida titulação (em formato PDF). Para pesquisadores com 
doutorado no exterior, o diploma pode ser substituído pela validação do diploma. 
b) Cadastrar individualmente os demais membros da equipe como pesquisador no sistema 
SigFapergs; 
c) Preencher o Formulário Eletrônico da Proposta online, vinculando os demais membros 
previamente cadastrados (no campo Equipe do SigFapergs); 
d) Anexar os documentos listados no item 3.3 deste edital. 
 
3.3 DOCUMENTOS A SEREM ANEXADOS À PROPOSTA 
 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser anexados, em 
formato PDF, à proposta no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br): 
a) Projeto de pesquisa, conforme item 2.2 do Regulamento em anexo; 
b) Cópia do RG, CPF e Diploma da titulação mais elevada do proponente, conforme item 3.2.1 
deste edital; 
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
O proponente deve observar que o julgamento das propostas será realizado baseado na 
documentação encaminhada. Sendo assim, quanto mais completa e justificada for à proposta, 
maiores são as chances de não haver dúvidas sobre a proposição. 
a. A ausência de qualquer um dos documentos previstos no item 3 implicará na inabilitação da 
mesma, antes da análise do mérito. 
b. Após a divulgação final dos resultados deste edital, o solicitante terá o prazo definido no 
item 1.4 do Regulamento em anexo para a assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio. Caso o solicitante não se manifeste neste prazo, perderá o direito ao financiamento, e 
os documentos poderão ser eliminados no prazo de 90 (noventa) dias, contados a partir da 
divulgação dos resultados.  
 
 
4. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas em atendimento a este edital será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
4.1 Etapa I – Análise documental 
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do enquadramento aos 
requisitos estabelecidos, conforme o item 3 deste edital e o item 2 do Regulamento em anexo. 
4.2 Etapa II – Avaliação das propostas por especialistas ad hoc  
 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda, quanto ao mérito e relevância das 
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados 
no item 3 do Regulamento em anexo. 
 
4.3 Etapa III – Análise, julgamento e classificação pelo comitê avaliador 
 
4.3.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa, considerando as análises das 
etapas anteriores e os critérios para julgamento indicados no item 3 do Regulamento em 
anexo. 
 
4.3.2 A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 3 do 
Regulamento em anexo. 
 
4.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o comitê avaliador, dentro dos limites orçamentários, poderá recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários;  
b) não aprovação. 
 
4.3.4 O comitê avaliador deverá produzir, para cada proposta, uma avaliação global da 
proposta, com ênfase no mérito científico da mesma, que contenha elementos que fundamente 
o parecer final, o qual deverá estar fundamentado com motivação explícita, clara e congruente. 
 
4.3.5 Não é permitido integrar o comitê avaliador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a este edital ou que participe da equipe do projeto. 
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
4.3.6 É vedado a qualquer membro do comitê avaliar propostas de projetos em que: 
 
a)   haja interesse direto ou indireto seu; 
b) estejam participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou esteja litigando 
judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus respectivos 
cônjuges ou companheiros. 
 
4.4 Etapa IV – Aprovação pelo Conselho Técnico-Administrativo 
 
Todas as propostas recomendadas pelo comitê avaliador serão submetidas ao Conselho 
Técnico-Administrativo da FAPERGS, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, 
observados os seus limites orçamentários para este edital. 
 
4.5 Etapa V – Conciliação de Resultados 
 
Esta etapa consiste na análise das propostas recomendadas independentemente por todos os 
órgãos financiadores envolvidos (FAPERGS, INRIA e INS2i-CNRS). Apenas as propostas 
recomendadas simultaneamente pela FAPERGS e pelo instituto de afiliação do parceiro 
francês (INRIA ou INS2i-CNRS) serão financiadas, respeitada a classificação das propostas 
produzida na Etapa III e os recursos financeiros destinados a este edital. 
 
 
5. RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
5.1 A relação das propostas aprovadas será divulgada na página eletrônica da FAPERGS, 
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
5.2 Todos os proponentes do presente edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua 
proposta por intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos 
pareceristas. 
 
 
6. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
6.1 A eventual contestação aos resultados de quaisquer das etapas de avaliação deverá ser 
apresentada pelo proponente, por meio do preenchimento completo do Formulário de Recurso 
Administrativo, disponível em www.fapergs.rs.gov.br, no link do edital. 
6.2 No caso de não enquadramento da proposta, o proponente deve encaminhar recurso 
administrativo de caráter apenas argumentativo e não será aceito envio de documentos, 
referentes ao edital, anexados ao recurso. 
6.3 Os recursos administrativos deverão ser dirigidos ao Conselho Técnico-Administrativo da 
FAPERGS e encaminhados à sede da FAPERGS, via SEDEX, ou protocolados diretamente na 
Fundação, conforme os prazos estipulados no item 1.4 do Regulamento em anexo. 
6.4 As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Conselho Técnico-
Administrativo da FAPERGS, são definitivas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
6.5 Os recursos administrativos postados/encaminhados fora do prazo estabelecido não serão 
analisados, por serem considerados intempestivos. (*) 
 
(*) Será considerada a data do envio do recurso pelo correio ou do protocolo na 
FAPERGS. 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
7. DA ASSINATURA DO TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLO 
 
7.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado exclusivamente por meio 
do sistema SigFapergs ao proponente.  
7.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser impresso em 03 (três) vias, 
devidamente assinado pelo representante legal da instituição copartícipe, pelo proponente e 
pelas testemunhas e remetido à sede da FAPERGS no prazo estipulado no cronograma deste 
edital. 
7.3 O proponente não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas e/ou com 
relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no CADIN RS, no momento da assinatura do 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e durante todo o seu período de vigência. 
7.4 O proponente que não anexar a cópia do parecer de aprovação da Comissão de Ética no 
Uso de Animais – CEUA ou do protocolo do pedido, conforme a Lei Federal 11794/2008, para 
os projetos de pesquisa que envolvam o uso de animais, no prazo estipulado para apresentar a 
documentação, não terá o auxílio financeiro disponibilizado na conta corrente vinculada. 
7.5 Caso proponente e a instituição copartícipe não se manifestem no prazo mencionado, os 
documentos poderão ser eliminados a partir de 90 (noventa) dias, contados a partir da 
divulgação final dos resultados. 
7.6 Após a disponibilização do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio no sistema 
SigFapergs, o proponente terá o prazo previsto no cronograma – item 1.4 do Regulamento em 
anexo, para a sua assinatura. Não sendo providenciada a assinatura no prazo fixado no 
cronograma, a proposta não será considerada para fins de concessão de recursos, reputando-
se desclassificada. 
7.7 O proponente que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio após a data definida 
no cronograma ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecidas, não terá o auxílio financeiro disponibilizado na conta corrente vinculada. 
7.8 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser remetido, em três vias, por correios 
(via SEDEX) para o seguinte endereço: Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar, Centro 
Histórico, CEP: 90.020-021 – Porto Alegre/RS. 
 
 
8. CANCELAMENTO DO AUXÍLIO 
 
8.1 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pelo Conselho Técnico-
Administrativo da FAPERGS, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
 
 
9. PUBLICAÇÕES 
 
9.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pelo presente edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
 
10. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
 
10.1 Decairão do direito de impugnar os termos deste edital o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
não terá efeito de recurso à impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
10.2 A impugnação deverá ser dirigida ao Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: dec@fapergs.rs.gov.br. 
 
 
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
11.1 O Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS poderá revogar o presente edital por 
razões de interesse público decorrente de fato superveniente devidamente comprovado, 
pertinente e suficiente para justificar o ato. Constatada ilegalidade, o edital será anulado de 
ofício ou por provocação de terceiros, mediante parecer escrito e devidamente fundamentado. 
 
 
12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
12.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
 
12.2 Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP n.º 2.186, Decreto n.º 3.945/01, Decreto n.º 98.830/90, 
Portaria MCT n.º 55/90 e Decreto n.º 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa 
de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do 
projeto. 
 
 
13. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
13.1 
A participação nesta seleção implicará na aceitação das normas contidas neste edital e 
em outros meios a serem divulgados pela internet no site  www.fapergs.rs.gov.br; 
13.2 
A concessão do auxílio vincula-se às disposições deste edital, do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, manuais e resoluções da FAPERGS, 
vigentes à época da publicação deste instrumento, e disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br; 
13.3 
As instituições copartícipes devem estar com seu cadastro de representante legal 
completo e atualizado, junto à FAPERGS, no momento da submissão da proposta. O 
proponente deverá verificar no site da Fundação, link “Formas de Apoio”, subitem 
“Representantes Legais”, se a instituição copartícipe está relacionada. Caso não esteja 
cadastrada ou esteja desatualizada, a instituição deverá encaminhar à FAPERGS a 
documentação para o cadastro do representante legal. 
13.4 
A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de inteira responsabilidade do proponente e da instituição executora local por meio de seu 
representante legal, respondendo por elas, na forma da lei; 
13.5 
O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de documentos à 
FAPERGS via correios, será a data de sua postagem. 
13.6 
Na contagem dos prazos relativos a este edital, excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á 
o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e vencem 
em dias de expediente na FAPERGS; 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
13.7 
É de inteira responsabilidade do proponente e da instituição executora local, 
acompanhar a publicação de todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo 
divulgados no site www.fapergs.rs.gov.br; 
13.8 
A prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico deverão ser 
apresentados, pelo outorgado, de acordo com as estipulações constantes do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio; 
13.9 
O presente auxílio será implementado, após a assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio pela instituição executora local, por meio de seu representante legal, pelo 
proponente e pela FAPERGS, observado o prazo estabelecido neste edital; 
13.10 Qualquer trabalho publicado, individual ou em colaboração, deverá mencionar o apoio 
da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o pesquisador ao recebimento de 
outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS; 
13.11 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo, dando 
conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias; 
13.12 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos pelo 
Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
14. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL  
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste edital poderão ser 
obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones indicados em item específico do 
Regulamento em anexo. 
 
 
15. CLÁUSULA DE RESERVA 
 
 O Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS reserva-se o direito de resolver os casos 
omissos e as situações não previstas no presente edital. 
 
Porto Alegre, 15 de Julho de 2015. 
 
 
 
 
Abilio Afonso Baeta Neves                                                                                                  
Diretor- Presidente 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor-Administativo 
 
 
Érico Marlon de Moraes Flores 
Diretor-Científico 
 
 
 
 
                
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
EDITAL 04/2015  
  COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FAPERGS/INRIA/INS2i-CNRS 
 
REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
O presente Regulamento tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, 
de propostas para execução de projetos, em conformidade com o acordo de cooperação 
científica e tecnológica firmado entre a FAPERGS o INRIA e o CNRS. 
 
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
OBJETO 
 
Seleção pública de propostas para apoio à execução de projetos conjuntos de 
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) na área das ciências e tecnologias da 
informação e comunicação (TIC), no âmbito dos Acordos Bilaterais de cooperação científica e 
tecnológica internacional firmada entre o INRIA e o CNRS e as Fundações de Amparo à 
Pesquisa (FAPs) do Brasil. 
As áreas de pesquisa em TIC de interesse deste edital incluem, em particular: o tratamento da 
informação; a comunicação e o armazenamento da informação; o tratamento de sinais, dos 
dados e dos conhecimentos; a modelagem e a simulação; as tecnologias de hardware e 
software; a concepção, a verificação e a otimização de componentes de software; a concepção, 
o comando e o controle de sistemas complexos; e as interfaces homem-máquina. 
 
1.1 Do objetivo 
 
O presente edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação, de equipes principais e de equipes orbitais, na área das ciências e tecnologias da 
informação e comunicação (TIC), mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a 
projetos conjuntos, a serem executados por uma equipe de pesquisadores gaúchos (equipe 
principal), com colaboração eventual de outras equipes brasileiras (equipes orbitais), e uma 
equipe de pesquisadores franceses do INRIA ou do INS2i-CNRS.  
 
1.2 DAS DEFINIÇÕES 
 
1.2.1 Para os fins deste edital, são adotadas as seguintes definições: 
 
a) Estados copartícipes: estados que aderiram à chamada conjunta FAPs/INRIA/INS2i-
CNRS. Os órgãos financiadores de cada estado, ou seja, as Fundações de Amparo à 
Pesquisa de cada Estado da Federação são denominadas FAPs; 
b) Projeto conjunto: projeto com objeto comum de pesquisa bem delineado, de grande 
impacto, relevante, com objetivos e metas precisamente definidos, em que a 
composição da equipe franco-brasileira seja complementar na execução do mesmo; 
c) Equipe Francesa: : pesquisadores do INRIA ou pesquisadores do INS2i-CNRS; 
d) Equipe Gaúcha Principal: pesquisadores vinculados a instituições sediadas no Estado 
do Rio Grande do Sul, cujo histórico de  colaboração com a equipe francesa demonstre 
a complementariedade de ambas na execução do projeto conjunto. Essa equipe será a 
equipe associada à equipe francesa, podendo a ela se agregar uma ou mais equipes 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
orbitais, do mesmo Estado ou de outras unidades da Federação cujas FAPs tenham 
aderido ao Acordo;  
e) Equipe Brasileira Orbital: pesquisadores de um Estado cuja FAP tenha aderido ao 
Acordo e que seja capaz de comprovar potencial de colaboração com a equipe principal 
gaúcha e a equipe francesa na execução do projeto conjunto;  
f) Proposta de criação de equipe associada: projeto conjunto a ser submetido 
simultaneamente pelo coordenador da equipe principal gaúcha, a este edital  e  pelo 
Coordenador da equipe francesa, à Chamada lançada pelo INRIA ou à Chamada 
lançada pelo INS2i-CNRS,  com demonstração clara da complementariedade das 
especialidades dos pesquisadores gaúchos e franceses na execução do mesmo. Caso 
exista a participação de equipes orbitais de estados copartícipes na proposta, o 
coordenador de cada equipe orbital deve submeter a mesma proposta ao edital lançado 
pela respectiva FAP. 
  
1.3 Proponente 
 
1.3.1 Poderão apresentar propostas pesquisadores doutores que tenham vínculo empregatício 
(celetista ou estatutário) com instituições de ensino superior (IES), centros e institutos de 
pesquisa e desenvolvimento públicos e privados, constituídos sob as leis brasileiras, e que 
tenham sua sede e administração no Estado do Rio Grande do Sul, todos sem fins lucrativos, 
doravante denominados “instituição executora local”. 
 
1.3.1.1 Os pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados ao INRIA ou ao 
INS2i-CNRS devem apresentar proposta correspondente ao INRIA ou ao INS2i-CNRS, 
respectivamente, nos prazos, meios e formas determinados pelos mesmos. 
 
1.3.1.2 Os pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados a instituições 
sediadas nos Estados copartícipes devem apresentar proposta correspondentes nas 
respectivas FAPs. 
 
1.3.2 O proponente será, necessariamente, o pesquisador coordenador do projeto. 
 
1.3.3 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias 
ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais junto 
aos registros competentes. 
 
1.3.4 Cada proposta incluirá necessariamente uma Equipe Gaúcha Principal, sendo opcional a 
participação de uma ou várias Equipes Brasileiras Orbitais.  
 
1.4 Cronograma 
 
Atividades 
Data 
Data do lançamento do edital 
17/07/2015 
Data limite para submissão da proposta no 
SigFapergs  
30/09/2015, até as 17h59min (*) 
Divulgação preliminar das propostas enquadradas 
no site da FAPERGS 
09/10/2015 
Prazo para interposição de recurso no caso de não 
enquadramento da proposta, por SEDEX 
Até 16/10/2015 (**) 
Divulgação final das propostas enquadradas no site 
23/10/2015 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
da FAPERGS 
Divulgação preliminar da avaliação das propostas no 
site da FAPERGS 
11/12/2015 
Prazo para interposição de recursos administrativos 
no caso de proposta não qualificada, por SEDEX 
Até 28/12/2015 (**) 
Divulgação Final dos Resultados no site da 
FAPERGS 
15/01/2016 
Assinatura do Termo de Outorga  
Até 12/02/2016 (**) 
(*) Será considerado o horário oficial de Brasília/D.F. 
(**) Será considerada a data da postagem do documento. 
 
1.4.1 As datas e os procedimentos de envio de propostas pelos parceiros franceses ao INRIA e 
ao INS2i-CNRS, bem como aos estados que aderiram ao Acordo poderão ser consultados na 
página do INRIA, na página do INS2i-CNRS e nas páginas da FAPs, respectivamente. 
 
1.5 Recursos financeiros 
 
1.5.1 O valor global máximo a ser despendido pela FAPERGS nas propostas aprovadas está 
estimado em R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), a serem liberados de acordo com a sua 
disponibilidade orçamentária e financeira. 
 
1.6 Itens financiáveis 
 
1.6.1 Serão financiados, pela FAPERGS, os seguintes itens: 
 
a) Passagens aéreas e terrestres internacionais para participantes da Equipe Gaúcha para 
a França;  
b) Passagens aéreas nacionais para participantes de Equipe Gaúcha;  
c) Diária internacional para participantes da Equipe Gaúcha na França: (conforme os 
valores 
constantes 
na 
Tabela 
de 
Diárias 
da 
FAPERGS, 
disponível 
em 
www.fapergs.rs.gov.br); 
d) Diária nacional para participantes de Equipe Gaúcha no Brasil: (conforme os valores 
constantes na Tabela de Diárias da FAPERGS, disponível em www.fapergs.rs.gov.br);  
 
1.7 Itens financiáveis pelo INRIA e pelo INS2i-CNRS: 
 
1.7.1 O INRIA e o INS2i-CNRS, em parceria com a Embaixada Francesa no Brasil, financiarão 
os seguintes itens, a título de contrapartida, a serem pagos diretamente ao proponente pelo 
Instituto: 
 
a) Passagens aéreas França-Brasil-França para integrantes da equipe francesa em visita 
à Equipe Gaúcha Principal;  
b) Diárias para integrantes da equipe francesa no Brasil em visita à Equipe Gaúcha 
Principal; 
c) Realização de oficinas de trabalhos com as equipes (eventos);  
d) Passagens aéreas França-Brasil-França para integrantes da equipe francesa em visita 
às Equipes Brasileiras Orbitais (uma passagem por ano para cada equipe orbital); 
e) Diárias para integrantes da equipe francesa no Brasil em visita às Equipes Brasileiras 
Orbitais (até 15 diárias por ano para cada equipe orbital); 
 
1.8 Prazo de execução dos projetos 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
As propostas a serem apoiadas pelo presente edital deverão ter o prazo máximo de execução 
de 36 (trinta e seis) meses. 
 
1.9 Documentação complementar 
 
1.9.1 O coordenador deverá obter e manter em seu poder: 
a) Termo de Compromisso de todas as instituições participantes: executoras e colaboradoras, 
nacionais e estrangeiras, quanto à disponibilidade de infraestrutura adequada e cobertura de 
gastos não previstos neste edital, necessários à execução do projeto. 
b) Termo de Compromisso de cada participante nacional e estrangeiro envolvido na 
cooperação internacional, atestando conhecimento das atividades que lhes são atribuídas no 
projeto. 
 
1.9.2 Esta documentação poderá ser solicitada pela FAPERGS a qualquer momento, em 
especial na fase de avaliação e acompanhamento do projeto. 
 
 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE (REQUISITOS OBRIGATÓRIOS E CARACTERÍSTICAS 
DA PROPOSTA) 
 
Os critérios de elegibilidade indicados a seguir são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame, enquadramento, análise e julgamento da proposta. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação 
da proposta. 
 
Conforme previsto nos subitens 1.3.1.1 e 1.3.1.2, será eliminada a proposta cujo Coordenador 
estrangeiro ou Coordenador em outro estado copartícipe não tenha submetido proposta 
correspondente ao INRIA ou ao INS2i-CNRS e/ou FAP. 
 
2.1 Quanto ao proponente e à equipe de apoio 
 
2.1.1 O proponente deve atender aos itens abaixo: 
 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro em situação regular no País; 
b) Possuir o título de doutor e experiência em projetos de cooperação internacional e/ou alta 
qualificação atestada pela sua produção científica e experiência de formação de recursos 
humanos no tema do projeto; 
c) 
Estar 
obrigatoriamente 
cadastrado 
como 
pesquisador 
no 
sistema 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br); 
d) Ter vínculo (empregatício ou estatutário) com a instituição executora local do projeto, 
constituída sob as leis brasileiras e que tenha sua sede e administração no Estado do Rio 
Grande do Sul, e seja sem fins lucrativos; 
e) Ter produção científica e tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área específica 
do projeto de pesquisa; 
f) Não integrar a equipe executora de qualquer outra proposta submetida ao presente edital; 
g) Ser, obrigatoriamente, o coordenador do projeto. 
 
2.1.2 Deve a equipe gaúcha: 
 
a) Ser constituída por pesquisadores e especialistas brasileiros ou estrangeiros, com visto 
permanente e residente no RS; 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
b) Estar obrigatoriamente cadastrada como pesquisador (cada membro) no sistema SigFapergs 
e relacionados no campo “Equipe” da proposta no SigFapergs; 
c) É obrigatório que os membros da equipe caracterizados como pesquisadores tenham seus 
currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores 
estrangeiros; 
d) Os membros da equipe técnica não poderão fazer parte de mais de uma proposta no âmbito 
deste edital.     
 
2.1.3 O proponente não poderá coordenar mais de uma proposta neste edital. 
 
2.2 Quanto à proposta 
 
2.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou 
de inovação, na área de TIC. 
 
2.2.2 A proposta deverá ser redigida em língua portuguesa e inglesa e estar de acordo com o 
item 2.2.4.  
 
2.2.3 Ser necessariamente submetida à FAPERGS, via sistema SigFapergs, pelo Coordenador 
local, às FAPs dos outros Estados copartícipes pelos coordenadores e ao INRIA ou ao INS2i-
CNRS pelo(s) Coordenador(es) estrangeiro(s), de acordo com as regras e prazos definidos por 
cada lado. 
 
2.2.4 
As 
propostas 
deverão 
submetidas 
à 
FAPERGS, 
via 
sistema 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br), na forma de projeto de pesquisa. O projeto deve conter, de forma 
clara e objetiva, obrigatoriamente, todos os seguintes itens: 
 
a) Projeto de pesquisa (20 páginas, no máximo, anexado na aba Arquivos do SigFapergs); 
b) Identificação da afiliação da equipe francesa (se do INRIA ou do INS2i-CNRS) no 
projeto de pesquisa; 
c) Relação dos membros da equipe (campo Equipe do SigFapergs); 
d) Identificação da equipe orbital, se houver (no projeto de pesquisa); 
e) Resumo estendido em português para fins de publicação (no projeto de pesquisa); 
f) Relevância do tema (campo Informações Relevantes para Avaliação da Proposta do 
SigFapergs); 
g) Estado-da-arte (campo Estado da Arte do SigFapergs); 
h) Justificativa para a cooperação internacional e para a cooperação nacional (campo 
Justificativa para a Cooperação Internacional do SigFapergs) 
i) Objetivos: geral e específicos (campos Objetivo Geral e Objetivo Específico do 
SigFapergs); 
j) Metodologia (campo Metodologia do SigFapergs); 
k) Interação e qualificação das parcerias (campo Interação e Qualificação das Parcerias 
do SigFapergs); 
l) Infraestrutura disponível para realização do projeto conjunto (no projeto de pesquisa); 
m) Fontes de financiamento (no projeto de pesquisa); 
n) Existência de financiamento de outras fontes e/ou contrapartida dos países envolvidos 
(no projeto de pesquisa); 
o) Resultados esperados (campo Resultados Esperados do SigFapergs); 
p) Indicadores da avaliação e acompanhamento e produtos esperados (campo Impactos 
Esperados do SigFapergs); 
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
2.3 Quanto à instituição copartícipe local: 
 
a) Deve ter sede no Estado do Rio Grande do sul; 
b) Deve enquadrar-se como instituição de ensino superior, institutos e centros de pesquisa e 
desenvolvimento ou empresas públicas que executem atividades de ciência, tecnologia ou 
inovação, devendo todas ser públicas ou privadas, sem fins lucrativos; 
c) Deverá  assumir a responsabilidade, juntamente com o coordenador da proposta, pela 
execução do projeto aprovado, de acordo com o estabelecido neste edital, nos regramentos da 
FAPERGS, disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br e de acordo com as disposições constantes 
no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, no momento da assinatura deste, por meio de 
seu representante legal; 
d) As instituições copartícipes deverão estar devidamente atualizadas no Cadastro de 
Representantes Legais da FAPERGS (ver item 13.3 deste edital) até o prazo final de 
submissão da proposta no SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br). 
 
 
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
Os critérios para avaliação das propostas são os seguintes: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Nota 
A Mérito da proposta: excelência científica, abrangência e relevância do tema 
abordado, objetivos, metodologia, originalidade, potencial de inovação 
científica e tecnológica, possibilidade de desenvolvimento de produtos e 
processos, metas globais a serem alcançadas e abordagem multi e 
interdisciplinar. 
1 a 10 
B Interação e qualificação das parcerias, agregação institucional, inclusive do 
setor privado, quando houver; importância estratégica, benefícios e 
pertinência da cooperação internacional.  
No caso das equipes brasileiras mistas, equilíbrio das parcerias nacionais no 
desenvolvimento do projeto proposto. 
1 a 10 
C Qualificação do coordenador: experiência em coordenação de projetos de 
cooperação internacional no(s) tema(s) proposto(s) e produção científico-
tecnológica; capacidade de formação e capacitação de recursos humanos. 
1 a 10 
D Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostos. 
1 a 10 
 
3.1 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
3.2 Aos critérios do julgamento apresentados acima serão atribuídas notas de 1 (um) a 10 
(dez). 
 
3.3 A pontuação final de cada projeto será aferida pelo somatório das notas atribuídas. 
 
3.4 O critério de desempate terá como parâmetro a maior nota no item A. 
 
4. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º |Centro Histórico Porto Alegre/RS 
CEP 90020-021                                                                                   Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
4.1 A FAPERGS e o INRIA/CNRS se reservam o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificarem o cumprimento 
das condições fixadas nos termos de outorga. 
4.2 O Coordenador do projeto deverá encaminhar em conformidade com o Termo de Outorga e 
demais normas da FAPERGS: 
a) A prestação de contas financeira parcial e final pelo sistema SigFapergs, com 
apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de Prestação 
de Contas disponíveis no endereço eletrônico www.fapergs.rs.gov.br. A entrega da prestação 
de contas financeira final só será considerada após o envio à FAPERGS, por SEDEX, dos 
documentos originais. 
b) O relatório técnico cientifico parcial e final, via sistema SigFapergs, com detalhamento 
de todas as atividades desenvolvidas na fase de realização do projeto e o registro de todas as 
ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
 
5. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL  
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste edital poderão ser 
obtidos por intermédio do endereço e telefones indicados a seguir: 
 
5.1 Sobre o conteúdo do edital 
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste edital podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço eletrônico: dec@fapergs.rs.gov.br 
