   (PRRRTSBSE 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON ASIA 2014 
  
SNe) 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnologia y 
la innovacién en Colombia, 
busca con esta convocatoria intensificar la cooperacion cientifica, la internacionalizacion y 
el fortalecimiento de 
las capacidades cientificas 
y tecnolégicas del pais, mediante 
la 
generacién 
de vinculos estratégicos entre 
los investigadores colombianos que hacen 
parte de las Entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién -SNCTI- 
y sus pares en Asia. 
COLCIENCIAS brindara apoyo a investigadores colombianos que cuenten con proyectos 
en desarrollo e iniciativas para la formulacion de proyectos con pares en Asia. Se dara 
prioridad 
a las propuestas que tengan socios en Corea, China, Japon y Singapur, 
sin 
excluir a los demas paises asiaticos. 
El apoyo se clasificara en dos modalidades: 
Modalidad 1: 
Apoyo a la movilidad y al tema logistico para el desarrollo de talleres de investigadores 
que 
estén desarrollando 
proyectos 
con 
pares 
asiaticos, 
se otorgara apoyo 
para 
el 
desarrollo de proyectos colaborativos, reflejado en: 
- 
Movilidad de investigadores senior, por un minimo de dos (2) semanas y un maximo 
de cuatro (4) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase econdomica y apoyo a la 
manutencién por US$ 150 délares diarios. 
- 
Movilidad de investigadores junior, por un minimo de dos (2) semanas y un maximo de 
seis 
(6) semanas, 
incluyendo tiquetes aéreos 
en 
clase econémica 
y apoyo 
a 
la 
manutencion por US$ 100 délares diarios. 
- 
Apoyo 
a temas logisticos para 
el desarrollo de talleres, conferencias 
y seminarios 
tematicos conjuntos en el marco de la propuesta presentada. 
Modalidad 2: 
Apoyar la movilidad de investigadores que se encuentren formulando nuevos proyectos 
con pares asiaticos para buscar financiacién internacional, 
se otorgara apoyo para 
la 
formulacién de proyectos colaborativos, reflejado en: 
    
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 11
     
cotciencias 
(7 | (PRESSES 
   
Movilidad de investigadores senior, por un minimo de dos (2) semanas y un maximo 
de cuatro (4) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase econdémica y apoyo a la 
manutencién por US$ 150 ddlares diarios. 
- 
Movilidad de investigadores junior, por un minimo de dos (2) semanas y un maximo de 
seis 
(6) semanas, 
incluyendo tiquetes aéreos en 
clase econdémica 
y apoyo 
a 
la 
manutencién por US$ 100 dolares diarios. 
Mayor informacion sobre los antecedentes de esta convocatoria pueden ser consultados 
en el Anexo 1. 
2. OBJETIVO 
Apoyar 
la 
identificacién, formulacién 
y/o desarrollo 
de 
proyectos 
de investigacion 
e 
innovacion 
entre 
investigadores 
colombianos 
de 
las 
Entidades 
del 
SNCTI' 
y 
pares 
asiaticos. 
3. DIRIGIDO A 
Investigadores colombianos avalados 
por 
las 
Entidades 
del 
SNCTI 
interesados 
en 
identificar, formular y/o desarrollar proyectos de investigacién e innovacién con pares en 
Asia en las siguientes areas del conocimiento: Ciencias de la tierra; ciencias ambientales 
y biodiversidad; ingenierias; ciencias basicas; ciencias de la salud; Tecnologias de 
la 
Informacion y las Comunicaciones; ciencias sociales y humanas y ciencias agropecuarias. 
4. REQUISITOS MINIMOS 
Los requisitos minimos requeridos para participar en esta convocatoria son los siguientes: 
4.1 De la Entidad que avala la propuesta: 
- 
Ser una Entidad del SNCTI, correspondiente a organizaciones publicas, privadas o 
mixtas 
que 
realicen 
o 
promuevan 
el 
desarrollo 
de 
actividades 
cientificas, 
tecnolégicas y de innovacion. 
- 
Para el caso de empresas, deberan estar constituidas al menos treinta y seis (36) 
meses 
antes 
de 
la 
apertura 
de 
esta 
convocatoria. 
Las 
demas 
Entidades 
colombianas deben estar constituidas al menos veinticuatro (24) meses antes de 
la apertura de la convocatoria. 
' Entidades del SNCTI: Organizaciones publicas, privadas o mixtas que realicen o promuevan el desarrollo de 
actividades cientificas, tecnolégicas y de innovacién. 
Sra. 
7b Bis 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 11 
- 
 
 coiciencias” | (PARA TODOS 
  
4.2 De los investigadores colombianos: 
- 
Para investigadores senior, cumplir una de las siguientes condiciones: 
e 
Tener titulo de doctorado. (Anexar copia del titulo) 
e 
Demostrar experiencia investigativa equivalente a cinco (5) afios después de la 
obtencidn del titulo de posgrado. (verificable a través de CvLAC) 
- 
Para investigadores junior, cumplir una de las siguientes condiciones: 
e 
Ser estudiante o tener titulo de maestria y demostrar experiencia investigativa 
equivalente 
a tres 
(3) afios después de 
la obtencién del titulo profesional. 
(Anexar copia del titulo 0 certificado de estudios) 
e 
Ser estudiante de doctorado y demostrar experiencia investigativa equivalente 
a tres (3) afios después de 
la obtencién del titulo profesional. (verificable 
a 
través de CvLAC) 
- 
Para participar en la modalidad 
1 de financiacién es necesario tener un proyecto de 
investigacién conjunto en ejecucién. 
- 
 Diligenciar completamente 
el formulario de 
la propuesta 
a 
la convocatoria, 
el cual 
incluye el plan de trabajo y la agenda de cooperacion. (Anexo 2). 
- 
Aval 
institucional 
de 
la 
propuesta, 
evidenciado 
mediante 
carta 
dirigida 
a 
COLCIENCIAS suscrita por el representante legal de la Entidad colombiana (Anexo 3), 
en la cual se debe incluir: 
e 
Certificacion 
de 
contrapartida 
de 
la 
Entidad 
colombiana 
donde 
conste 
la 
disponibilidad para aportar 
el 50% 
o mas en especie 
o dinero para cubrir 
los 
costos 
adicionales 
no 
cubiertos 
por 
la 
convocatoria 
(seguros 
médicos, 
inscripciones, 
tasas 
aeroportuarias, 
tramites 
consulares, 
u 
otros 
gastos 
adicionales). 
e 
Ceertificacion de la NO existencia de financiacion de la propuesta o investigadores 
colombianos 
por otra convocatoria de COLCIENCIAS que otorgue tiquetes 
o 
viaticos. 
- 
Autorizacién para el uso de datos personales. (Anexo 4) 
- 
Carta de compromiso en la cual se aceptan de los términos de referencia por parte del 
investigador, que certifique 
la aceptacién 
a participar dentro de 
los términos de 
la 
convocatoria y los compromisos que se deriven de ésta en el marco de la propuesta 
presentada. (Anexo 5) 
- 
Registro en el banco de hojas de vida CvLAC para todos los investigadores. 
  
\www.colciencias.gov.co 
Se 
Pagina 3 de 11
 {PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
4.3 De los investigadores en Asia: 
- 
Aval 
institucional 
de 
la 
propuesta, 
evidenciado 
mediante 
carta 
dirigida 
a 
COLCIENCIAS suscrita por el representante legal de la Entidad asiatica, en la cual se 
certifica 
que 
el 
investigador 
colombiano 
desarrollara 
la 
propuesta 
con 
pares 
investigadores en Asia. (Anexo 6) 
- 
Resumen de las hojas de vida de la totalidad de investigadores asiaticos incluidos en 
el formulario de postulacién, en donde se evidencie su formacién académica y demas 
actividades académicas e 
investigativas. (Anexo 7) 
- 
Fotocopia del pasaporte. 
Notas: 
¢ 
Todos los investigadores colombianos involucrados en la propuesta deben presentar 
la carta de compromiso segtin el anexo 5. 
e 
Debe presentarse 
la autorizacion 
para 
el 
uso 
de datos personales de todos 
los 
investigadores colombianos involucrados en la propuesta segin anexo 4. 
e 
Los postulantes deberan cumplir con la totalidad de requisitos exigidos para que la 
propuesta sea considerada en el proceso de evaluacion y selecci6n. 
e 
Las 
entidades 
postulantes 
que 
tengan 
contratos 
o 
convenios 
vigentes 
con 
COLCIENCIAS deberan estar a paz y salvo con los compromisos adquiridos; de lo 
contrario no seran considerados para participar en esta convocatoria. 
e 
COLCIENCIAS podra solicitar en cualquier momento, informacion 
y documentacion 
adicional o aclaraciones de las mismas. 
e 
Cada Entidad postulante designara a una (1) persona de contacto con COLCIENCIAS. 
e 
Una misma entidad colombiana podra postular varios candidatos, pero cada propuesta 
debera 
ser diligenciada 
por separado 
y cada 
una debera cumplir 
los 
requisitos 
correspondientes. 
e 
Para estancias que tengan 
un mismo objetivo 
se apoyara una sola propuesta por 
entidad. 
5. DURACION Y FINANCIACION 
Se cuenta con TRESCIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE 
($ 300.000.000) para 
financiar propuestas en esta convocatoria, los cuales corresponden a recursos asignados 
por COLCIENCIAS. Se contemplan las siguientes modalidades de financiacion: 
MODALIDAD 1 
Se otorgara apoyo para 
el desarrollo de proyectos colaborativos entre investigadores 
colombianos y 
asiaticos por un monto maximo de TREINTA Y CINCO MILLONES DE 
PESOS MICTE ($35.000.000), los cuales se podran ejecutar de la siguiente manera: 
  
  
colciencias.gov.co 
Pagina 
4 de 11
 cotciencias (7 | (PRRSPRBAR 
  
  
Movilidad de 
un 
(1) investigador senior, 
por un minimo de dos 
(2) semanas 
y un 
maximo de cuatro 
(4) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase econdmica 
y 
apoyo a la manutencién por US$ 150 dolares diarios. 
Movilidad de un 
(1) investigador junior, 
por un minimo de dos 
(2) semanas 
y 
un 
maximo de seis (6) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase econdmica y apoyo 
ala manutencién por US$ 100 délares diarios. 
Los recursos restantes que no se utilicen en tiquetes y apoyo a manutencidn, podran 
ser usados como apoyo a temas logisticos para el desarrollo de talleres, conferencias 
y seminarios tematicos conjuntos en el marco de la propuesta presentada. 
Deberan tener en cuenta que: 
Cada propuesta debe garantizar como minimo 
la movilidad internacional de un (1) 
investigador senior y una (1) movilidad internacional para investigador junior, en caso 
contrario la propuesta no sera tenida en cuenta para el proceso de evaluacion. 
El 
requisito 
para 
utilizar 
los 
recursos correspondientes 
a talleres, conferencias 
y 
seminarios 
tematicos 
conjuntos, 
es 
haber 
realizado 
las 
movilidades 
de 
los 
investigadores senior y junior. 
MODALIDAD 2 
Se 
otorgaré 
apoyo 
para 
la 
identificacisn 
y formulacién 
de 
nuevos 
proyectos 
entre 
investigadores 
colombianos 
y 
asiaticos 
por 
un 
monto 
maximo 
de 
VEINTISIETE 
MILLONES DE PESOS M/CTE ($27.000.000), 
los cuales 
se deberan ejecutar de 
la 
siguiente manera: 
Movilidad de un 
(1) investigador senior, por un minimo de dos 
(2) semanas 
y un 
maximo de cuatro (4) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase econdmica 
y 
apoyo a la manutencién por US$ 150 délares diarios. 
Movilidad de un 
(1) investigador junior, por un minimo de dos 
(2) semanas 
y un 
maximo de seis (6) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase econdmica y apoyo 
ala manutencién por US$ 100 dolares diarios. 
Deberan tener en cuenta que: 
  
EI objetivo principal de 
la estancia debe ser 
la identificacion 
y formulacion de un 
proyecto 
de 
investigacién 
conjunto, 
con 
la 
contraparte 
asiatica 
identificada 
previamente. 
Cada propuesta debe garantizar como minimo 
la movilidad internacional de un 
(1) 
investigador senior y una (1) movilidad internacional para investigador junior, en caso 
contrario la propuesta no sera tenida en cuenta para el proceso de evaluacion. 
  
  
E 
a D.C 
& 
www.colciencias.gov.co 
y 
Pagina 5 de 11 
a
 (PROSPERIDAR 
PARA TODOS 
  
e 
Los tiquetes aéreos 
a financiar seran siempre en clase economica, desde 
el 
aeropuerto mas cercano a 
la ciudad de origen, hasta el aeropuerto mas cercano a 
la ciudad de destino, por un monto maximo de CUATRO MILLONES QUINIENTOS 
MIL PESOS M/CTE ($4.500.000). 
e 
Las propuestas presentadas deben contemplar un tiempo de ejecucién no superior 
alos 12 meses, se recibiran Unicamente propuestas para que los investigadores 
realicen movilidades entre el 15 de octubre de 2014 y 16 de octubre de 2015. 
e 
Las entidades deberan aportar una contrapartida en efectivo y/o especie por un 
monto minimo de! 50% del valor solicitado a COLCIENCIAS. Esta contrapartida 
debe quedar definida y soportado en el anexo 3. 
e 
Si enel formulario electrénico de la propuesta se registrara un tiempo mayor al 
maximo 
establecido, 
el 
valor 
del apoyo financiero 
a 
entregar correspondera 
Unicamente 
al maximo permitido; 
esto mismo aplica para 
el 
caso 
en que 
se 
registre en el formulario de aplicacion un tiempo menor al establecido, el valor del 
apoyo financiero 
a entregar correspondera Unicamente 
al minimo permitido en 
cada modalidad. 
e 
El apoyo financiero que se otorga a los beneficiarios de la convocatoria debera 
cefiirse a las fechas de las movilidades que se registraron en el formulario de la 
propuesta de la misma, hasta por el tiempo maximo estipulado y sin superar los 
topes establecidos. 
@ 
COLCIENCIAS 
no 
aceptara 
gasto 
alguno 
causado 
con 
anterioridad 
a 
la 
suscripcion del correspondiente contrato o a la fecha prevista para su ejecucion. 
e 
No se realizara 
el reembolso de ningtin rubro de manutencidn, tiquetes 
o de 
adquisiciones previas a la suscripcion del respectivo contrato. 
e 
COLCIENCIAS 
no financiara 
los 
rubros correspondientes 
a seguros 
médicos, 
inscripciones, tasas aeroportuarias, tramites consulares, u otros gastos adicionales. 
6. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
Los interesados en presentar propuestas a esta convocatoria deberan: 
- 
Consultar 
la 
totalidad 
de documentos 
y 
diligenciar 
los formatos 
dispuestos 
por 
COLCIENCIAS 
para 
esta 
convocatoria 
publicados 
en 
el 
portal 
institucional 
www.colciencias.gov.co 
- 
 Reunir la totalidad de la documentacion mencionada y de acuerdo con los parametros 
dispuestos en el numeral de REQUISITOS MINIMOS. 
Cra. 7b Bis 
# 
132. 
+1) 6 
Bogota D.C. C 
www.colcien 
  
  
    
    as.gov.co 
. 
Pagina 6 de 11 oe
 APROSPERIDAD 
PARA TODOS 
COLCIENCIAS 
  
- 
Renombrar 
el 
formulario 
con 
el 
nombre 
y 
apellido 
del 
investigador 
principal 
colombiano 
y 
el 
nombre 
de 
la 
convocatoria, 
separado 
por 
guion 
al 
piso 
(ej: 
maria_reyes. Convocatoria Colciencias Asia 2014), como archivo PDF. 
- 
Enviar el formulario por correo electronico a la cuenta asia@colciencias.gov.co, con un 
archivo comprimido en formato ZIP que contenga 
la totalidad de los documentos 
requeridos (escaneados y firmados si fuera el caso) en formato PDF, antes de la fecha 
de cierre estipulada. 
Notas: 
¢ 
Por cada propuesta enviar un correo electrénico diferente; en el asunto del mismo 
poner el nombre del postulado, la Entidad y Convocatoria. 
e 
No se recibiran propuestas en fisico ni por otro medio diferente al mencionado. 
COLCIENCIAS 
se 
reserva 
el derecho 
de 
solicitar 
en 
cualquier momento 
la 
documentacién original que da soporte a las propuestas. 
e 
Una vez COLCIENCIAS reciba el correo electronico de la propuesta (uno por cada 
propuesta), 
automaticamente 
se 
enviara 
una 
confirmacién 
de 
recepcién 
del 
mensaje a la cuenta desde donde fue enviado. Dicho mensaje de respuesta sdlo 
es una confirmacién de recepcién y éste no se emite sobre 
la confirmacion del 
contenido de los documentos adjuntos. 
e 
Las propuestas que se tendran en cuenta son aquellas que ingresaron a la cuenta 
de correo electrénico en la fecha sefialada hasta las 23:59 GMT-5 hora Colombia, 
de acuerdo con lo dispuesto en el cronograma de la convocatoria. 
A OZ Nero) 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con 
la totalidad de los requisitos minimos se someteran a los siguientes 
criterios de evaluaci6n: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Ets 
1 | Calidad cientifica del proyecto o iniciativa de investigacion 
20 
2 | Pertinencia de la propuesta de movilidad 
30 
3__| 
Proyecto 0 iniciativa con Corea, China, Japon y Singapur 
10 
4 | Valor de la cooperacion y su efecto multiplicador 
20 
5 _| Perfil de los Investigadores 
20 
Total 
100 
  
    
Calidad cientifica del proyecto o iniciativa de investigaci6n: Calidad argumentativa de 
la justificacién, 
objetivos, 
disefio metodolégico 
y estructura de 
los procesos técnicos 
propuestos para alcanzar el objetivo general de Ia iniciativa o proyecto y que esté alineado 
con 
los 
objetivos 
de desarrollo 
del 
pais. Articulacién 
de 
la 
iniciativa 
o proyecto de 
investigacion con las actividades descritas en la propuesta. 
  
Pagina 7 de 11 
Ee
 (PRRSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
Pertinencia de la propuesta: \dentificacién de la hipdtesis, 
el concepto, 
el método, 
el 
proceso o 
la solucién innovadora que pretende aportar el proyecto a la solucién de 
la 
necesidad o problema planteado. 
Proyecto o iniciativa con Corea, China, Japé6n y Singapur: Se dara diez (10) puntos a 
los proyectos 0 iniciativas con estos paises. 
Valor 
de 
la 
cooperacién 
y su 
efecto 
multiplicador: 
Impacto 
de 
la 
agenda 
de 
cooperacién 
para 
la 
institucion que avala 
la propuesta, capacidad de 
la 
iniciativa 
o 
proyecto para vincular grupos de diferentes categorias, regiones y entidades nacionales o 
internacionales. Se verificara que la movilidad aporta al desarrollo de trabajo conjunto con 
grupos 
internacionales 
y que favorezca 
al desarrollo 
de 
la 
institucion que 
avala 
la 
propuesta. 
Perfil del Investigador: 
Experiencia 
y trayectoria investigativa de 
los investigadores 
involucrados en 
la propuesta, las capacidades cientificas, tecnicas 
y tecnolégicas que 
aseguran la idoneidad para ejecutar la propuesta presentada. 
8. PROCESO DE EVALUACION 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos minimos, seran evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados 
por COLCIENCIAS, 
teniendo 
en 
cuenta 
los 
criterios 
de 
evaluacién 
descritos en el numeral 7. 
Toda informacion proporcionada es de caracter confidencial 
y 
no sera utilizada para 
ningun fin diferente a la realizacién de la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de 
la convocatoria, 
se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicacién preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién 
del banco definitivo de 
propuestas elegibles. 
En 
el 
caso que 
exista empate, 
se tendra 
en cuenta 
el 
proyecto que tenga mayor 
calificacién en el criterio Calidad cientifica del proyecto 0 iniciativa de investigacion. 
9. BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
(http:/Awww.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
Las propuestas que superen 70 puntos ingresaran al banco de elegibles y se asignaran 
los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
La vigencia del banco de elegibles es de un ajio a partir de su publicaci6n definitiva. La 
inclusion 
de 
una 
propuesta 
en 
el banco 
de 
elegibles, 
no 
implica obligatoriedad 
ni 
  
Pagina 8 de 11 
-
 APROSPERIDAR 
PARA TODOS 
  
compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, 
ni genera derecho a 
recibir 
apoyos econdmicos para quienes hayan presentado las propuestas correspondientes. 
Notas: 
e 
 Surtida 
la publicacién definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informara 
mediante comunicacién escrita 
y/o electronica 
a 
los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de 
la fecha de comunicaci6n, se contaran quince (15) 
dias calendario como plazo maximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentacién. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentacion, se entendera que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS 
y 
se procedera 
a financiar 
la siguiente propuesta 
del banco 
de 
elegibles. 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contara con un plazo de 
cinco 
(5) 
dias 
habiles 
para 
devolverla 
firmada 
a COLCIENCIAS. 
En 
caso 
de 
correcciones a la minuta, 
el plazo de devolucién se contara a partir del envid de 
la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, 
si el beneficiario no remite el contrato 
firmado, 
se entendera que desiste de su interés por contratar 
y se procedera 
a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
10. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. Por fuera de este término las reclamaciones son extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electronico contacto@colciencias.gov.co, 
con 
el asunto “Convocatoria para 
el apoyo 
a 
proyectos con Asia 2014”. 
11. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
28 de febrero de 2014 
Cierre de la convocatoria 
30 de abril de 2014 
Publicacion del banco preliminar de propuestas 
Fat 
elegibles 
3 de junio de 2014 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
Del 4 al 6 de junio de 2014 
preliminar de elegibles 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
11 de junio de 2014 
Publicacién del banco definitivo de propuestas elegibles 
16 dejuniode 2014 
| 
    
Cra 7b Bis 
# 
PBX 
( 
)6 
Bogota D.C. 
C 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
9 de 11 
Le 
 
 (PRRRTSRSE 
  
12. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que 
se obtengan 
o 
se pudieran 
obtener en 
el desarrollo 
de 
la presente 
convocatoria, la titularidad sobre los derechos se regira por lo establecido en el articulo 31 
de la Ley 1450 de 2011, “Articulo 31 DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE 
PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACION 
FINANCIADOS 
CON 
RECURSOS 
DEL 
PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién 
adelantados 
con 
recursos 
del 
presupuesto 
nacional, 
el 
Estado, 
salvo 
motivos 
de 
seguridad y defensa nacional, cedera a las Partes del Proyecto los derechos de propiedad 
intelectual que puedan corresponderle, segtin se establezca en el contrato”. 
“Las Partes del Proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecucién de los recursos del presupuesto 
nacional’. 
Nota: 
En cualquier evento 0 medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se debera dar el respectivo crédito 
a COLCIENCIAS, incluyendo 
la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
http:/Awww.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano. 
13. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
la ley 850 de 2003, podran desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
Anexo 1: Antecedentes 
Anexo 2: Formulario de aplicacion 
Anexo 3: Carta de aval y de contrapartida 
Anexo 4: Carta para autorizacién uso y almacenamiento de datos personales 
Anexo 5: Carta de compromiso 
Anexo 6: Carta de aval institucion asiatica 
Anexo 7: Experiencia investigativa 
45. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcion, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
De igual forma declaran que 
la informacion suministrada es veraz y corresponde a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la informacién o 
documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar 
la 
Pagina 10 de 11 
& 
 
 (PROSFFRIDAD 
PARA TODOS 
  
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
16. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http://www. colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes o comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrénico con el asunto “Convocatoria para el apoyo a proyectos con Asia 2014”, 
al correo contacto@colciencias.gov.co. 
decd re 
OC 
HECTOR JAIME RENDON OSORIO 
Subdirector General encargado de las funciones de la Direccién General 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaria General 
   
, 
ombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 11 de 11
    
cotciencias C7 | (BROSPERIBAR 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
— COLCIENCIAS — 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON ASIA 2014 
  
ANEXO 1 - ANTECEDENTES 
La Ley 1286 de 2009 de Ciencia y Tecnologia, establecid como uno de sus objetivos la 
internacionalizacion de las actividades de ciencia, tecnologia e innovacion nacionales. En 
su articulo 
2, Num. 
9, propone: “Fortalecer el desarrollo regional 
a través de politicas 
integrales 
de 
descentralizacién 
e 
internacionalizacién 
de 
las 
actividades 
cientificas, 
tecnolégicas y de innovacién, de acuerdo con las dinamicas internacionales”; y 
en su 
articulo 3, Num. 
5, establece “Fortalecer la capacidad del pais para actuar de manera 
integral en el ambito internacional en aspectos relativos a la ciencia, 
la tecnologia y la 
innovacién". 
Lo anterior posibilita escenarios para 
la formulacién 
y 
el desarrollo de 
proyectos de investigacién e innovacién conjuntos entre el Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién -SNCTI- y 
el exterior, en areas estratégicas alineadas con los 
ocho Programas Nacionales de Ciencia, Tecnologia e Innovacion de COLCIENCIAS. 
La estrategia de internacionalizacion de COLCIENCIAS prioriza el continente asiatico con 
el objetivo de profundizar y fortalecer las capacidades cientificas y tecnolégicas de las 
partes, ampliando y expandiendo el horizonte de las relaciones entre sus comunidades 
cientificas y tecnolégicas para promover la cooperacién e innovaci6n. Teniendo en cuenta 
la estrecha relacién con China, Japon, Corea y Singapur, se han priorizado estos paises 
los cuales tienen una alta inversion del PIB en investigacién y desarrollo. De acuerdo a 
datos del Banco Mundial en el 2011, China invirtié un 1.84% como porcentaje de su PIB 
en investigacién y desarrollo, por su parte Corea, invirtid 3,74% en el 2010, Japon 3,26% 
en el 2010 y Singapur 2,09%' en el 2010. Lo que se traduce en una inversion promedio de 
2,73%, cifra que cobra especial relevancia teniendo en cuenta que la inversion promedio 
de los paises de la OCDE es de 2,45%. 
Dada la necesidad de diversificar las agendas de cooperacidn, las redes de investigacion, 
y teniendo en cuenta 
el alto nivel de desarrollo cientifico y tecnolégico en los paises 
asiaticos, 
es importante para COLCIENCIAS abrir nuevos espacios que incentiven 
el 
desarrollo de actividades 
y proyectos de colaboracién conjunta, 
entre 
la comunidad 
cientifica e investigativa asiatica y colombiana. 
' Banco Mundial, Gasto en investigacién y desarrollo (% del PIB) en 
http://datos.bancomundial.org/indicador/GB.X PD.RSDV.GD.ZS, 21/02/2014 
  
Cra 7b Bis, 
PBX (57 
Bogota 
D.C 
www.colc 
  
  
rcias.gov.co 
Pagina 1 de 1
   
  
(PROSPERIDAR 
PARA TODOS 
    
corcencas 
7 
  
  
  
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON ASIA 2014 
  
  
  
  
{ 
NOTA: Es importante leer el documento de términos de referencia y anexos de la convocatoria antes de diligenciar este formulario 
4. CONVOCATORIA 
Identifique la modalidad a la cual aplica su postulacion 
  
[Modatidaa 
2. PROGRAMA NACIONAL DE CT+! DE COLCIENCIAS 
Identifique e! area del conocimiento a la cual aplica su postulacién y Marque con una X 
  
Ciencias de la terra 
  
Ciencias ambientales y biodiversidad 
  
Ingenierias 
  
Ciencias basicas 
  
Area salud   
 Tecnologias de la Informacion y de las Comunicaciones 
  
[Ciencias sociales y humanas 
  
Ciencias agropecuarias. 
  
  
3. DATOS GENERALES 
3.4, Informacion de la Entidad Colombiana que postula 
  
Nombre de la Entidad 
  
Direccién 
y Ciudad de 
Localizacién 
  
Nombre completo del 
Representante Legal 
  
Numero de teléfono de contacto 
  
Numero de Fax de contacto 
  
Correo Electronico de contacto 
  
3.2. Informacion de la persona de contacto al interior de la Entidad (diferente al postulado y la cual 
sera responsable 
de la postulacion y demas en esta 
convocatoria 
  
Nombre completo 
  
Institucién (en ta que 
actualmente trabaja y /o 
representa) 
  
Cargo (actual) 
  
Direccién y Ciudad de 
localizacién para 
correspondencia 
  
Numero de teléfono de contacto 
  
‘Numero de Fax de contacto 
  
Correo Electronico de contacto 
  
  
  
   
   
‘acidn del investigador colombiano responsable de Ia postulacién (Invesligador Principal 
  
Nombre(s) 
  
Apellido(s) 
  
Nacionalidad 
  
No. da Documento Identidad 
  
{nstitucion (en fa que actualmente 
trabaja vio representa} 
  
Cargo factual) 
  
Nivel de Formacién {Indicar 
Maestria, Doctorado, 
Posdoctorado) 
Ajtos do 
Experiencia 
  
investigativa 
  
  
Numero de teléfone de contacto 
  
Niimero de Fax da contacto 
  
Correo Electrénico de contacto 
  
3.4. Informacion del investigador asidtico responsable de la postulacion (Investigador Principal 
  
Nombre(s) 
  
‘Apellido(s) 
  
Nacionalided 
  
No, de Documento Identidad 
  
Institucton (en la que actualmente 
trabaja y 10 representa) 
  
Cargo (actual) 
  
Nivel de Formacién (Indicar 
Meestria, Doclorado, 
Posdoctorado) 
  
Aiios de 
Experiencla 
investigativa 
  
  
Numero de 
teléfono de contacto 
  
  
Numero de Fax de contacto 
  
Correo Electrénico de contacto   
  
3.5. Informacion de los investigadores colombianos y exteanjaras partcipantes en el proyecto o incialiva de Investigacion (Co-invesligadores) 
identifque set investigador es Junior o Senior de acuerdo con 1 establecido en tos terminos de referencia 
  
En la contraparte 
En Colombia 
Senior 
Junior 
  
Co-investigador Nombres y Apsllidos 
  
No. de Documenta Identidad 
  
Institucién (en la que actualmente trabaja y 40 
representa) 
  
Cargo (Actual) 
  
Posdoctotado) 
Nivel de Formaci6n (Indicar Maestria, Doctorado, 
  
  
Aiios de Experiencia Investigativa 
  
Numero de teléfono de contacto 
  
Namero de Fax de contacto. 
  
Correo Electrénico de contacto 
  
  
  
  
  
     
   
  
Ena contraparte 
En Colombia 
Senior 
Junior 
  
Co-investigador Nombres y Apellidos 
  
‘No. de Documento Identidad 
  
Institucién (en la que actualmente trabaja y /o 
representa) 
  
Cargo (Actual) 
  
Nivel de Formaci6n (Indicar Maestria, Doctorado, 
Posdoctorado) 
  
‘Aiios de Experiencia Investigativa 
  
Numero de teléfono de contacto 
  
Numero de Fax de contacto 
  
Correo Electronico de contacto 
  
  
4, OTROS DATOS 
  
Tiene o ha tenido financiacién para movilidad 
por parte de COLCIENCIAS. (Marque SI 0 NO) 
  
Indique la(s) Convocatoria(s) 
  
  
  
  
  
PLAN DE TRABAJO 
  
Titulo del proyecto o inicitava 
  
(Debe 
inclu 
Resumen del proyecto o iniciativa 
  
  
  
Cronograma y actividades 
  
  
Cronograma y actividades por 
semana 
Actividad Grupo Colombiano 
Actividades Grupo Asiatic 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Resultados esperados 
  
  
  
 
   
‘AGENDA DE COOPERACION 
  
     
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
movilidades que aplican a financiacién 
Investigadores Colombianos 
que 
Fecha Inicio 
Fecha Finalizaci6n 
viajan al exterior? 
(dia-mes-afio) 
(dia-mes-afo) 
Investigadores Extconjoros que 
Fecha Inicio 
Fecha Finalizacion 
Viajan a Colombiat 
(dia-mes-aito) 
(dia-mes-aio) 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Antecedentes de cooperacién internacional en los ultimos 5 afios- Pais, contraparte, actividades. 
  
  
  
Nota: Este formutario debe quardarse con el nombre del postulado y la modalidad (Ej. maria_rivas. modalidad # y enviarse @ la cuenta de correo de la respectiva convocatoria con 
los demas documentos exigidos, Una vez diigenciado el formulario se debe enviar en formato pdf, 
  
 
   
(PROsPERIDAD 
PARA TODOS 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON ASIA 2014 
ANEXO 3 - CARTA DE AVAL Y CONTRAPARTIDA 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 2014 
Sefores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: carta de aval de la propuesta titulada (escriba el nombre de la propuesta) a la 
convocatoria “Convocatoria para el apoyo a proyectos con Asia 2014” 
Respetados sefiores, 
La presente tiene como objeto avalar la propuesta (escriba el nombre de la propuesta) a 
la convocatoria “Convocatoria para el apoyo a proyectos con Asia 2014”, presentada por 
(nombre de 
la entidades), 
y manifiesto que 
la propuesta en comento no esta siendo 
financiada por otra convocatoria de COLCIENCIAS ni por otras entidades del Estado en 
los mismos rubros. 
Ademas, 
ACEPTO 
expresa 
e 
irrevocablemente 
que 
conozco 
detalladamente 
las 
caracteristicas, requisitos y condiciones de la convocatoria “Convocatoria para el apoyo a 
proyectos con Asia 2014” de manera que me someto a lo establecido en los Términos de 
Referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de 
la misma 
y para 
la 
entrega del beneficio. 
Con 
la presente manifestacion inequivoca de voluntad, declaro que en caso de 
ser 
beneficiado en la convocatoria “Convocatoria para el apoyo a proyectos con Asia 2014”, 
este beneficio sera recibido en los términos que COLCIENCIAS establezca; comprendo y 
acepto 
que 
la 
no 
aceptacién 
o 
el 
incumplimiento 
de 
alguna 
de 
las 
condiciones 
establecidas, dara lugar a la pérdida definitiva del beneficio. 
En consecuencia doy constancia que 
la Entidad aportara en contrapartida minima del 
50% del apoyo que otorga COLCIENCIAS, ya sea en especie o en financiacién, para 
amparar los gastos y costos que no son objeto de financiacién de esta convocatoria tal 
como se indica en la siguiente tabla: 
  
Pagina 1 de 2
     
coiciencias (7 
APROSFERIDA 
  
  
  
  
Monto de contrapartida 
Entidad 
Total 
Especie 
% 
Efectivo 
% 
Especie 
Efectivo 
— de la entidad 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
  
  
  
  
  
  
Declaro que la informacion suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia 
o inconsistencia en 
la informacion 
o documentacion 
suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento, 
rechazar mi propuesta 
o 
finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
CC. 
NOMBRE DE LA ENTIDAD 
Direccién 
Teléfono 
cra 
PBX 
Bogoté 
D.C 
Colombia 
\www.colciencias.gov.co 
    
Pagina 2 de 2 
 
   
{PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON ASIA 2014 
  
ANEXO 4- AUTORIZACION USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 2014 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Autorizacién uso y almacenamiento de datos personales. 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la proteccién de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, 
autorizo 
al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién 
- 
Colciencias, considerado como responsable 
y/o encargado 
del tratamiento 
de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen informacion que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades y formularios, 
y en particular los 
siguientes: nombres, numero de documento de identificacién, direccién, teléfono fijo 
y 
mévil, direcciones, correo electrénico, profesién, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc. 
Los datos seran utilizados para la misién institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnologia e innovacién en Colombia. 
Atentamente, 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDGS 
IDENTIFICACION. 
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1
   
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON ASIA 2014 
  
ANEXO 5 - CARTA DE COMPROMISO 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 2014 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Carta de aceptacion de los términos de referencia por parte del investigador en donde 
certifica 
la aceptacion a 
participar en 
el desarrollo de 
la propuesta (escriba 
el nombre de 
la 
propuesta) dentro de los términos de la convocatoria y a asumir los compromisos que se deriven 
de ésta. 
Respetados sefiores, 
Declaro 
que 
conozco 
detalladamente 
las 
caracteristicas, 
requisitos 
y 
condiciones 
de 
la 
convocatoria “Convocatoria para el apoyo a proyectos con Asia 2014" y me comprometo a 
asumir los compromisos que se deriven de ésta en el marco de la propuesta (escriba el nombre de 
la 
propuesta). 
Acepto 
lo 
establecido 
en 
los 
Términos 
de 
Referencia 
determinados 
por 
COLCIENCIAS 
Declaro que 
la informacion suministrada 
es veraz 
y corresponde 
a 
la realidad. 
En caso 
de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la informacion o documentacion suministrada, 
COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar mi propuesta o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
FIRMA 
NOMBRE DEL INVESTIGADOR 
CC. 
Direccién 
Teléfono 
     
jombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1
   
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOGATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON ASIA 2014 
  
ANEXO 6 - CARTA DE AVAL ENTIDAD EXTRANJERA 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 2014 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 - 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Carta en 
la cual se certifica que 
el investigador asiatico podra desarrollar la 
propuesta 
0 
iniciativa 
(escriba 
el 
nombre 
de 
la 
propuesta) 
con 
pares cientificos 
colombianos en el marco de la convocatoria “Convocatoria para el apoyo a proyectos con 
Asia 2014” 
Respetados sefiores, 
La presente tiene como objeto avalar la participacion del investigador (escriba el nombre 
del 
investigador) con pares 
cientificos colombianos en 
el marco de 
la convocatoria 
“Convocatoria para el apoyo a proyectos con Asia 2014” quien se desempefia en (escriba 
el nombre de la entidad) desde (escriba la fecha), como (escriba el cargo). 
Declaro que la informacion suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia 
o inconsistencia en 
la informacion 
o documentacién 
suministrada, COLCIENCIAS 
podra 
en 
cualquier momento, 
rechazar 
mi propuesta 
o 
finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
CC. 
NOMBRE DE LA ENTIDAD 
Direcci6n 
Teléfono 
   
jaS.gov.co 
Pagina 1 de 1
 [PROSEERIDAD 
PARA TODOS 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON ASIA 2014 
ANEXO 7 — EXPERIENCIA INVESTIGATIVA 
El presente formato debe ser diligenciado por investigadores extranjeros que participen de 
la propuesta. 
INFORMACION PERSONAL 
  
NOMBRE 
  
NACIONALIDAD 
  
  
FECHA DE NACIMIENTO 
  
  
FORMACION ACADEMICA 
  
PREGRADO UNIVERSITARIO 
ESPECIALIZACION 
MAESTRIA 
DOCTORADO 
POSDOCTORADO 
  
  
  
  
  
  
EXPERIENCIA PROFESIONAL 
  
Nombre de la entidad 
Cargo 
Tiempo - afio 
  
  
  
  
  
  
RECONOCIMIENTOS 
  
Nombre del Reconocimiento 
Descripcién 
  
  
  
  
  
PARTICIPACION EN EVENTOS CIENTIFICOS 
  
Nombre del Evento 
Tipo de evento 
Fecha 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Pagina 1 de 2
 (ERR 
RRA 
PARA TODOS 
  
ARTICULOS PUBLICADOS 
  
Nombre de la 
Nombre del articulo 
Autores 
Afio 
publicacion 
  
  
  
  
  
  
  
LIBROS / CAPITULOS DE LIBRO PUBLICADO 
  
Nombre del libro 
Nombre del capitulo 
Autores 
Afio 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 2
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 11 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON ASIA 2014 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnología y la innovación en Colombia, 
busca con esta convocatoria intensificar la cooperación científica, la internacionalización y 
el fortalecimiento de las capacidades científicas y tecnológicas del país, mediante la 
generación de vínculos estratégicos entre los investigadores colombianos que hacen 
parte de las Entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI-
y sus pares en Asia.  
 
COLCIENCIAS brindará apoyo a investigadores colombianos que cuenten con proyectos 
en desarrollo e iniciativas para la formulación de proyectos con pares en Asia. Se dará 
prioridad a las propuestas que tengan socios en Corea, China, Japón y Singapur, sin 
excluir a los demás países asiáticos. 
 
El apoyo se clasificará en dos modalidades:  
 
Modalidad 1: 
Apoyo a la movilidad y al tema logístico para el desarrollo de talleres de investigadores 
que estén desarrollando proyectos con pares asiáticos, se otorgará apoyo para el 
desarrollo de proyectos colaborativos, reflejado en:  
 
- 
Movilidad de investigadores senior, por un mínimo de dos (2) semanas y un máximo 
de cuatro (4) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase económica y apoyo a la 
manutención por US$ 150 dólares diarios. 
 
- 
Movilidad de investigadores junior, por un mínimo de dos (2) semanas y un máximo de 
seis (6) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase económica y apoyo a la 
manutención por US$ 100 dólares diarios. 
 
- 
Apoyo a temas logísticos para el desarrollo de talleres, conferencias y seminarios 
temáticos conjuntos en el marco de la propuesta presentada. 
 
Modalidad 2: 
Apoyar la movilidad de investigadores que se encuentren formulando nuevos proyectos 
con pares asiáticos para buscar financiación internacional, se otorgará apoyo para la 
formulación de proyectos colaborativos, reflejado en:  
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 11 
- 
Movilidad de investigadores senior, por un mínimo de dos (2) semanas y un máximo 
de cuatro (4) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase económica y apoyo a la 
manutención por US$ 150 dólares diarios. 
 
- 
Movilidad de investigadores junior, por un mínimo de dos (2) semanas y un máximo de 
seis (6) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase económica y apoyo a la 
manutención por US$ 100 dólares diarios. 
 
Mayor información sobre los antecedentes de esta convocatoria pueden ser consultados 
en el Anexo 1. 
 
2. OBJETIVO 
Apoyar la identificación, formulación y/o desarrollo de proyectos de investigación e 
innovación entre investigadores colombianos de las Entidades del SNCTI1 y pares 
asiáticos. 
 
3. DIRIGIDO A 
Investigadores colombianos avalados por las Entidades del SNCTI interesados en 
identificar, formular y/o desarrollar proyectos de investigación e innovación con pares en 
Asia en las siguientes áreas del conocimiento: Ciencias de la tierra; ciencias ambientales 
y biodiversidad; ingenierías; ciencias básicas; ciencias de la salud; Tecnologías de la 
Información y las Comunicaciones; ciencias sociales y humanas y ciencias agropecuarias. 
 
4. REQUISITOS MÍNIMOS  
Los requisitos mínimos requeridos para participar en esta convocatoria son los siguientes:  
 
4.1 De la Entidad que avala la propuesta:  
 
- 
Ser una Entidad del SNCTI, correspondiente a organizaciones públicas, privadas o 
mixtas que realicen o promuevan el desarrollo de actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación.  
 
- 
Para el caso de empresas, deberán estar constituidas al menos treinta y seis (36) 
meses antes de la apertura de esta convocatoria. Las demás Entidades 
colombianas deben estar constituidas al menos veinticuatro (24) meses antes de 
la apertura de la convocatoria. 
 
4.2 De los investigadores colombianos: 
 
- 
Para investigadores senior, cumplir una de las siguientes condiciones: 
• 
Tener título de doctorado. (Anexar copia del título) 
                                                           
1 Entidades del SNCTI: Organizaciones públicas, privadas o mixtas que realicen o promuevan el desarrollo de 
actividades científicas, tecnológicas y de innovación. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 11 
• 
Demostrar experiencia investigativa equivalente a cinco (5) años después de la 
obtención del título de posgrado. (verificable a través de CvLAC) 
 
- 
Para investigadores junior, cumplir una de las siguientes condiciones: 
• 
Ser estudiante o tener título de maestría y demostrar experiencia investigativa 
equivalente a tres (3) años después de la obtención del título profesional. 
(Anexar copia del título o certificado de estudios) 
• 
Ser estudiante de doctorado y demostrar experiencia investigativa equivalente 
a tres (3) años después de la obtención del título profesional. (verificable a 
través de CvLAC) 
 
- 
Para participar en la modalidad 1 de financiación es necesario tener un proyecto de 
investigación conjunto en ejecución. 
 
- 
Diligenciar completamente el formulario de la propuesta a la convocatoria, el cual 
incluye el plan de trabajo y la agenda de cooperación. (Anexo 2).  
 
- 
Aval institucional de la propuesta, evidenciado mediante carta dirigida a 
COLCIENCIAS suscrita por el representante legal de la Entidad colombiana (Anexo 3), 
en la cual se debe incluir: 
 
• 
Certificación de contrapartida de la Entidad colombiana donde conste la 
disponibilidad para aportar el 50% o más en especie o dinero para cubrir los 
costos adicionales no cubiertos por la convocatoria (seguros médicos, 
inscripciones, tasas aeroportuarias, trámites consulares, u otros gastos 
adicionales).  
• 
Certificación de la NO existencia de financiación de la propuesta o investigadores 
colombianos por otra convocatoria de COLCIENCIAS que otorgue tiquetes o 
viáticos. 
 
- 
Autorización para el uso de datos personales. (Anexo 4) 
 
- 
Carta de compromiso en la cual se aceptan de los términos de referencia por parte del 
investigador, que certifique la aceptación a participar dentro de los términos de la 
convocatoria y los compromisos que se deriven de ésta en el marco de la propuesta 
presentada. (Anexo 5)  
 
- 
Registro en el banco de hojas de vida CvLAC para todos los investigadores. 
 
4.3 De los investigadores en Asia: 
 
- 
Aval institucional de la propuesta, evidenciado mediante carta dirigida a 
COLCIENCIAS suscrita por el representante legal de la Entidad asiática, en la cual se 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 11 
certifica que el investigador colombiano desarrollará la propuesta con pares 
investigadores en Asia. (Anexo 6) 
 
- 
Resumen de las hojas de vida de la totalidad de investigadores asiáticos incluidos en 
el formulario de postulación, en donde se evidencie su formación académica y demás 
actividades académicas e investigativas. (Anexo 7) 
 
- 
Fotocopia del pasaporte. 
 
Notas: 
 
• 
Todos los investigadores colombianos involucrados en la propuesta deben presentar 
la carta de compromiso según el anexo 5. 
• 
Debe presentarse la autorización para el uso de datos personales de todos los 
investigadores colombianos involucrados en la propuesta según anexo 4. 
• 
Los postulantes deberán cumplir con la totalidad de requisitos exigidos para que la 
propuesta sea considerada en el proceso de evaluación y selección.  
• 
Las entidades postulantes que tengan contratos o convenios vigentes con 
COLCIENCIAS deberán estar a paz y salvo con los compromisos adquiridos; de lo 
contrario no serán considerados para participar en esta convocatoria. 
• 
COLCIENCIAS podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones de las mismas.  
• 
Cada Entidad postulante designará a una (1) persona de contacto con COLCIENCIAS.  
• 
Una misma entidad colombiana podrá postular varios candidatos, pero cada propuesta 
deberá ser diligenciada por separado y cada una deberá cumplir los requisitos 
correspondientes.  
• 
Para estancias que tengan un mismo objetivo se apoyará una sola propuesta por 
entidad. 
 
5. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
Se cuenta con TRESCIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE ($ 300.000.000) para 
financiar propuestas en esta convocatoria, los cuales corresponden a recursos asignados 
por COLCIENCIAS. Se contemplan las siguientes modalidades de financiación: 
 
MODALIDAD 1 
 
Se otorgará apoyo para el desarrollo de proyectos colaborativos entre investigadores 
colombianos y asiáticos por un monto máximo de TREINTA Y CINCO MILLONES DE 
PESOS M/CTE ($35.000.000), los cuales se podrán ejecutar de la siguiente manera: 
 
• 
Movilidad de un (1) investigador senior, por un mínimo de dos (2) semanas y un 
máximo de cuatro (4) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase económica y 
apoyo a la manutención por US$ 150 dólares diarios. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 11 
• 
Movilidad de un (1) investigador junior, por un mínimo de dos (2) semanas y un 
máximo de seis (6) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase económica y apoyo 
a la manutención por US$ 100 dólares diarios. 
 
• 
Los recursos restantes que no se utilicen en tiquetes y apoyo a manutención, podrán 
ser usados como apoyo a temas logísticos para el desarrollo de talleres, conferencias 
y seminarios temáticos conjuntos en el marco de la propuesta presentada. 
 
Deberán tener en cuenta que: 
 
- 
Cada propuesta debe garantizar como mínimo la movilidad internacional de un (1) 
investigador senior y una (1) movilidad internacional para investigador junior, en caso 
contrario la propuesta no será tenida en cuenta para el proceso de evaluación. 
 
- 
El requisito para utilizar los recursos correspondientes a talleres, conferencias y 
seminarios temáticos conjuntos, es haber realizado las movilidades de los 
investigadores senior y junior. 
 
MODALIDAD 2 
 
Se otorgará apoyo para la identificación y formulación de nuevos proyectos entre 
investigadores colombianos y asiáticos por un monto máximo de VEINTISIETE 
MILLONES DE PESOS M/CTE ($27.000.000), los cuales se deberán ejecutar de la 
siguiente manera: 
 
• 
Movilidad de un (1) investigador senior, por un mínimo de dos (2) semanas y un 
máximo de cuatro (4) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase económica y 
apoyo a la manutención por US$ 150 dólares diarios. 
 
• 
Movilidad de un (1) investigador junior, por un mínimo de dos (2) semanas y un 
máximo de seis (6) semanas, incluyendo tiquetes aéreos en clase económica y apoyo 
a la manutención por US$ 100 dólares diarios. 
 
Deberán tener en cuenta que: 
 
- 
El objetivo principal de la estancia debe ser la identificación y formulación de un 
proyecto de investigación conjunto, con la contraparte asiática identificada 
previamente. 
 
- 
Cada propuesta debe garantizar como mínimo la movilidad internacional de un (1) 
investigador senior y una (1) movilidad internacional para investigador junior, en caso 
contrario la propuesta no será tenida en cuenta para el proceso de evaluación. 
 
Notas: 
 
• 
Los tiquetes aéreos a financiar serán siempre en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la ciudad de origen, hasta el aeropuerto más cercano a 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 11 
la ciudad de destino, por un monto máximo de CUATRO MILLONES QUINIENTOS 
MIL PESOS M/CTE ($4.500.000). 
 
• 
Las propuestas presentadas deben contemplar un tiempo de ejecución no superior 
a los 12 meses, se recibirán únicamente propuestas para que los investigadores 
realicen movilidades entre el 15 de octubre de 2014 y 16 de octubre de 2015. 
 
• 
Las entidades deberán aportar una contrapartida en efectivo y/o especie por un 
monto mínimo del 50% del valor solicitado a COLCIENCIAS. Esta contrapartida 
debe quedar definida y soportado en el anexo 3.  
 
• 
Si en el formulario electrónico de la propuesta se registrara un tiempo mayor al 
máximo establecido, el valor del apoyo financiero a entregar corresponderá 
únicamente al máximo permitido; esto mismo aplica para el caso en que se 
registre en el formulario de aplicación un tiempo menor al establecido, el valor del 
apoyo financiero a entregar corresponderá únicamente al mínimo permitido en 
cada modalidad. 
 
• 
El apoyo financiero que se otorga a los beneficiarios de la convocatoria deberá 
ceñirse a las fechas de las movilidades que se registraron en el formulario de la 
propuesta de la misma, hasta por el tiempo máximo estipulado y sin superar los 
topes establecidos.  
 
• 
COLCIENCIAS no aceptará gasto alguno causado con anterioridad a la 
suscripción del correspondiente contrato o a la fecha prevista para su ejecución. 
 
• 
No se realizará el reembolso de ningún rubro de manutención, tiquetes o de 
adquisiciones previas a la suscripción del respectivo contrato.  
 
• 
COLCIENCIAS no financiará los rubros correspondientes a seguros médicos, 
inscripciones, tasas aeroportuarias, trámites consulares, u otros gastos adicionales. 
 
6. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
Los interesados en presentar propuestas a esta convocatoria deberán: 
 
- 
Consultar la totalidad de documentos y diligenciar los formatos dispuestos por 
COLCIENCIAS para esta convocatoria publicados en el portal institucional 
www.colciencias.gov.co 
- 
Reunir la totalidad de la documentación mencionada y de acuerdo con los parámetros 
dispuestos en el numeral de REQUISITOS MÍNIMOS. 
- 
Renombrar el formulario con el nombre y apellido del investigador principal 
colombiano y el nombre de la convocatoria, separado por guion al piso (ej: 
maria_reyes. Convocatoria Colciencias Asia 2014), como archivo PDF. 
- 
Enviar el formulario por correo electrónico a la cuenta asia@colciencias.gov.co, con un 
archivo comprimido en formato ZIP que contenga la totalidad de los documentos 
requeridos (escaneados y firmados si fuera el caso) en formato PDF, antes de la fecha 
de cierre estipulada.  
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 11 
Notas: 
 
• 
Por cada propuesta enviar un correo electrónico diferente; en el asunto del mismo 
poner el nombre del postulado, la Entidad y Convocatoria. 
• 
No se recibirán propuestas en físico ni por otro medio diferente al mencionado. 
COLCIENCIAS se reserva el derecho de solicitar en cualquier momento la 
documentación original que da soporte a las propuestas. 
• 
Una vez COLCIENCIAS reciba el correo electrónico de la propuesta (uno por cada 
propuesta), automáticamente se enviará una confirmación de recepción del 
mensaje a la cuenta desde donde fue enviado. Dicho mensaje de respuesta sólo 
es una confirmación de recepción y éste no se emite sobre la confirmación del 
contenido de los documentos adjuntos.  
• 
Las propuestas que se tendrán en cuenta son aquellas que ingresaron a la cuenta 
de correo electrónico en la fecha señalada hasta las 23:59 GMT-5 hora Colombia, 
de acuerdo con lo dispuesto en el cronograma de la convocatoria. 
 
7. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos se someterán a los siguientes 
criterios de evaluación: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad científica del proyecto o iniciativa de investigación 
20 
2 
Pertinencia de la propuesta de movilidad  
30 
3 
Proyecto o iniciativa con Corea, China, Japón y Singapur  
10 
4 
Valor de la cooperación y su efecto multiplicador  
20 
5 
Perfil de los Investigadores  
20 
Total 
100 
 
Calidad científica del proyecto o iniciativa de investigación: Calidad argumentativa de 
la justificación, objetivos, diseño metodológico y estructura de los procesos técnicos 
propuestos para alcanzar el objetivo general de la iniciativa o proyecto y que esté alineado 
con los objetivos de desarrollo del país. Articulación de la iniciativa o proyecto de 
investigación con las actividades descritas en la propuesta.  
 
Pertinencia de la propuesta: Identificación de la hipótesis, el concepto, el método, el 
proceso o la solución innovadora que pretende aportar el proyecto a la solución de la 
necesidad o problema planteado.  
 
Proyecto o iniciativa con Corea, China, Japón y Singapur: Se dará diez (10) puntos a 
los proyectos o iniciativas con estos países. 
 
Valor de la cooperación y su efecto multiplicador: Impacto de la agenda de 
cooperación para la institución que avala la propuesta, capacidad de la iniciativa o 
proyecto para vincular grupos de diferentes categorías, regiones y entidades nacionales o 
internacionales. Se verificará que la movilidad aporta al desarrollo de trabajo conjunto con 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 11 
grupos internacionales y que favorezca al desarrollo de la institución que avala la 
propuesta. 
 
Perfil del Investigador: Experiencia y trayectoria investigativa de los investigadores 
involucrados en la propuesta, las capacidades científicas, técnicas y tecnológicas que 
aseguran la idoneidad para ejecutar la propuesta presentada. 
 
8. PROCESO DE EVALUACIÓN  
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios de evaluación 
descritos en el numeral 7. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
propuestas elegibles. 
 
En el caso que exista empate, se tendrá en cuenta el proyecto que tenga mayor 
calificación en el criterio Calidad científica del proyecto o iniciativa de investigación. 
 
9.  BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
 
Las propuestas que superen 70 puntos ingresarán al banco de elegibles y se asignarán 
los recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de una propuesta en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS, de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado las propuestas correspondientes.  
 
Notas: 
 
• 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) 
días calendario como plazo máximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procederá a financiar la siguiente propuesta del banco de 
elegibles. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 11 
• 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contará con un plazo de 
cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. En caso de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del envió de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el contrato 
firmado, se entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a 
seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
 
10. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término las reclamaciones son extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria para el apoyo a 
proyectos con Asia 2014”. 
 
11. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
28 de febrero de 2014 
Cierre de la convocatoria 
30 de abril de 2014 
Publicación del banco preliminar de propuestas 
elegibles 
3 de junio de 2014 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 4 al 6 de junio de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
11 de junio de 2014 
Publicación del banco definitivo de propuestas elegibles 
16 de junio de 2014 
 
12. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo de la presente 
convocatoria, la titularidad sobre los derechos se regirá por lo establecido en el artículo 31 
de la Ley 1450 de 2011, “Artículo 31 DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE 
PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACIÓN 
FINANCIADOS 
CON 
RECURSOS 
DEL 
PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de ciencia, tecnología e innovación 
adelantados con recursos del presupuesto nacional, el Estado, salvo motivos de 
seguridad y defensa nacional, cederá a las Partes del Proyecto los derechos de propiedad 
intelectual que puedan corresponderle, según se establezca en el contrato”. 
“Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecución de los recursos del presupuesto 
nacional”. 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 11 
Nota: 
 
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual de 
imagen 
corporativa 
alojado en 
http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
13. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
14. ANEXOS 
 
Anexo 1: Antecedentes 
Anexo 2: Formulario de aplicación 
Anexo 3: Carta de aval y de contrapartida 
Anexo 4: Carta para autorización uso y almacenamiento de datos personales 
Anexo 5: Carta de compromiso 
Anexo 6: Carta de aval institución asiática 
Anexo 7: Experiencia investigativa 
 
15. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
16. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria para el apoyo a proyectos con Asia 2014”, 
al correo contacto@colciencias.gov.co. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 11 de 11 
 
 
 
 
HECTOR JAIME RENDÓN OSORIO 
Subdirector General encargado de las funciones de la Dirección General  
 
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
– COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON ASIA 2014 
 
 
 
ANEXO 1 – ANTECEDENTES 
 
La Ley 1286 de 2009 de Ciencia y Tecnología, estableció como uno de sus objetivos la 
internacionalización de las actividades de ciencia, tecnología e innovación nacionales. En 
su artículo 2, Núm. 9, propone: “Fortalecer el desarrollo regional a través de políticas 
integrales de descentralización e internacionalización de las actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación, de acuerdo con las dinámicas internacionales”; y  en su 
artículo 3, Núm. 5, establece “Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera 
integral en el ámbito internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la 
innovación".  Lo anterior posibilita escenarios para la formulación y el desarrollo de 
proyectos de investigación e innovación conjuntos entre el Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación –SNCTI- y el exterior, en áreas estratégicas alineadas con los 
ocho Programas Nacionales de Ciencia, Tecnología e Innovación de COLCIENCIAS. 
 
La estrategia de internacionalización de COLCIENCIAS prioriza el continente asiático con 
el objetivo de profundizar y fortalecer las capacidades científicas y tecnológicas de las 
partes, ampliando y expandiendo el horizonte de las relaciones entre sus comunidades 
científicas y tecnológicas para promover la cooperación e innovación. Teniendo en cuenta 
la estrecha relación con China, Japón, Corea y Singapur, se han priorizado estos países 
los cuales tienen una alta inversión del PIB en investigación y desarrollo. De acuerdo a 
datos del Banco Mundial en el 2011, China invirtió un 1.84% como porcentaje de su PIB 
en investigación y desarrollo, por su parte Corea, invirtió 3,74% en el 2010, Japón 3,26% 
en el 2010 y Singapur 2,09%1 en el 2010. Lo que se traduce en una inversión promedio 
de 2,73%, cifra que cobra especial relevancia teniendo en cuenta que la inversión 
promedio de los países de la OCDE es de 2,45%. 
 
Dada la necesidad de diversificar las agendas de cooperación, las redes de investigación, 
y teniendo en cuenta el alto nivel de desarrollo científico y tecnológico en los países 
asiáticos, es importante para COLCIENCIAS abrir nuevos espacios que incentiven el 
desarrollo de actividades y proyectos de colaboración conjunta, entre la comunidad 
científica e investigativa asiática y colombiana. 
 
 
 
                                                           
1 Banco Mundial, Gasto en investigación y desarrollo (% del PIB) en 
http://datos.bancomundial.org/indicador/GB.XPD.RSDV.GD.ZS, 21/02/2014  
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON ASIA 2014 
 
 
 
ANEXO 3 - CARTA DE AVAL Y CONTRAPARTIDA 
  
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2014 
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: carta de aval de la propuesta titulada (escriba el nombre de la propuesta) a la 
convocatoria “Convocatoria para el apoyo a proyectos con Asia 2014” 
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene como objeto avalar la propuesta (escriba el nombre de la propuesta) a 
la convocatoria “Convocatoria para el apoyo a proyectos con Asia 2014”, presentada por 
(nombre de la entidades), y manifiesto que la propuesta en comento no está siendo 
financiada por otra convocatoria de COLCIENCIAS ni por otras entidades del Estado en 
los mismos rubros. 
 
Además, ACEPTO expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las 
características, requisitos y condiciones de la convocatoria “Convocatoria para el apoyo a 
proyectos con Asia 2014” de manera que me someto a lo establecido en los Términos de 
Referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la 
entrega del beneficio.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaro que en caso de ser 
beneficiado en la convocatoria “Convocatoria para el apoyo a proyectos con Asia 2014”, 
este beneficio será recibido en los términos que COLCIENCIAS establezca; comprendo y 
acepto que la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones 
establecidas, dará lugar a la pérdida definitiva del beneficio.  
 
En consecuencia doy constancia que la Entidad aportará en contrapartida mínima del 
50% del apoyo que otorga COLCIENCIAS, ya sea en especie o en financiación, para 
amparar los gastos y costos que no son objeto de financiación de esta convocatoria tal 
como se indica en la siguiente tabla: 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
 
 
Entidad 
Total 
Monto de contrapartida 
Especie 
% 
Especie 
Efectivo 
% 
Efectivo 
(Nombre de la entidad 
1) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
 
 
Declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación 
suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar mi propuesta o 
finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
Cordialmente,  
 
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
CC_________________ 
NOMBRE DE LA ENTIDAD 
Dirección  
Teléfono 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON ASIA 2014 
 
 
 
ANEXO 4 -  AUTORIZACIÓN USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
  
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2014 
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
 
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
Colciencias, considerado como responsable y/o encargado del tratamiento de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen información que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades y formularios, y en particular los 
siguientes: nombres, número de documento de identificación, dirección, teléfono fijo y 
móvil, direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e innovación en Colombia. 
 
 
Atentamente,  
 
 
 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACIÓN_________________ 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON ASIA 2014 
 
 
 
ANEXO 5 - CARTA DE COMPROMISO  
  
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2014 
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Carta de aceptación de los términos de referencia por parte del investigador en donde 
certifica la aceptación a participar en el desarrollo de la propuesta (escriba el nombre de la 
propuesta) dentro de los términos de la convocatoria y a asumir los compromisos que se deriven 
de ésta. 
 
Respetados señores,  
 
Declaro que conozco detalladamente las características, requisitos y condiciones de la 
convocatoria “Convocatoria para el apoyo a proyectos con Asia 2014” y me comprometo a 
asumir los compromisos que se deriven de ésta en el marco de la propuesta (escriba el nombre de 
la propuesta). Acepto lo establecido en los Términos de Referencia determinados por 
COLCIENCIAS  
 
Declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar mi propuesta o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
Cordialmente,  
 
 
FIRMA 
NOMBRE DEL INVESTIGADOR 
CC_________________ 
Dirección  
Teléfono 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON ASIA 2014 
 
 
 
ANEXO 6 - CARTA DE AVAL ENTIDAD EXTRANJERA 
  
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2014 
 
 
Señores  
 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Carta en la cual se certifica que el investigador asiático podrá desarrollar la 
propuesta o iniciativa (escriba el nombre de la propuesta) con pares científicos 
colombianos en el marco de la convocatoria “Convocatoria para el apoyo a proyectos con 
Asia 2014” 
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene como objeto avalar la participación del investigador (escriba el nombre 
del investigador) con pares científicos colombianos en el marco de la convocatoria 
“Convocatoria para el apoyo a proyectos con Asia 2014” quien se desempeña en (escriba 
el nombre de la entidad) desde (escriba la fecha), como (escriba el cargo). 
 
Declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación 
suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar mi propuesta o 
finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
Cordialmente,  
 
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
CC_________________ 
NOMBRE DE LA ENTIDAD 
Dirección  
Teléfono 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL APOYO A PROYECTOS CON ASIA 2014 
 
 
ANEXO 2 – EXPERIENCIA INVESTIGATIVA 
 
El presente formato debe ser diligenciado por investigadores extranjeros que participen de 
la propuesta.  
 
INFORMACIÓN PERSONAL 
 
NOMBRE 
 
NACIONALIDAD 
 
FECHA DE NACIMIENTO 
 
 
FORMACIÓN ACADÉMICA 
 
PREGRADO UNIVERSITARIO 
 
ESPECIALIZACIÓN 
 
MAESTRÍA 
 
DOCTORADO 
 
POSDOCTORADO 
 
 
EXPERIENCIA PROFESIONAL 
 
Nombre de la entidad 
Cargo 
Tiempo - año 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RECONOCIMIENTOS 
 
Nombre del Reconocimiento 
Descripción 
 
 
 
 
 
 
 
PARTICIPACIÓN EN EVENTOS CIENTÍFICOS 
 
Nombre del Evento 
Tipo de evento 
Fecha 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
ARTÍCULOS PUBLICADOS 
 
Nombre de la 
publicación 
Nombre del artículo 
Autores 
Año 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIBROS / CAPITULOS DE LIBRO PUBLICADO 
 
Nombre del libro 
Nombre del capitulo 
Autores  
Año 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 