
 
Página 1 de 6 
 
 
CONVOCATORIA PROGRAMA JALISCIENSE DE 
FOMENTO A LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
PROPIN-2015-2 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia 
y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco (COECYTJAL), con fundamento en lo dispuesto en la Ley Orgánica 
del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco ART 23, VII y   Reglamento Interno de la 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología ART 14,  XXIX y XXX , así como la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco artículos 33 
parágrafo 1 fracción IX, 35 fracción II inciso c), emite el Programa Jalisciense de 
Fomento a la Propiedad Intelectual 2015 segunda edición, con el propósito de 
contribuir al desarrollo económico y social del Estado de Jalisco, estimulando la 
Propiedad Intelectual de acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el 
sector ciencia, tecnología e innovación.  
 
 
C O N V O C A 
 
A la comunidad científica, tecnológica y al público en general del Estado de Jalisco a 
presentar solicitudes de apoyo de pago de derechos de; patentes, modelos de utilidad, 
diseños industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT), asesoría 
legal, protección de derechos de autor (acotado a software), y cualquiera otra forma 
vigente de protección a la Propiedad Intelectual de los Jaliscienses. 
 
OBJETIVO 
 
El Programa tiene como objetivo fomentar la protección de la propiedad Intelectual 
mediante el apoyo técnico y económico para la presentación de solicitudes de 
invenciones tales como patentes, modelos de utilidad, diseños industriales, Tratado de 
Cooperación en materia de Patentes (PCT), asesoría legal, protección de derechos de 
autor (acotado a software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la 
propiedad intelectual de los Jaliscienses en cuanto a protección de resultados 
científicos tecnológicos. 
 
Cobertura y Población objetivo. 
 
La cobertura es Estatal y está dirigido principalmente a las Instituciones de Educación 
Media Superior, Superior, Organismos Públicos Descentralizados que realicen 
investigación, Centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, 
inventores independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes 
empresas legalmente constituidas, Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles y 
establecidas en el Estado de Jalisco.  
 
 
 
  
 
Página 2 de 6 
 
 
 
BASES 
 
1. Tipos de apoyo y características: 
 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del 
Consejo Directivo de COECYTJAL, el monto del apoyo podrá ser hasta del 100% a 
personas físicas o morales y no excederá el monto de los apoyos económicos las tarifas 
vigentes por los servicios que presta el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial 
(IMPI), Oficinas Nacionales o Internacionales (según sea el caso)  para PCT y las 
establecidas por el Instituto Nacional del Derecho de Autor (INDAUTOR), para el caso 
de asesoría legal, el monto deberá ajustarse a los montos  y especificaciones 
establecidos de acuerdo al tabulador descrito en los términos de referencia de esta 
convocatoria. 
1.1. 
Para el apoyo referente a protección de derechos de autor (acotado a 
software), se pone a disposición únicamente el 10 por ciento (10%) del total de 
la bolsa de ésta convocatoria. 
1.2. 
 Las propuestas podrán ser apoyadas hasta con 100% de lo solicitado o un 
porcentaje menor, de conformidad con la adecuación de la propuesta con la 
convocatoria, términos de referencia y con los criterios previstos en el punto 
4.2. Corresponde al Comité designado por el COECYTJAL para evaluar los 
proyectos, para determinar el porcentaje de apoyo a las propuestas. 
 
2. Rubros de Apoyo 
 
2.1 
Los apoyos económicos se destinarán para los siguientes trámites y de 
conformidad a lo referido a los términos de referencia: 
 
a) Resultados de la Búsqueda del Estado de la Técnica. 
 
b) Solicitud de registro de la invención (patente, modelo de utilidad, diseño 
industrial) vía nacional (sólo para México) ingresadas por la Oficina Regional del 
Estado de Jalisco del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
 
c) Solicitud PCT (Tratado de Cooperación en Materia de Patentes) “Solicitud 
Internacional”.  
 
d) Apoyo para pago de tarifa destinado al depósito de material biológico en 
Instituciones reconocidas por el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
Con base al tabulador y especificaciones establecidas en los términos de 
referencia, cuando se presenten solicitudes de Patentes Biotecnológicas. 
 
e) Servicios de asesoría legal para la gestión de trámites correspondientes ante el 
IMPI e INDAUTOR con base en el tabulador, especificaciones, rubros y alcance 
establecido en los términos de referencia de esta convocatoria.  
  
 
Página 3 de 6 
 
 
 
f) Registro de Derechos de Autor (acotado a software o programas de cómputo). 
 
g) Cualquier otra forma vigente de protección a la propiedad intelectual de los 
Jaliscienses enfocados a protección de resultados en ciencia y tecnología. 
(Excluyendo marcas, avisos y nombres comerciales). 
 
h) Aquellos que determine el Consejo Directivo de COECYTJAL. 
 
3. Presentación de las Propuestas 
 
3.1 
Las propuestas relacionadas con el programa identificado como “Programa 
Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual”, deberán enviarse de manera 
electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECYTJAL: http://www.coecytjal.org.mx, a partir de la 
publicación de la presente convocatoria, junto con los anexos señalados en el  
punto 3.2.  para que el COECYTJAL valide la pertinencia de las mismas.  
 
3.2 
Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y 
especificaciones establecidas en los  Términos de Referencia de ésta 
convocatoria y en los formatos correspondientes, disponible en la página 
electrónica del COECYTJAL www.coecytjal.org.mx 
 
3.3 
La solicitud en extenso y la documentación complementaria deberán ser 
cargadas en la misma plataforma de solicitudes, señalada en el punto 3.1. 
 
3.4 
La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL  deberá realizarse de 
lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas. 
 
4. Consideraciones Generales 
 
4.1 
No se someterán a evaluación propuestas de Personas Morales (Grandes 
Empresas, PYMES y MIPYMES), personas físicas, Instituciones de Educación 
Media, Media Superior, Superior o Centros de Investigación, o el sujeto de 
apoyo en concreto, que hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos, 
disposiciones señaladas, tengan adeudos de proyectos financiados con 
anterioridad por algún instrumento de apoyo en el que participe el COECYTJAL, 
o tengan conflictos ante instancias administrativas o judiciales, derivados de 
proyectos apoyados en cualquier programa operado o financiado por el 
COECYTJAL. 
 
 
4.2 
Tendrán preferencia, en primer término, aquellas propuestas que vayan 
destinadas a solicitudes de patentes y también aquellas que vayan dirigidas a 
tener un efecto multiplicador hacia otros proyectos tecnológicos y/o sectores 
  
 
Página 4 de 6 
 
 
productivos, tengan impacto social o económico de conformidad al Plan Estatal 
de desarrollo y a la agenda estatal de innovación.  
 
4.3 
Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que 
opere el Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual. La 
presentación de las propuestas no constituye la aprobación de las mismas. 
 
4.4 
En caso de detectarse información falsa, actos de omisión, o afectación 
intencional a derechos de propiedad industrial (patentes, diseños industriales, 
modelos de utilidad, etc.) o intelectual (derechos de autor, etc.) de terceros, por 
parte de las Instituciones de educación media superior, superior, centros de 
investigación, 
desarrollo 
e 
innovación, 
personas 
físicas, 
inventores 
independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas 
legalmente constituidas, Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles 
establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el 
Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
 
a) Solicitar el reintegro hasta del 100% del recurso aprobado por 
COECYTJAL y/o;  
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado 
cualquier apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que 
otorgue el COECYTJAL. 
 
4.5 
Los casos no previstos en la presente convocatoria y términos de referencia 
serán resueltos en definitiva por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
4.6 
No podrán solicitar, ni acceder a los fondos del programa, aquellos solicitantes 
que tengan, relación jerárquica de carácter laboral, de asociación, de negocios, 
afinidad o parentesco hasta cuarto grado (tanto en LINEA RECTA como 
COLATERAL, consanguínea o por afinidad, descendiente o ascendiente), con los 
despachos y prestadores de servicios incluidos y publicados en la “Lista de 
asesores PROPIN 2015”. 
 
4.7 
Los solicitantes, aspirantes y/o sujetos de apoyo deberán, en todo momento, 
desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de selección, como a partir 
de haber sido seleccionados, conducirse con decoro, respeto y honorabilidad 
con el personal del COECyTJAL y la SICyT. 
 
 
4.8 
La presentación de la solicitud y/o propuesta del aspirante y/o sujeto de apoyo 
ante el COECyTJAL firmada por la persona física o por el representante legal del 
de la empresa y/o institución en términos de esta Convocatoria implica la 
  
 
Página 5 de 6 
 
 
aceptación expresa a los términos, bases, así como a la normativa expedida 
por el COECyTJAL aplicable al caso. 
 
5. Publicación de Resultados 
 
5.1 
La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de 
carácter inapelable y la relación de las propuestas serán notificadas vía correo 
electrónico establecido en el Sistema de Solicitud del proyecto.  
 
5.2 
La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, 
será manejada con los criterios y practicas establecidas por el COECYTJAL, en 
términos de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del 
Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
6. Interpretación: 
 
6.1 
La interpretación de la presente convocatoria y los Términos de Referencia que 
forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en 
esta, serán resueltos por el COECYTJAL. En primer término, por medio del 
Comité que se instale para ésta materia, quien presentará una propuesta que 
será sometida al Consejo Directivo del Coecytjal quien tendrá la última 
determinación. 
 
6.2 
La presente Convocatoria y Términos de Referencia que forman parte de la 
misma estarán vigente a partir de 8 de Junio de 2015, fecha de su publicación 
en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 26 de Agosto de 2015. 
 
7. Para mayor información 
   
7.1 
Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica 
www.coecytjal.org.mx y revisar los Términos de Referencia para la operación de 
del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual publicados en la 
página de COECYTJAL. 
 
7.2 
Teléfonos: (33) 36782000 y 15432801 ext. 52409 y 52421, previa cita, en las 
instalaciones de la SICyT con Lic. Larisa Cruz Ornelas o Ing. Salvador García 
Pérez, en las instalaciones del COECyTJAL con el Ing. David Valle Milanés, ext. 
55144 en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, 
Guadalajara, Jalisco, México, en un horario de 9:00 a 14:00 de lunes a viernes.   
 
La propuesta deberá enviarse vía electrónica a través del Sistema de Solicitudes 
señalado en los Puntos 3.1. de estas bases, a partir de la fecha de publicación de 
la presente Convocatoria y hasta las 17:00 horas, tiempo del centro del país del 
26 de agosto de 2015. No se aceptarán propuestas incompletas o presentadas 
de forma extemporánea. 
  
 
Página 6 de 6 
 
 
 
 
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que 
se sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan 
Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos derivados de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la 
Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de junio de 2015 al día de su publicación.    
 
 
 
 
  
Página 1 de 14 
Términos de Referencia de la 2da.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual. PROPIN-2015-2 
 
       
     
          
 
Términos de Referencia para la operación del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual. PROPIN-2015-2 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la Convocatoria del 
Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual emitida por Secretaría de Innovación, 
Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco (COECYTJAL), publicada el 08 de Junio de 2015, por el Gobierno del 
Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del  Poder 
Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL). 
La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 26 de Agosto del 2015 o 
una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero. 
 
1. Sujeto de Apoyo 
 
Son sujetos de apoyo instituciones de educación media superior, superior, Organismos Públicos 
Descentralizados que realicen investigación, centros de investigación, desarrollo e innovación, 
personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas, medianas empresas, grandes 
empresas legalmente constituidas,  Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles establecidas en 
el Estado de Jalisco, con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco y que cuenten con registro federal 
de contribuyentes (en caso de ser aprobada su solicitud, deberá de entregar comprobante 
fiscal previa validación del mismo ante el Sistema de Administración Tributaria).  
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas 
en los presentes Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto 
emita el Consejo Directivo del COECYTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas 
contenidas en las convocatorias. 
 
 
2. Áreas Prioritarias 
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el 
sector ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales para 
incrementar el número de patentes en Jalisco, el promover la protección de los derechos de 
propiedad intelectual para favorecer la inversión en tecnología, promover el uso de información de 
patentes de invención y modelos de utilidad, asesorar y fomentar la obtención de patentes, y 
modelos de utilidad a empresas y personas para lograr una mayor competitividad. 
 
 
3. Objetivo del Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual  
 
El Programa tiene como objetivo fomentar la protección de la propiedad Intelectual mediante el 
apoyo técnico y económico para la presentación de solicitudes de patentes, modelos de utilidad, 
diseños industriales, PCT, asesoría legal, protección de derechos de autor (acotados a software y 
en el porcentaje autorizado para la bolsa disponible de la Convocatoria), y cualquiera otra forma 
vigente de protección a la propiedad intelectual de los Jaliscienses. 
 
 
 
 
  
Página 2 de 14 
Términos de Referencia de la 2da.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual. PROPIN-2015-2 
 
       
     
          
 
4. Estructura y características de las propuestas. 
 
4.1 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa 
tanto en requisición del formato como en anexos integrados, y que haya sido recibida y cuente 
con número de recepción a través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL habiendo sido 
registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página electrónica del COECYTJAL 
www.COECyTJAL.org.mx en el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin que ello 
signifique que se encuentra aprobada. 
 
Los interesados deberán  enviar la Solicitud en el Sistema de COECyTJAL, incluyendo todos 
los anexos listados en el Punto 5. 
 
4.2 Todas las propuestas deberán estar conformados por la Solicitud del Sistema de COECYTJAL 
que incluye: Proyecto en Extenso Anexo B-II- PROPIN CLAVE-2015 , Relación de Conceptos 
Elegibles y Montos solicitados, Documentación jurídica del Sujeto de Apoyo y el Anexo de 
Resultados de la búsqueda tecnológica (según las especificaciones señaladas para ello en el 
presente documento) ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, IMPI (exceptuando 
aquellos en los que no sea necesaria la búsqueda del estado de la técnica); y la 
Documentación Soporte correspondiente evidenciada en el punto 5 de los presentes Términos 
de Referencia, incorporada en los formatos establecidos para tal efecto. 
 
4.3 En el caso de Personas Morales se debe especificar un Responsable Técnico que será el 
encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, 
de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes de resultados, 
de avance y logros alcanzados, además de especificar el Responsable Administrativo, quien 
deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante 
la elaboración de los informes financieros y administrativos. Adicionalmente se debe 
especificar una persona con poderes legales para firmar Convenios1, quien es la persona física 
con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de apoyo. 
 
4.4 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta 
aclaratoria de libre redacción con las referencias correspondientes debidamente firmada y 
subida en el Sistema de Solicitudes. 
 
 
4.5 En el caso de propuestas con la participación de más de una instancia, solo una de ellas 
deberá identificarse y será único interlocutor ante el COECYTJAL como representante común, 
durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta su conclusión. 
 
 
 
5. Anexos 
 
 
5.1. Proyecto en Extenso:  Anexo B-II- PROPIN CLAVE-2015 (sólo como referencia ya que el 
llenado es forma electrónica en la página web del COECYTJAL) 
 
 
5.2. Relación de Conceptos Elegibles y Montos Solicitados. 
                                                 
1 NO puede designarse en ningún caso como responsable técnico, administrativo o representante, el despacho 
o prestador de servicio de la “Lista de Asesores PROPIN 2015” vigente. 
  
Página 3 de 14 
Términos de Referencia de la 2da.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual. PROPIN-2015-2 
 
       
     
          
 
 
5.3. Resultados de la Búsqueda Técnica por artículo 21 emitida por el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial, según las especificaciones que correspondan a lo señalado en los 
puntos 6 y disposiciones aplicables del presente documento.   
 
5.4. Cotización de servicios de asesoría Legal (cuando apliquen) que deberá ser 
obligatoriamente emitida de alguno de los despachos o prestadores de servicios 
publicados en la “Lista de Asesores PROPIN 2015” vigente y disponible en la página web 
de COECYTJAL. 
 
5.5. En el caso de requerir apoyos para el pago de asesoría2 destinados a la solicitud para 
ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud 
Nacional que esté involucrada sea de residente Jalisciense, para ello deberán presentar la 
solicitud de patente respectiva o ligada a la solicitud PPH (copia simple, la original podrá 
solicitarse en cualquier momento para verificar autenticidad) y que hayan ingresado al 
IMPI, respaldando que se encuentra dentro de los períodos legales para presentación de 
solicitud PPH. 
 
5.6. Otros que sean necesarios para el fundamento y claridad de la propuesta y la ejecución 
del proyecto y los requisitos específicos que por figura o modalidad pida el proyecto en 
Extenso. 
 
5.7. Documentación obligatoria para firma de convenio: 
 Persona física (Inventor independiente); 
Acta de nacimiento (persona física y/o inventor independiente); 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo 
menos de los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es 
comprobante bimestral uno por los últimos dos bimestres. 
Identificación Oficial con fotografía (IFE o Pasaporte vigentes); 
 
Persona Moral 
Copia de una Identificación Oficial de representante legal, responsable técnico y 
administrador del proyecto (IFE o pasaporte vigentes); 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo 
menos de los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es 
comprobante bimestral uno por los últimos dos bimestres. 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
Decreto de Creación de la Institución (Organismos Públicos); 
Copia simple de Acta constitutiva (en caso de empresas y previo cotejo de original o 
copia certificada); 
Copia simple de Poder (en caso de empresas y previo cotejo de original o copia 
certificada); 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo será 
descalificado para participar en el Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual.  
 
 
 
 
                                                 
2 Honorarios. 
  
Página 4 de 14 
Términos de Referencia de la 2da.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual. PROPIN-2015-2 
 
       
     
          
 
 
 
6. Concepto o Líneas de Apoyo. 
 
Concepto 
Entregables 
Búsqueda 
del 
Estado 
de 
la 
Técnica.  Aplicará la del art.213 
para 
patentes 
y 
modelos 
de 
utilidad.  
Este 
concepto 
en 
particular, 
únicamente podrá ser solicitado por 
una o ambas de las siguientes 
opciones. 
a) Solicitar apoyo para pago 
de la tarifa fijada por el 
IMPI, por éste concepto vía 
reembolso, 
con 
las 
especificaciones 
y 
condiciones que para este 
caso, señala el presente 
documento. 
 
 
b) Solicitar apoyo para pago 
por 
concepto 
de 
Diagnóstico de Viabilidad 
(asesoría técnica legal para 
interpretación y dictamen 
de la búsqueda por artículo 
21) por éste concepto vía 
reembolso, 
con 
las 
especificaciones 
y 
condiciones que para este 
caso, señala el presente 
documento. 
 
 
 
Pago de derechos correspondiente ante el 
IMPI y documento con el Resultado de la 
Búsqueda Técnica se tendrá lo previsto en el 
7.1. que deberán presentarse al momento 
de someter la propuesta a la convocatoria. 
 
 
 
 
 
 
Deberá entregarse lo señalado en el punto 7.1 
con el correspondiente recibo de honorario 
que ampare que se realizó el pago del 
diagnóstico 
de 
viabilidad 
y 
con 
las 
características aplicables señaladas en este 
documento. Dichos documentos deberán 
presentarse al momento de someter la 
propuesta a la convocatoria. 
 
 Tarifa oficial para registro de la 
invención vía nacional (sólo para 
México). 
Pago de derechos correspondiente ante el IMPI, 
acuse de presentación de la solicitud de invención 
ante el IMPI y 1er Resultado del Examen de forma 
favorable4  de solicitudes de Patente, Modelo de 
utilidad o Diseño industrial. 
                                                 
3 Las referencias en el presente documento a al artículo 21 son del ACUERDO POR EL QUE SE DA A 
CONOCER LA TARIFA POR LOS SERVICIOS QUE PRESTA EL INSTITUTO MEXICANO DE LA 
PROPIEDAD INDUSTRIAL, vigente. 
4 Deberá ser presentado en un plazo no mayor de 30 días hábiles a partir de la fecha de notificación al 
Beneficiario por parte del IMPI, independientemente de ser favorable o no, sin embargo, el entregable se 
considerará solventado hasta que se entregue el examen de Forma Favorable, el cual deberá ser entregado 
también en un plazo no mayor de 30 días hábiles a partir de la notificación al Beneficiario por parte del IMPI.  
  
Página 5 de 14 
Términos de Referencia de la 2da.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual. PROPIN-2015-2 
 
       
     
          
 
 Tarifas oficiales para Solicitudes 
vía PCT (Tratado de Cooperación 
en Materia de Patentes). Fase 
internacional. 
Pago de derechos correspondiente y acuse de 
presentación de la solicitud ante el IMPI como Oficina 
Receptora y reporte de Búsqueda Internacional y 
opinión escrita5. 
Solicitud para ingresar al Programa 
de Procedimiento Acelerado de 
Patentes (PPH), cuando la Solicitud 
Nacional 
sea 
de 
residente 
jalisciense. 
 
Recibos 
de 
honorarios 
y 
comprobante 
correspondiente de la  presentación de petición y 
documentación para solicitar ante IMPI, ingresar al 
Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes 
(PPH) y respuesta que otorgue el IMPI respecto: si se 
acepta o no la petición al PPH. 
Solicitud de apoyo destinado a 
pago de tarifa para depósito de 
material biológico en Instituciones 
reconocidas 
por 
el 
Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial 
para esos fines. Con base al 
tabulador 
y 
especificaciones 
establecidas en el inciso g) del 
punto 6.1 cuando se presenten 
solicitudes 
de 
Patentes 
Biotecnológicas. 
 
Comprobante de pago expedido por Institución donde 
se realizó el depósito de material genético.  
Acuse de presentación de la solicitud de invención 
ante el IMPI y 1er Resultado del Examen de forma 
favorable   de la solicitud de Patente. 
 
En caso de que se haya solicitado cualquier 
otro 
recurso 
contemplado 
en 
ésta 
convocatoria 
ligado 
a 
la 
patente 
biotecnológica 
deberá 
presentar 
adicionalmente 
los 
comprobantes 
correspondientes en los tiempos señalados 
en los presentes términos de referencia. 
Servicios de asesoría legal para la 
gestión 
de 
trámites 
correspondientes ante el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial 
(IMPI) e Instituto Nacional del 
Derecho de Autor (INDAUTOR). 
Recibo de honorarios correspondiente, así como el 
contrato por la prestación del servicio entre el sujeto 
de apoyo y el prestador de servicios legales6.  
Protección de derechos de autor 
(acotados a software)  
Pago 
de 
derechos 
correspondiente 
ante 
el 
INDAUTOR y el acuse del documento presentado 
ante el Indautor correspondiente al registro. 
Cualquier otra forma de apoyo 
vigente a la protección de la 
propiedad 
intelectual 
de 
los 
Jaliscienses. 
Será determinado de acuerdo a la situación particular 
de cada proyecto y la comprobación del gasto 
quedará estipulada en el convenio que se firme entre 
el Sujeto de Apoyo y el COECYTJAL. 
 
 
 
 
                                                 
5 Deberá ser presentada en un plazo no mayor de 30 días hábiles a partir de la fecha en que fue notificado el 
beneficiario del resultado de Búsqueda Internacional. 
6 Además de los comprobantes relativos a la solicitud de invención o registro a que haya correspondido o 
aplicado la asesoría. En el caso específico de la protección de derechos de autor (acotados a software) 
además deberá presentar el pago de derechos correspondiente ante el INDAUTOR y el acuse del documento 
presentado ante el Indautor correspondiente al registro. 
  
Página 6 de 14 
Términos de Referencia de la 2da.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual. PROPIN-2015-2 
 
       
     
          
 
6.1. Plazos para entregar informes y comprobantes a COECYTJAL.  
 
a) El plazo que tiene el “Beneficiario” para entregar el comprobante correspondiente de que 
fue presentada la solicitud de patente, modelo de utilidad, diseño industrial vía nacional así 
como de la solicitud vía PCT, será de un plazo de hasta tres meses7, contados a partir de 
la fecha en que se realizó el depósito del apoyo económico aprobado según el proyecto al 
“Beneficiario”.   
 
b) El plazo para presentar el comprobante de la presentación de petición y documentación 
para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de Procedimiento Acelerado de Patentes 
(PPH) será de un plazo de hasta de tres meses8 contados a partir de la fecha en que se 
realizó el depósito al “Beneficiario”, adicionalmente se debe presentar ante COECYTJAL la 
respuesta que otorgue el IMPI, respecto a si se acepta o no la petición al PPH, este se 
deberá entregar en un plazo no mayor de 30 días hábiles contados a partir de la fecha en 
que fue notificada la respuesta del IMPI.  
 
c) El plazo para presentar el comprobante correspondiente de la presentación de Registro de 
derechos de autor será de un plazo no mayor a tres meses9  contados a partir de la fecha 
en que se realizó el depósito al “Beneficiario”.  
 
d) El COECYTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que 
guarda, el proceso de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que 
guarda el trámite en su caso. 
 
e) Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de un mes10 por causas de fuerza 
mayor explicando y justificando los motivos y las causas por la cuales se presentó el 
retraso y entrega de comprobantes señalados en el presente documento. La prórroga 
deberá solicitarse 10 (diez) días hábiles anteriores a su vencimiento, por parte del 
beneficiario informando las causas por las cuales se retrasarán los entregables 
correspondientes. 
 
f) 
Todas las solicitudes de invenciones deberán ser ingresadas por la oficina correspondiente 
al Estado de Jalisco para esos fines.11  
 
g) El plazo que tiene el “Beneficiario” para entregar el comprobante correspondiente de que 
fue presentada la solicitud de patente biotecnológica12 y que se ha hecho el depósito de 
material biológico correspondiente en la Institución autorizada por el IMPI, para esos fines, 
será de un plazo de hasta tres meses, contados a partir de la fecha en que se realizó el 
depósito al “Beneficiario” por parte de COECYTJAL.   
 
 
 
 
 
                                                 
7 Días Naturales. 
8 Días Naturales. 
9 Días Naturales. 
10 Días Naturales. 
11 A través de la Oficina Regional de Occidente del IMPI. 
12 Vía Nacional. 
  
Página 7 de 14 
Términos de Referencia de la 2da.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual. PROPIN-2015-2 
 
       
     
          
 
 
7. Partidas Financiables. 
  
COECYTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto 
Sobre la Renta (ISR).) 
 
Los recursos solicitados al COECYTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y 
gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, 
y para la presentación de los resultados y alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
7.1. Búsqueda del Estado de la Técnica y Diagnóstico de Viabilidad. 
 
a)  Búsqueda del Estado de la Técnica: Se reembolsarán únicamente aquellas que sean 
favorables y que se presenten junto con la propuesta de solicitud de apoyo de registro 
de patentes o modelos de utilidad o PCT, junto con el Anexo B-II- PROPIN CLAVE-
2015 según corresponda para cada caso, con las características enunciadas en la 
presente convocatoria13.  
b) Diagnóstico de Viabilidad. Se reembolsarán únicamente aquellas que sea favorables y 
que se presenten junto con la propuesta de solicitud de apoyo de registro de patentes, 
modelos de utilidad o PCT, junto con el Anexo B-II- PROPIN CLAVE-2015 según 
corresponda para cada caso, con las características a que se refiere la convocatoria. 
El diagnóstico de viabilidad NO es obligatorio para solicitar el recurso para tarifas 
oficiales o asesorías a que se refiere el b) al j) del punto 7.4.1. 
 
c) Características del Diagnóstico de Viabilidad a que se refiere el inciso b) 7.1. Es el 
documento elaborado por el asesor que determina que la invención es protegible por 
propiedad industrial de acuerdo a la figura jurídica adecuada. Este documento deberá 
ser redactado en términos claros y precisos, indicando si la invención es o no 
protegible, así como, los aspectos técnicos que fueron objeto del diagnóstico y en los 
que basaron la conclusión. El documento además deberá indicar puntualmente cuál o 
cuáles aspectos técnicos de la invención son protegibles, el alcance y las razones 
técnicas del porqué se considera es viable la protección que se prevé obtener. 
Además deberá presentar los resultados, emitidos por el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial, por la búsqueda del estado de la Técnica artículo 21.  
 
d) Los gastos erogados para este punto podrán ser de hasta 120 días naturales 
anteriores a la presentación del proyecto14. Respecto a la búsqueda tecnológica se 
contarán los 120 días a partir de la fecha que el IMPI haya emitido la búsqueda. 
Dictamen del Diagnóstico de Viabilidad 120 días a partir de que se haya emitido la 
factura o recibo de honorarios. 
 
7.2. Solicitud de registro de la invención (patente, modelo de utilidad, diseño industrial vía 
nacional (sólo para México). 
 
Se deberá comprobar a través del pago ante el IMPI y la copia de la solicitud de la 
patente, modelo de utilidad, diseño industrial presentada al IMPI. Es obligación del sujeto 
de apoyo verificar la tarifa que le corresponde ante el IMPI y el descuento que le aplique 
según el caso. En el supuesto de que el comité establecido por el COECYTJAL detecte 
                                                 
13 Serán válidas también las búsquedas internacionales cuando la solicitud nacional tenga como origen una 
solicitud PCT previa. 
14 El proyecto deberá ser la solicitud de invención respectiva que se pretenda ingresar al IMPI. 
  
Página 8 de 14 
Términos de Referencia de la 2da.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual. PROPIN-2015-2 
 
       
     
          
 
que la tarifa sea menor a la solicitada por el sujeto de apoyo, podrá autorizarla 
parcialmente o negarla en su totalidad. Lo anterior en congruencia con el debido ejercicio 
de recurso público. 
 
7.2.1.  Solicitud de apoyo destinado al pago de tarifa para depósito de material biológico en 
Instituciones reconocidas por el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial para 
esos fines, cuando se presenten solicitudes de Patentes Biotecnológicas. Para que 
opere el recurso a que se refiere éste párrafo, el sujeto de apoyo deberá 
presentar la cotización correspondiente de la institución autorizada para estos 
fines, al momento de presentar la propuesta para apoyo. 
7.2.2.  El sujeto de apoyo deberá someter la solicitud de apoyo al COECYTJAL, en los 
rubros correspondientes ANTES de la presentación de la solicitud de invención 
que aplique por parte del interesado ante la autoridad correspondiente. Una vez 
sometida la solicitud a la Convocatoria podrá ingresarla al IMPI (nacional o 
PCT).  
7.2.3. Para apoyo de depósito de material biológico también podrá solicitar el reembolso el 
beneficiario que tenga alguna solicitud de patente apoyada en convocatoria PROPIN 
de 2014-2, PROPIN 2015-1 y requiera de dicho servicio por ser patente 
biotecnológica. 
7.2.4.  Para que opere el reembolso a que se refiere el punto 7.2.3. la solicitud de apoyo 
deberá cumplir con todos los requisitos ya establecidos por esta convocatoria, para 
cada uno de los rubros y partidas financiables que esté solicitando el sujeto de apoyo 
en su propuesta. 
 
7.3. Solicitud vía PCT (Tratado de Cooperación en Materia de Patentes). 
El gasto se comprobará a través del pago correspondiente a nombre Instituto Mexicano de 
la Propiedad Industrial por el concepto de solicitud vía PCT. Es obligación del sujeto de 
apoyo verificar la tarifa que le aplique de acuerdo al PCT y el descuento que le 
corresponda según el supuesto en que se encuentre por lineamientos del Tratado en 
referencia. Además se deberá presentar el cálculo de tasas correspondiente en que se 
soporte la cantidad que se haya señalado por pago de tarifa o tasas PCT al momento de 
presentar la propuesta en la convocatoria.  En caso de que el Comité correspondiente 
detecte que la tarifa debió ser menor a la solicitada por el sujeto de apoyo, podrá 
autorizarla parcialmente o negarla en su totalidad. Lo anterior en congruencia con el 
debido ejercicio del recurso público. Podrán solicitar apoyos para solicitudes PCT: 
 
a) Aquellos usuarios que hayan ingresado su solicitud nacional (México) de residentes 
jaliscienses y estén dentro de los plazos establecidos para ese fin. Para ello deberán 
presentar junto con su propuesta copia simple de la solicitud nacional ( la original 
podrá ser solicitada en cualquier momento para cotejo) 
 
b) Aquellos usuarios que si bien aún no han ingresado su solicitud nacional, estén 
sometiendo en la convocatoria vigente, en la misma propuesta (proyecto en extenso) 
el ingreso de la solicitud nacional y PCT de la invención respectiva. La solicitud 
nacional deberá ser ingresada primero y posteriormente la PCT dentro de los términos 
señalados en el presente documento.  
 
 
 
 
 
  
Página 9 de 14 
Términos de Referencia de la 2da.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual. PROPIN-2015-2 
 
       
     
          
 
7.3.1 
Solicitud de apoyo destinado al pago de tarifa para depósito de material biológico en 
Instituciones reconocidas por el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial para 
esos fines. Cuando se presenten solicitudes de Patentes Biotecnológicas. Deberán 
acompañar a su propuesta cotización de la Institución en donde se realizará el 
depósito en referencia. 
 
7.4. Servicios de asesoría legal para la gestión de trámites correspondientes ante el IMPI e 
INDAUTOR. 
 
7.4.1. Los Beneficiarios únicamente podrán contratar los despachos y prestadores de 
servicio publicados en la “Lista Asesores PROPIN 2015”, vigente para estos 
fines. 
 
El monto15 otorgado para esta partida será de acuerdo al trámite que se contrate, a los 
recursos disponibles y hasta la cantidad de: 
 
a) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
honorarios al “Asesor PROPIN 2015” destinado al pago de asesoría y elaboración de 
Dictamen de Viabilidad (que acompaña la búsqueda Tecnológica del IMPI) según de 
acuerdo a los presentes términos de referencia será hasta por $ 8,000.00 pesos, 
(ocho mil pesos 00/100 M.N.). 
 
b) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Asesor PROPIN 2015””, destinado a la asesoría legal, preparación y 
presentación de una solicitud de patente vía nacional (sólo México) será hasta por 
$40,000.00 pesos, (cuarenta mil pesos 00/100 M.N.) 
 
c) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Asesor PROPIN 2015”, destinado a la asesoría legal, preparación y 
presentación de una solicitud de modelo de utilidad vía nacional (sólo México) será 
hasta por $25,000.00 pesos, (Veinticinco mil pesos 00/100 M.N.) 
                                                                                                           
d) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Asesor PROPIN 2015”, destinado a la asesoría legal, preparación y 
presentación de una solicitud de Diseño Industrial vía nacional (sólo México) será 
hasta por $10,000.00 pesos, (diez mil pesos 00/100 M.N.) 
 
e) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Asesor PROPIN 2015”, destinado a la asesoría legal, preparación y 
presentación de una solicitud de patente vía PCT será hasta por $ 15,000.00 pesos, 
(quince mil pesos 00/100 M.N.) 
 
f) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Asesor PROPIN 2015”, destinado a la asesoría legal, preparación y 
presentación de Registro de Derechos de autor en México será hasta por $ 
4,500.00 pesos, (cuatro mil quinientos pesos 00/100 M.N.) 
                                                 
15 El monto señalado en todos los incisos deberá incluir todos los entregables para el “Asesor” 
indicados en los Términos de Referencia de la “Convocatoria para asesores del programa PROPIN 
2015”de los servicios que presten los “Asesores PROPIN 2015” a los “Beneficiaros”. Disponible en 
la página web del COECyTJAL. 
  
Página 10 de 14 
Términos de Referencia de la 2da.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual. PROPIN-2015-2 
 
       
     
          
 
 
g) El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Asesor PROPIN 2015”destinado a la asesoría, preparación, presentación 
de documentación y seguimiento para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de 
Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud Nacional ingrese 
vía Jalisco16 será hasta por $ 10,000.00 pesos, (diez mil pesos 00/100 M.N.)  
 
h) Para el otorgamiento de los montos señalados en los puntos 7.2, 7.3 así como los 
incisos a, b, c y e, del punto 7.4 el sujeto de apoyo deberá, obligatoriamente, 
presentar búsqueda tecnológica art. 2117. Cuando el solicitante haya sido apoyado en 
convocatoria PROPIN 2014 para búsqueda tecnológica art. 21, y haya resultado 
positiva podrá presentarla, para solicitar únicamente los apoyos para protección de 
invenciones en las modalidades mencionadas en la convocatoria y deberá señalar el 
número de folio favorecido en convocatoria anterior. Cuando el solicitante haya sido 
apoyado en convocatoria PROPIN 2014 para Dictamen de viabilidad18 con búsqueda 
tecnológica art. 2119, y haya resultado positiva podrá presentarla, para solicitar 
únicamente los apoyos para protección de invenciones en las modalidades 
mencionadas en la convocatoria, y deberá señalar el número folio y convocatoria con 
que fue apoyado el proyecto. 
 
i) 
Todas las solicitudes 
de invenciones 
deberán ingresarse por 
la Oficina 
correspondiente del IMPI en Jalisco20. Para el otorgamiento del monto a que se refiere 
el inciso g) se deberá también comprobar que la solicitud pertenece a un titular 
residente jalisciense21. 
 
j) 
El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de  
tarifa para depósito de material biológico en Instituciones reconocidas por el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial para esos fines (caso de patentes 
Biotecnológicas) será hasta por $ 38,000.00 pesos, (treinta y ocho mil pesos 
00/100 M.N.) 
 
 
 
Para el caso del pago de asesoría legal, deberá formalizarse un contrato por la prestación 
de servicios entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de 
que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto, y no forma 
parte del protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
o 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a 
desempeñar, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
o 
Comprobante fiscal que cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 29A 
del Código Fiscal de la Federación. 
o 
Los comprobantes que por este concepto entreguen las personas contratadas 
serán a favor del sujeto de apoyo. 
                                                 
16 Deberá ser de residente jalisciense. 
17 Cuando sea positiva para la protección. 
18 Cuando lo haya realizado un despacho o prestador de servicio autorizado apoyados por convocatoria anterior en os 
términos comprometidos. 
19 Cuando NO se haya realizado a través de “Asesor PROPIN 2015”, sino directamente por el Beneficiario.  
20 Oficina Regional Occidente del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
21 Oficina Regional Occidente del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
  
Página 11 de 14 
Términos de Referencia de la 2da.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual. PROPIN-2015-2 
 
       
     
          
 
o 
Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y 
enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
o 
El personal designado, contratado o comisionado por el beneficiario para la 
realización del proyecto, en ningún momento o condición se considerará al 
COECYTJAL como patrón sustituto, ni a la institución como intermediaria, por lo 
que el COECYTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral de ninguna otra 
naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier 
responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u 
otros. 
o 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo 
indeterminado a los periodos establecidos en los presentes términos. 
 
                    Partidas No Financiables  
 
o 
Marcas, avisos y nombres comerciales.  
o 
Adicionales que determine la Dirección de Seguimiento. 
 
 
8. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
8.1 La propuesta deberá enviarse vía electrónica a través del Sistema de 
Solicitudes en la página electrónica del COECYTJAL (www.coecytjal.org.mx) a 
partir de la fecha de publicación de la presente Convocatoria y hasta las 17:00 
horas, tiempo del centro del país del 26 de agosto de 2015. No se aceptarán 
propuestas incompletas o presentadas de forma extemporánea. 
 
8.2 El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso 
de evaluación de solo aquellas propuestas que cubran los requisitos 
establecidos en los Términos de Referencias que le apliquen. Dichas 
propuestas recibirán el siguiente tratamiento:  
 
a) Toda propuesta será sometida en primer término a una validación de la 
documentación jurídica del sujeto de apoyo.Toda propuesta será sometida en 
primer término a un análisis de pertinencia y calidad por el COECYTJAL, con 
el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan 
todos los requisitos establecidos caso contrario serán desechados. 
 
b) Una vez validada la documentación jurídica, el sujeto de apoyo deberá 
capturar y enviar su solicitud, la cual será sometida a un análisis de 
normatividad y pertinencia por el COECyTJAL, con el objeto de verificar su 
congruencia con la demanda específica y cumplan todos los requisitos 
establecidos en caso contrario serán desechados. 
 
c) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas a la 
Comisión o Comité de Evaluación para un dictamen de aprobación y/o 
factibilidad, para su aprobación y dictamen final al Consejo Directivo del 
COECYTJAL. 
 
  
Página 12 de 14 
Términos de Referencia de la 2da.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual. PROPIN-2015-2 
 
       
     
          
 
8.3 El dictamen final es inapelable y no será sujeto de impugnación alguna por los 
proponentes. En el caso en el que se detecte información falsa en la 
propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema. 
 
 
9. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
9.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera 
oficial sobre la resolución emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL a través del 
Sistema de Solicitudes. Para que se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma del 
convenio de apoyo de COECYTJAL. 
 
9.2. El COECYTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo 
con el proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se 
proceda a suscribir el instrumento correspondiente entre el COECYTJAL y el usuario y/o 
el Representante Legal en caso de ser persona Moral. 
 
9.3. El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de 
banco del beneficiario y previa entrega de las documentación solicitada por COECYTJAL 
como: 
 
o 
Comprobante fiscal (factura o recibo de Honorarios); 
o 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; 
o 
Y demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
 
 
10. Seguimiento 
 
10.1.  El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del 
COECYTJAL, siendo responsable el Beneficiario de presentar informes parciales, finales 
técnicos y financieros de manera escrita y versión digital, el beneficiario tendrá hasta tres 
meses 22 posteriores a la entrega del recurso para ejercerlo en su totalidad y deberá de 
entregar el Informe Parcial que consistirá en los entregables referidos en el punto 6 de 
este documento y los aplicables según el caso y que deberá hacerlo en el plazo de tres 
meses23 posteriores a la entrega del recurso y  el informe final que consistirá en el 1er 
Resultado del Examen de forma de solicitudes de Patente, Modelo de utilidad, Diseño 
industrial que deberá de ser entregado en un plazo no mayor de 30 días hábiles a la fecha 
en que el Beneficiario fue notificado por parte del IMPI, independientemente del resultado 
del oficio del primer resultado del examen de forma, cuando el resultado del primer 
examen de forma NO sea favorable, el Beneficiario tendrá por solventado el informe final, 
hasta que entregue el examen de forma Favorable. 
 
10.2. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de 
información en los plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, 
será motivo suficiente para cancelar el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por 
lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al COECYTJAL los recursos que 
efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del proyecto. 
 
                                                 
22 Días Naturales.  
23 Días Naturales. 
  
Página 13 de 14 
Términos de Referencia de la 2da.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual. PROPIN-2015-2 
 
       
     
          
 
10.3.  El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la 
documentación financiera y técnica entregada al COECYTJAL para su revisión en visitas 
de inspección y seguimiento por parte de los Órganos superiores de control, durante un 
periodo mínimo de 5 años. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la 
vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto 
de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
 
10.4. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del 
incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o 
comprobación del gasto correspondiente según se determine. 
 
11. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
11.1. La publicación de los resultados de los beneficiarios será manejada con los criterios y 
practicas establecidas por el COECYTJAL, en términos de la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios. 
 
 
 
12. Consideraciones Adicionales 
 
12.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses ni tampoco los 
funcionarios del COECYTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto 
establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
 
12.2.  Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de 
Referencia, serán resueltas por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
12.3.  No se evaluarán propuestas, cuyos sujetos de apoyo y/o representante legal, técnico o 
administrativo hayan presentado situaciones irregulares en proyectos apoyados con 
anterioridad por algún instrumento de fomento o apoyo del COECYTJAL o tenga 
conflictos planteados en contra de éste ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
12.4. No se someterán a evaluación propuestas cuyo representante legal y/o responsable 
administrativo hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos y disposiciones 
señaladas en los convenios de asignación de recursos de algún instrumento de fomento 
o apoyo en que participa el COECYTJAL 
 
12.5. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de 
un Fondo o esquema con la misma naturaleza de fomento. 
 
12.6. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de 
COECYTJAL, la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice 
del mismo. 
 
12.7. COECYTJAL no cubre en ningún caso gastos relativos a Impuestos Sobre la Renta (ISR). 
 
12.8. Lista de “Asesores PROPIN 2015” vigente. 
 
12.8.1.  La Lista de “Asesores PROPIN 2015”, NO genera relación laboral entre la 
Secretaría de Innovación Ciencia y Tecnología (SICYT) y/ o bien el COECYTJAL, 
  
Página 14 de 14 
Términos de Referencia de la 2da.Convocatoria 2015 del Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual. PROPIN-2015-2 
 
       
     
          
 
con los despachos o prestadores de servicios que fueron incluidos en la “Lista”, pues 
el “Beneficiario” sujeto de apoyo por PROPIN, es a quien el COECYTJAL le 
depositará el apoyo económico, que en concreto le sea aprobado, según requisitos y 
lineamientos de PROPIN. 
 
12.8.2. El sujeto de apoyo o “Beneficiario” contratará libremente de la “Lista” a quien su 
interés mejor convenga, por lo que en ningún momento o condición se considerará a 
la SICYT  y/o COECYTJAL como patrón sustituto, ni a ambas instituciones, como 
intermediarias entre el despacho o prestador de servicio incluido en la “Lista” y el 
Beneficiario.  Por lo que la SICYT y/o COECYTJAL no tendrá relación alguna de 
carácter laboral y/o contractual o de ninguna otra naturaleza con el asesor o 
prestador de servicio incluido en la lista o personal del mismo, quedando la SICYT 
y/o COECYTJAL liberados en todo momento de cualquier responsabilidad que 
pudiera presentarse en materia de cumplimiento o incumplimiento de contrato o 
servicios entre el “Beneficiario” y el Despacho o Prestador de Servicio incluido en la 
“Lista”.   
 
 
12.8.3. Lo anterior así se determina ya que el propósito del “Listado” a que se refiere la 
convocatoria y términos de referencia, es ofrecer únicamente un lista de Despachos 
o Prestadores de Servicio a los que pueda acceder el “Beneficiario” y estandarizar en 
la medida de lo posible los entregables de un servicio. 
 
12.9. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa 
Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual PROPIN-2015-2 estarán vigentes a 
partir del 08 de Junio de 2015, fecha de su publicación en la página electrónica del 
COECYTJAL, hasta el hasta el 26 de Agosto del 2015.   
 
12.10. 
En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse 
información falsa, actos de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad 
industrial (marcas, patentes, diseños industriales, modelos de utilidad, etc.) o intelectual 
(derechos de autor, etc.) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media 
superior, superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, 
inventores independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas 
legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta 
convocatoria, el Consejo Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos 
mediante: 
 
a) Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o; 
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y o cualquier apoyo que otorgue el 
COECYTJAL y SICYT. 
 
 
 
 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 1 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo 
Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) y en el marco de lo 
dispuesto por la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco y el Plan Estatal de 
Desarrollo Jalisco 2013-2033. 
 
CONSIDERANDO 
 
Considerando que el Plan Estatal de Desarrollo 2013 – 2033, en su eje de Economía próspera e incluyente y en el 
apartado de Innovación, Ciencia y Tecnología; en sus objetivos OD1301, OD1302 y OD1303 establece: 
 
 
Incentivar a través de un programa el interés de la industria por la investigación. 
 
Fomentar redes de comercialización de tecnología para el sector productivo. 
 
Promover la innovación y el emprendimiento para el desarrollo científico y tecnológico; 
 
Que dicho Programa plantea las siguientes estrategias para el Objetivo OD13 
 
Incentivar a través de un programa el interés de la industria por la investigación. 
 
Lanzar un programa que promueva e impulse la cultura de la innovación y emprendimiento con sus 
ventajas y beneficios 
 
Que la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco en su Artículo 33 establece 
dentro de las funciones del COECYTJAL las siguientes: 
 
1. El COECYTJAL tiene por objeto coadyuvar con la Secretaría en el desarrollo de las acciones públicas y 
privadas relacionadas con la investigación, innovación científica, tecnológica y educativa, el emprendimiento 
empresarial y social, la protección de la propiedad intelectual y el desarrollo y transferencia de conocimientos y 
tecnología de la Entidad. Para el cumplimiento de su objeto tendrá las siguientes funciones: 
 
I. Administrar, gestionar y otorgar recursos y estímulos económicos de programas y fondos estatales, federales e 
internacionales hacia las personas físicas o jurídicas, instituciones académicas y centros de investigación del 
estado de Jalisco, de acuerdo a los convenios que se suscriban para: 
 
a) La creación, constitución y desarrollo de empresas de base científica y tecnológica en Jalisco. 
b) La creación de nuevos institutos y de laboratorios de investigación y centros de desarrollo tecnológico; 
c) El desarrollo de nuevos procesos y productos de mayor valor agregado en los diferentes sectores económicos 
del Estado de Jalisco; 
 
Que con el propósito de contribuir a los objetivos nacionales, estatales y vincular a los actores del ecosistema de 
innovación, se expiden las presentes Reglas de Operación de los Fondos y Programas de apoyo del 
COECYTJAL. 
 
1. Introducción 
 
El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco es un Organismo Público Descentralizado del Poder 
Ejecutivo del Gobierno del Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propios.  
 
Su objeto es coadyuvar con la Secretaria de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) en el desarrollo de las 
acciones públicas y privadas relacionadas con la investigación, innovación científica, tecnológica y educativa, el 
emprendimiento empresarial y social, la protección de la propiedad intelectual y el desarrollo y transferencia de 
conocimientos y tecnología de la Entidad.  
 
En el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 se menciona que la investigación científica, el desarrollo de 
tecnología y la innovación son tres elementos importantes, ya que se ha demostrado en diversas latitudes que 
esos componentes del desarrollo tienen una incidencia directa en el índice de competitividad empresarial. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 2 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
De acuerdo con el ranking de Ciencia, Tecnología e Innovación en México 2011, realizado por el Foro Consultivo 
Científico y Tecnológico (FCCyT), Jalisco se ubica en la cuarta posición a nivel nacional en cuanto a la cantidad y 
calidad de recursos en Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI). Solamente es superado por el Distrito Federal, 
Nuevo León y Morelos. No obstante, ese avance en la ciencia, la tecnología y la innovación no se ha traducido en 
un impacto positivo en la competitividad empresarial, ya que Jalisco se encuentra en el lugar diez en la escala 
nacional, de acuerdo con los resultados arrojados por el estudio La competitividad de los estados mexicanos 2012. 
 
De lo anterior se pueden derivar algunas explicaciones. En primer lugar, existe una deficiente vinculación 
academia-industria para la generación de investigaciones y desarrollo tecnológico. Lo anterior se asocia a otros 
problemas subyacentes. Por un lado, se tiene un bajo nivel de matrícula escolar en los programas de licenciatura y 
posgrado vinculados al desarrollo de la ciencia y la tecnología. En Jalisco, sólo 28.4% de la matrícula de 
licenciatura se ubica en programas de ingeniería y tecnología, mientras a nivel nacional esa proporción es de 
33.4%. En cuanto al posgrado, se ha registrado una tasa de crecimiento de la matrícula de 2% en promedio 
durante el periodo 2004 a 2008 en todas las áreas. Sin embargo, las matrículas de posgrado de ciencias naturales 
y exactas, así como de ingeniería y tecnología han reportado tasas negativas de crecimiento entre 2004 y 2008. 
 
Por otro lado, en Jalisco existen pocos investigadores registrados en el SNI (Sistema Nacional de Investigadores). 
Con base en datos de 2011, en Jalisco, por cada 10 mil integrantes de la PEA (Población Económicamente 
Activa), existen 2.8 investigadores pertenecientes al SNI, razón por la que se ubica a nivel nacional en la posición 
número 12 en este rubro. En cuanto al personal docente de posgrado por alumnos, durante el periodo 2008-2009 
la proporción fue de 0.13, por lo que el estado se ubicó en el lugar 31 a nivel nacional. 
 
Aunado a lo anterior, prevalece una débil cultura de la innovación y emprendimiento para el desarrollo científico y 
tecnológico en la mayor parte de las industrias. Así, aproximadamente 8 de cada 10 empresas en el estado 
adquieren alta tecnología, maquinaria y equipo producidos en países tecnológicamente más avanzados (77%); y 
solamente 29% invierten recursos en la generación de innovaciones tecnológicas. De aquellas empresas que 
invierten en innovación, 87% de su inversión total proviene de recursos propios, aunque en el caso de las 
microempresas esta proporción asciende a 92%. 
 
A lo anterior se añade el hecho de que el financiamiento bancario para innovación es muy bajo. Los fondos 
públicos equivalen únicamente a 2% y los fondos internacionales a menos de 1%. Se detectan los siguientes 
factores como determinantes de esta problemática: I) no hay mecanismos financiamiento adecuados para 
emprendedores de alta tecnología; II) no hay mecanismos especializados para apoyar a emprendedores de alta 
tecnología en incubadoras. Igualmente, es notable la brecha digital que impide el aprovechamiento y uso de las 
Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) para el desarrollo del estado. Las empresas más pequeñas y 
con un mayor número de problemas para subsistir tienden a utilizar y aprovechar menos los recursos de las TIC. 
Se han identificado algunas áreas de oportunidad para impulsar la innovación, la ciencia y la tecnología Jalisco. 
Una parte importante de las exportaciones (electrónica y farmacéutica) es intensiva en tecnología. 
 
También existe una tendencia positiva en cuanto al número de patentes solicitadas. Por otro lado, existen 
clústeres intensivos en tecnología en los sectores electrónico y biotecnológico en Jalisco. A empresarios y 
académicos les preocupa la falta de vinculación entre el desarrollo de CTI en el ámbito académico y la 
competitividad empresarial. Debido a ello el presente plan busca impulsar la investigación científica, el desarrollo 
tecnológico y la innovación, articulando los sectores empresarial y académico a través de la formación de capital 
humano. 
 
Artículo 1. 
Las presentes Reglas de Operación tienen por objeto: 
 
I. 
Ofrecer los lineamientos que deberán seguir los sujetos de apoyo que se vean beneficiados con 
recurso otorgado por este Organismo para sus proyectos de investigación científica, tecnológica y de 
innovación, vinculados a los objetivos Nacionales y Estatales de desarrollo económico y social, se 
crea. 
II. 
Regular la organización y operación del FOCYTJAL conforme a lo dispuesto por los artículos 3 y 4 de 
la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco;  
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 3 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
III. 
Determinar y precisar los objetivos, criterios, y procesos de realización, seguimiento y evaluación de 
los proyectos, así como las demás disposiciones conducentes a la mejor ejecución de los fines del 
FOCYTJAL;  
IV. 
Regular la aplicación y destino de los recursos del FOCYTJAL;  
V. 
Determinar los tipos de proyectos y programas que recibirán los apoyos económicos, así como los 
procesos e instancias de decisión para su otorgamiento, seguimiento y evaluación de sus resultados; 
y  
VI. 
Regular las demás actividades que sean necesarias para la operación del FOCYTJAL en el marco de 
la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco. 
VII. 
El Consejo Directivo del COECYTJAL estará facultado para interpretar las presentes Reglas y 
resolver sobre aspectos no contemplados en ellas.  
 
Artículo 2. 
Para los efectos del presente ordenamiento se entenderá por: 
 
I. 
Actividades Científicas y Tecnológicas: Aquellas de carácter sistemático y permanente orientadas 
a la generación, mejoramiento y aplicación del conocimiento en todos los campos de la ciencia y la 
tecnología.  
II. 
Actividades de Innovación: Son aquellas actuaciones científicas, tecnológicas, organizativas, 
financieras, comerciales y sociales que conducen a la innovación.  
III. 
Administrador del Proyecto: Es el responsable de llevar el control financiero y ejecución adecuada 
del recurso otorgado por el COECYTJAL. 
IV. 
Apoyos: recursos económicos que como resultado de las convocatorias, convenios de colaboración y 
de asignación de recursos, procesos de evaluación y otras asignaciones, autorice el Consejo Directivo 
de COECYTJAL.  
V. 
COECYTJAL: Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco. 
VI. 
Consejo Directivo: Es el máximo órgano de Gobierno del COECYTJAL. 
VII. 
Convocatorias: documentos publicados en diversos medios de comunicación mediante el cual se dan 
a conocer las características específicas de los apoyos que se ofrecen por el FOCYTJAL y los 
requisitos, mecanismos y procedimiento para su otorgamiento, en concordancia con los objetivos del 
FOCYTJAL. 
VIII. 
Evaluador Externo: Persona especializada en determinada Área del conocimiento que apoya al 
COECYTJAL en la evaluación de los resultados de los proyectos. 
IX. 
FOCYTJAL: Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología del COECYTJAL 
X. 
Fondos Concurrentes: Recursos financieros aportados por el Sujeto de Apoyo u otras Instituciones o 
empresas para realizar el proyecto. 
XI. 
Gasto Corriente: Comprende los recursos asignados a las partidas o conceptos para la adquisición 
de servicios, insumos y consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los activos de la 
persona física o moral beneficiada y que son necesarios para la operación del proyecto. 
XII. 
Gasto de Inversión: Son los recursos financieros que se destinarán a la adquisición, actualización, 
renovación y/o reforzamiento de infraestructura y equipo necesario para el desarrollo de los proyectos. 
XIII. 
Partidas de gasto: Son los conceptos de gastos que se establecen en el desglose financiero del 
convenio, pueden ser de gasto corriente o gasto de inversión. Representan expresiones concretas y 
detalladas del bien o servicio que se adquiere, permitiendo la cuantificación monetaria y contable de 
los mismos. 
XIV. 
Programas: acciones de promoción del desarrollo de la investigación científica y tecnológica, la 
innovación, el desarrollo y la modernización tecnológica y el fomento de la formación de recursos 
humanos de alto nivel organizadas para cumplir con los objetivos del Programa Especial de Ciencia y 
Tecnología e Innovación; 
XV. 
Proyecto: Es un conjunto de acciones no repetitivas, únicas, de duración determinada, formalmente 
organizadas, que utilizan recursos para realizar una investigación, evento, viaje, o cualquier otro 
objeto que el Sujeto de Apoyo proponga y que esté previsto en la Ley de Desarrollo Tecnológico. 
XVI. 
Órganos Superiores de Control: Se refiere a los instrumentos Estatales y Federales encargados de 
auditar y vigilar la aplicación de los recursos financieros de los cuales dispone el Estado y sus 
dependencias. Algunos de estos son: Contraloría del Estado, Función Pública, Auditoría Superior de la 
Federación, Auditoría Superior del Estado, entre otros. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 4 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
XVII. 
Responsable del Proyecto: Es el responsable de la ejecución del proyecto y junto con el 
Administrador del proyecto, del uso de los recursos asignados al mismo. 
XVIII. 
Sujeto de Apoyo: Es el beneficiario de los apoyos económicos otorgados por el COECYTJAL y 
ejecutor del proyecto apoyado. Pueden ser personas físicas o jurídicas (morales). 
 
2. Descripción básica del programa 
 
Artículo 3. 
Las Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL son de 
observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el 
propio FOCYTJAL; operarán durante el tiempo en que permanezca vigente el Contrato de Fideicomiso y podrán 
ser modificadas en cualquier momento y aprobadas por el Consejo Directivo de COECYTJAL. 
 
Para las propuestas de proyectos en que concurran apoyos financieros con fondos federales, estarán regidos por 
las Reglas de Operación que determine la Federación.  
 
2.1. Nombre del programa  
 
Artículo 4. 
Las Convocatorias de los fondos y programas de apoyo del COECYTJAL, a las cuales es aplicable 
las presentes Reglas de Operación, que de manera enunciativa más no limitativa se señalan son las siguientes: 
 
Convocatoria 
Objetivo 
Tipo de Programa 
Programa de Difusión y 
Divulgación 
de 
la  
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
DYD 
  
Estimular las vocaciones científicas en la niñez y la juventud del estado. 
Fortalecer la cultura científica de los ciudadanos. Vincular, de manera 
más estrecha y sistemática, a la comunidad científica del estado con los 
procesos de fortalecimiento de la cultura científica. Aumentar la 
comprensión y valoración pública de los avances científicos y 
tecnológicos mediante actividades y de experiencias educativas 
informales 
y 
no 
formales, 
basadas 
en 
enfoques 
interactivos, 
experimentales y participativos. 
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
Programa 
para 
el 
Desarrollo de Prototipos  
 
PRODEPRO 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos que 
tengan el propósito de desarrollar nuevos productos o procesos que 
requieran diseñar, construir, y generar un prototipo en fase de desarrollo 
exploratorio y/o de laboratorio o un prototipo funcional en su fase final 
antes de ser lanzado al mercado y que sea susceptible de generar 
invenciones susceptibles de ser protegidas por derechos de propiedad 
industrial.  
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
Programa 
Jalisciense 
de 
Fomento a la Propiedad 
Intelectual  
PROPIN  
El Programa tiene como objetivo fomentar la protección de la propiedad 
Intelectual mediante el apoyo técnico y económico para la presentación 
de solicitudes de invenciones tales como patentes, modelos de utilidad, 
diseños industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes 
(PCT), asesoría legal, protección de derechos de autor (acotado a 
software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la propiedad 
intelectual de los Jaliscienses en cuanto a protección de resultados 
científicos tecnológicos. 
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
Programa de Clusters de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
 
El Programa tiene como objetivo integrar, fortalecer y consolidar los 
Clúster’s que pertenezcan o impulsen a una de las seis plataformas 
tecnológicas del Estado de Jalisco, a través del desarrollo de proyectos 
de gestión de innovación que reduzcan la brecha entre las 
Universidades, Centros de Investigación y el sector industrial del 
Estado, creando una cultura de confianza entre las partes, orientada a la 
transferencia del conocimiento y desarrollo tecnológico. 
Las seis Plataformas Tecnológicas para el Estado de Jalisco son: 
1. 
Agroindustrial  
2. 
Salud y Biomedicina  
3. 
Tecnologías de Información, mecatrónica y robótica  
4. 
Energía y Desarrollo Sustentable  
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 5 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
5. 
Moda y Diseño  
6. 
Plataforma Social con énfasis en reducción de brecha digital 
Programa 
para 
el 
Desarrollo de Aplicaciones 
con alto Impacto Social y 
Ambiental 
 
Fomentar la innovación social y tecnológica en el Estado de Jalisco, a 
través 
del 
apoyo 
a 
emprendedores 
y 
empresas, 
para el desarrollo de productos del área de tecnologías de la 
información 
y 
la 
comunicación 
que 
contribuyan 
al 
combate 
de problemáticas sociales descritas en estos términos de referencia. 
Para ello los participantes deberán presentar propuestas de desarrollo 
de 
aplicaciones 
para 
dispositivos 
móviles 
compatibles con sistemas operativos iOS 7.x y iOS 8.x y superiores y 
Android 
(4.1,4.2, 
4.3, 
4.4, 
5.0), 
que 
tengan 
como 
propósito principal contribuir a resolver y combatir una de las 
problemáticas 
socio-ambientales, 
seleccionadas 
de 
entre 
las diagnosticadas y definidas por el Plan Estatal de Desarrollo 2013-
2018. 
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
Programa 
de 
Comercialización 
de 
Investigación y Desarrollo 
Alberta – Jalisco 
 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos con el 
fin de mejorar las oportunidades en investigación y desarrollo de 
tecnologías en conjunto con empresas del Estado de Jalisco y de la 
Provincia de Alberta. 
• Mobile; 
• Sensores; 
• Ciencias de la Vida; 
• Tecnologías Verdes; 
• Internet de las Cosas. 
Para estrechar los nexos entre la comunidad científica y tecnológica 
entre los dos países, los diferentes niveles de gobierno, federal, estatal 
y municipal, el sector productivo y la sociedad en general. 
Para construir la capacidad de Jalisco e impulsar el crecimiento 
económico a través del acceso a la infraestructura global y mejor en 
tecnología de clase: 
Más específicamente: 
+ Para expandir el éxito comercial de los agentes del sector basados 
Jalisco a través de la innovación tecnológica; 
+ Para desarrollar las habilidades, capacidades y experiencia de Jalisco 
personas de alta calidad en las áreas de tecnología definida por el 
alcance del programa. 
+ Para vincular a las entidades del sector industrial y el sector público 
con el sector académico, para la formulación conjunta de proyectos 
colaborativos de investigación, desarrollo e innovación, entre ambas 
regiones. 
+ Para vincular a IES y Centros de Investigación Públicos y Privados de 
ambas regiones, para que cooperen entre sí en áreas de mutuo interés. 
+ Para explorar oportunidades para iniciativas o proyectos que 
promuevan la innovación. 
Apoyo 
Internacional 
y 
Estatal 
a 
fondo 
perdido 
Programa 
para 
el 
Desarrollo de la Industria 
del Software 
 
PROSOFT 
El objetivo general del Programa es contribuir al crecimiento del sector 
de tecnologías de la información en México. 
Con el fin de contribuir al cabal desarrollo de la Agenda PROSOFT 3.0 
el Fondo PROSOFT tendrá los siguientes objetivos específicos: 
+ Estimular el desarrollo e identificación de competencias, habilidades y 
localización del personal para el sector de TI. 
+ Elevar la cultura empresarial del sector de TI en materia de innovación 
y especialización. 
+ Promover las oportunidades de negocio en el exterior y la 
atracción de inversiones en el sector de TI. 
+ Fomentar la especialización inteligente para consolidar polos de 
competitividad basados en nichos específicos del sector de TI 
de alto valor. 
+ Facilitar el desarrollo de un marco legal que impulse la 
producción y adopción de TI. 
Apoyo Federal y 
Estatal 
a 
fondo 
perdido 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 6 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
+ Aumentar las opciones y posibilidades de acceso a recursos 
financieros para empresas del sector de TI. 
+ Estimular el mercado vinculando la demanda de los diversos 
sectores económicos con la oferta de productos y servicios de 
TI de calidad en México. 
+ Integrar y articular las acciones y actores del ecosistema de TI. 
Programa de Incorporación 
de Talentos con Grado de 
Maestría y Doctorado 
 
PROTALENTO 
El Programa tiene como objetivo incorporar a talentos, con grado de 
maestría y doctorado en empresas, para trabajar en proyectos cuyo 
objetivo sea el impulso a la competitividad de la compañía con base en 
el conocimiento especializado. Promover la creación de empleos de alto 
valor agregado, mediante la inserción de talento con grado de maestría 
y doctorado en la industria. 
Apoyo Federal a 
fondo perdido 
Programa de Incubación de 
Empresas TIC´S 
 
INCUBATIC 
 
Crear empresas en el área de Tecnologías de la Información (TI), 
mediante un proceso de incubación en el cual se entregarán recursos 
económicos para el desarrollo de la empresa, y tendrán la asesoría de 
empresarios exitosos en TI, estableciendo una sociedad entre ambos 
que permita el buen desarrollo de la empresa incubada 
 
Participantes 
Jóvenes que tengan máximo dos años de haber egresado de los planes 
de estudio de las Instituciones de Educación Superior del Estado de 
Jalisco, específicamente de áreas de Tecnologías de la Información *  
 
Empresas legalmente establecidas en el Estado de Jalisco, que quieran 
formar una sociedad con jóvenes emprendedores y contribuir a la 
formación de una nueva empresa y la capacitación de los jóvenes 
participantes 
 
*También podrán participar jóvenes que estén inscritos en el último 
semestre de sus programas de estudios, siempre y cuando tengan 
disponibilidad de tiempo completo.  
Apoyo Federal y 
Estatal 
a 
fondo 
perdido 
 
2.3. Dependencia responsable  
 
Artículo 5. 
El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) es el responsable de las 
Convocatorias de los Fondos y Programas de Apoyo con recurso del Gobierno del Estado de Jalisco, en 
colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT).  
 
Artículo 6. 
El área de Gestión de Proyectos del COCECYTJAL es la encargada de operar los Fondos y 
Programas de apoyo mencionados con anterioridad. Para asesoría personalizada, ésta debe solicitarse, previa 
cita, y se encuentra ubicado en las instalaciones del edificio MIND en avenida Faro #2350, Colonia Verde Valle, 
Código Postal 44550, Guadalajara, Jalisco, México. Tel. 01(33) 3678-2000 ext. 52251 
 
Para cualquier información, favor de recurrir a la página electrónica del COECYTJAL (www.coecytjal.org.mx), para 
revisar las Convocatorias que se encuentran abiertas de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL que 
se encuentren vigentes, así como los Términos de Referencia de las mismas.  
 
1.4. Responsable  
 
Artículo 7. 
Durante la planificación del proyecto el Sujeto de Apoyo deberá establecer, coordinar y controlar 
las variables de alcance, tiempo, costos y calidad del proyecto. A su vez deberá considerar el capital humano que 
asignará en su equipo de trabajo; así como los riesgos que puede tener el proyecto durante su ejecución. Es 
importante definir el rol de los involucrados y responsables del proyecto: 
 
I. 
Se debe especificar un Responsable Técnico que será el encargado de elaborar la propuesta del 
proyecto en el Sistema de Solicitudes de Apoyo del COECYTJAL, en la ejecución del proyecto, del 
cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la 
elaboración de los informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además de especificar el 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 7 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los 
recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. Adicionalmente 
se debe especificar una persona con poderes legales para firmar Convenios, quien es la persona física 
con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de apoyo. 
 
II. 
El primer paso es que el Responsable Legal capture en el Sistema de Solicitudes de Apoyo del 
COECYTJAL la información referente a la Razón Social del Sujeto de Apoyo. Una vez que el Responsable 
Legal ha capturado la información referente al Sujeto de Apoyo, autoriza a quien fungirá como el 
Responsable Técnico, quién podrá capturar en el sistema la información referente al Proyecto que somete. 
El Responsable Técnico no puede modificar información de la empresa, ya que ello es facultad exclusiva 
del Responsable Legal. Los Responsables Técnicos no pueden ingresar al Sistema si previamente no 
fueron autorizados por un Representante Legal.  
 
III. 
La asignación del Equipo de Trabajo se realiza durante la captura de la propuesta en el Sistema de 
Solicitudes de Apoyo de COECYTJAL, donde se describe brevemente las actividades de carácter técnico 
relevantes acorde a su formación académica y experiencia profesional, y el tiempo que dedicará al 
cumplimiento de las mismas.  
 
IV. 
Todo miembro del Equipo de Trabajo debe ser dado de alta en el Sistema a fin de poder hacer uso de la 
partida de “Viáticos y Pasajes”, siempre y cuando dicha partida se encuentre en los Términos de 
Referencia del Fondo o Programa de Apoyo de COECYTJAL en el que se está interesado en participar. 
Además se deberá indicar el nombre de los Estudiantes que estarán participando en el proyecto a fin de 
poder reconocer el pago que puedan recibir en la partida de “Apoyo a Estudiantes.  
 
1.5. Tipo de programa  
 
Artículo 8. 
Los Fondos y Programas de Apoyos del COECYTJAL otorgan un recurso de financiamiento a 
fondo perdido.  
 
2.6. Presupuesto a ejercer  
 
Artículo 9. 
El presupuesto a ejercer para cada Fondo y Programa de Apoyo de COECYTJAL depende del 
recurso destinado por parte Gobierno del Estado de Jalisco al FOCYTJAL, así como del presupuesto asignado 
para los distintos Fondos y Programas de Apoyo Federales.  
 
3. Objetivos 
3.1. General  
 
Artículo 10. 
El objetivo general de los Fondos y Programas de Apoyos del COECYTJAL, es fomentar e 
incentivar el desarrollo científico y tecnológico en el Estado de Jalisco, mediante el apoyo a la inversión en 
proyectos de investigación científica y tecnológica, básica y aplicada, desarrollo tecnológico e innovación, 
formación de capital humano especializado, creación y fortalecimiento de infraestructura científica y tecnológica. 
 
3.2. Específicos  
 
Artículo 11. 
Con el fin de contribuir al Programa Nacional de Ciencia y Tecnología, Plan Estatal de Desarrollo 
2013 – 2033, y en el Plan Estatal de Innovación, Ciencia y Tecnología, los Fondos y Programas de Apoyo del 
COECYTJAL tendrán los siguientes objetivos específicos:  
I. 
Impulsar la investigación científica, tecnológica e innovación; 
II. 
Apoyar a las tareas de atracción de inversiones de base tecnológica; y  
III. 
Apoyar la protección de propiedad intelectual. 
 
4. Cobertura 
 
Artículo 12. 
Los posibles beneficiarios de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL deberán de 
residir en cualquiera de los 125 municipios de las 12 regiones del Estado de Jalisco.  
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 8 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
5. Población objetivo  
 
Artículo 13. 
La población objetivo de estos Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL son personas 
físicas y personas morales constituidas conforme a la legislación mexicana, con domicilio fiscal en el Estado de 
Jalisco y contar con registro federal de contribuyentes, que desarrollen actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación establecidas dentro del Estado de Jalisco. Se podrán considerar de manera enunciativa más no 
limitativa los siguientes: 
I. 
Instituciones de Educación Superior del Estado, tanto públicas y privadas, 
II. 
Centros de Investigación y de Desarrollo, tanto públicas y privadas,  
III. 
Organismos Públicos Descentralizados que realicen actividades científicas, tecnológicas y de innovación,  
IV. 
Micro, pequeñas, medianas y grandes empresas, 
V. 
Alumnos, científicos, empresarios, tecnólogos, 
 
6. Características de beneficios  
 
6.1. Modalidades de Apoyo  
 
Artículo 14. 
En los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de Apoyo del 
COECYTJAL según corresponda se establecen las modalidades de Apoyo, monto, temporalidad, entrega así 
como la estructura y características que debe presentar la propuesta.  
 
6.2. Montos de Apoyo 
 
Artículo 15. 
Los recursos solicitados al COECYTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos 
comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, y en el periodo de 
erogación del recurso que permitan el alcance de los objetivos que se hayan considerado. 
 
Artículo 16. 
Las partidas y los rubros/conceptos que se aceptan varían de acuerdo al Fondo o Programa en el 
que el proyecto ha sido apoyado, por esto es importante revisar el convenio antes de hacer el informe financiero 
ya que ambos deben coincidir. 
 
Artículo 17. 
Los montos de apoyo están sujetos a la modalidad de apoyo en la que se presenta la propuesta, y 
a la determinación de la Comisión de Evaluación Estatal del Fondo o Programa de Apoyo de COECYTJAL. 
Asimismo pueden ser entregado en más de una ministración y es determinado dentro de los Términos de 
Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de Apoyo del COECYTJAL. 
 
Artículo 18. 
No se deberán ceder los recursos otorgados a través del COECYTJAL a terceros sin autorización 
previa y por escrito de este Organismo. 
 
6.3. Temporalidad 
 
Artículo 19. 
Los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL podrán tener un periodo de realización 
conforme los marque los Términos de Referencia de la Convocatoria en donde participará el interesado. 
 
7. Beneficiarios  
7.1. Criterios de elegibilidad y requisitos  
 
Artículo 20. 
Los criterios de elegibilidad y requisitos determinan las condiciones para la participación de 
propuestas en los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL, respetando los principios de equidad, 
transparencia y no discriminación. 
 
La Persona Moral interesada en participar deberá: 
I. 
Ser una Instituciones de Educación Superior, Centros de Investigación y de Desarrollo, tanto públicas y 
privadas, Organismos Públicos Descentralizados, micro, pequeñas, medianas y grandes empresas, que 
realicen actividades científicas, investigación, tecnológicas y de innovación.  
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 9 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
II. 
Estar establecida en el Estado de Jalisco 
III. 
Tener Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
IV. 
Presentar o ratificar en su caso, las constancias y documentos de acreditación de la personalidad y 
domicilio de la empresa y sus representantes.  
 
La Persona Física interesada en participar deberá: 
I. 
Residir en el Estado de Jalisco 
II. 
Tener Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
III. 
Estar en posibilidad de un comprobante fiscal que cumpla con los requisitos del Artículo 29A del Código 
Fiscal de la Federación. 
IV. 
Encontrarse al corriente de sus obligaciones fiscales. 
V. 
Presentar o ratificar en su caso, las constancias y documentos de acreditación de la personalidad y 
domicilio de la empresa y sus representantes.  
Artículo 21. 
El Sujeto de Apoyo es la Persona Moral o Persona Física, que suscribirá los compromisos para la 
ejecución, seguimiento y evaluación de cada proyecto con el COECYTJAL. 
 
7.2. Derechos y obligaciones  
 
Artículo 22. 
Las obligaciones a los que deberán sujetarse los participantes en el desarrollo de los proyectos 
son las siguientes: 
 
I. 
Sujeto de Apoyo 
El Sujeto de Apoyo se obliga a: 
a) Suscribir el convenio de asignación de recursos. 
b) Asignar al proyecto un responsable y un administrador. 
c) Obtener y mantener vigente hasta que se entregue el oficio de finiquito del proyecto una fianza, en 
caso de que el monto de apoyo sea mayor a 5,000 salarios mínimos vigentes en el Estado de Jalisco, que 
ampare el cumplimiento de los términos del convenio de asignación de recursos.  
d) De acuerdo a lo establecido en convenio, se deberá abrir y/o contar en una institución bancaria 
debidamente acreditada, una cuenta de cheques para el manejo de los recursos destinados al proyecto.  
e) Asegurarse de que los recursos aportados para la ejecución del proyecto, se apliquen y manejen de 
manera exclusiva y oportuna a los fines del mismo. 
f) 
Llevar un registro contable especial que permita la identificación de las operaciones contables y 
financieras del proyecto. 
g) Cumplir en tiempo y forma con la ejecución del proyecto, en la entrega de informes técnico y financieros 
de acuerdo a los términos del respectivo convenio.  
h) Permitir visitas de inspección y seguimiento, cuando COECYTJAL las solicite, así como las que efectúen 
los Órganos Superiores de Control y atender las observaciones que de ellas se deriven. 
i) 
Reembolsar al COECYTJAL el remanente del apoyo económico no ejercido a la culminación del proyecto, 
así como los recursos rechazados resultado de la evaluación de los comprobantes en el informe 
financiero. El reembolso tendrá que realizarse en los términos que el convenio marque y/o el Área de 
Seguimiento requiera.  
j) 
Mantener al día toda la documentación técnica, financiera y administrativa inherente al proyecto, 
incluyendo la que respalda gastos, adquisición de bienes y contratación de servicios. 
k) Ante una eventual ausencia del responsable o administrador por periodos que afecten el desarrollo del 
proyecto, se obliga a designar a un nuevo responsable o administrador, notificando a la brevedad posible 
a la Dirección de Seguimiento del COECYTJAL. 
l) 
Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de otorgamiento de apoyo que se 
suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de 
Apoyo del COECYTJAL según corresponda. 
 
II. 
Responsable del Proyecto 
Son obligaciones del responsable del proyecto: 
a) Firmar el convenio de asignación de recursos. 
b) Cumplir con lo estipulado en el protocolo del proyecto. 
c) Elaborar y enviar en tiempo y forma los informes técnicos estipulados en el convenio. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 10 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
d) Cumplir con el calendario de actividades del proyecto y la aplicación del presupuesto autorizado para el 
proyecto, conforme al respectivo convenio. 
e) Atender a las observaciones, resultado de las evaluaciones técnicas, que le sean solicitadas, en un 
periodo no mayor a 4 días hábiles. 
f) 
Presentar los resultados del proyecto en foros públicos cuando le sean solicitados. 
g) Entregar los resultados del proyecto a los usuarios y apoyar el proceso de transferencia. 
h) Integrar y mantener el expediente exclusivo del proyecto con la información técnica generada durante el 
desarrollo del mismo tanto en físico como digital. 
i) 
En el ejercicio del presupuesto, colaborará con el administrador del proyecto en la formulación y el 
proceso de compras; será el gestor de las adquisiciones y vigilará que los proveedores cumplan con los 
servicios contratados en cuanto a instalación, pruebas, mantenimiento y garantía. 
j) 
Debe cerciorarse de que la administración cumpla con el envío de los informes financieros al 
COECYTJAL, ya que en caso de incumplimiento, se verá afectado por las sanciones que de ello se 
deriven. 
k) Debe asegurarse que los integrantes del grupo tengan el debido reconocimiento por sus aportaciones al 
proyecto y de que reciban oportunamente los recursos convenidos. 
l) 
Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de otorgamiento de apoyo que se 
suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de 
Apoyo del COECYTJAL según corresponda. 
 
 
III. 
Administrador del Proyecto 
Son obligaciones del administrador del proyecto: 
a) Firmar el convenio de asignación de recursos. 
b) Entregar al COECYTJAL un comprobante(s) fiscal propio por la cantidad a recibir a nombre del Consejo 
Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco correspondiente(s) a las ministraciones estipuladas en el 
convenio. 
c) Obtener y mantener vigente la fianza que garantice el cumplimiento de lo estipulado en el convenio de 
asignación de recursos, ante la compañía legalmente autorizada, o en su caso el pagaré. 
d) Entregar la carta de identificación de la cuenta bancaria, la cual podrá encontrar el formato disponible en la 
siguiente liga: htt://www.coecytjal.org.mx o bien podrá solicitarla al Área Administrativa de nuestro 
Organismo. 
e) Realizar las acciones necesarias para la adquisición oportuna de los insumos o bienes requeridos para el 
adecuado desarrollo del proyecto.  
f) 
Custodiar los recursos económicos y administrar la cuenta de cheques destinada al proyecto.  
g) Elaborar y entregar en tiempo y forma los informes financieros estipulados en el convenio al COECYTJAL; 
así como copia digital de los comprobantes fiscales, pólizas de cheques/transferencias bancarias, estados 
de cuenta que amparen el gasto y validación de cada uno de los comprobantes fiscales ante el SAT. 
h) Tener bajo su custodia el inventario y resguardos de acuerdo a las facturas del equipo adquirido para el 
proyecto. Estos deberán ser actualizados constantemente 
i) 
Integrar y mantener en el expediente exclusivo del proyecto la información financiera y administrativa 
generada durante el desarrollo del mismo, tal como se indica en el portafolio del respectivo Fondo o 
Programa. 
j) 
Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de otorgamiento de apoyo que se 
suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de 
Apoyo del COECYTJAL según corresponda. 
 
8. Procesos de operación  
 
Artículo 23. 
Las fases, actividades y procedimientos a los que deberán sujetarse los participantes desde su 
solicitud hasta su recepción, conclusión y evaluación son las siguientes: 
8.1. Difusión de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL 
 
Se realizará la difusión a través de la página electrónica de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx 
La cual cumplirá los siguientes requisitos: 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 11 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
a) Que se ha obtenido la autorización por parte del Consejo Directivo del COECYTJAL para ser pública 
la Convocatoria. 
b) Además de esto será obligatoria anexar la siguiente leyenda “Este programa es público, ajeno a 
cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el 
programa”. 
Evidencia: 
 
Publicación en página oficial de COECYTJAL 
8.2. Asesorar e informar a la población potencial. 
 
Se asesora y se pública la convocatoria en los siguientes medios de comunicación:  
a) En el portal del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL),  
b) Promoción mediante talleres informativos a las diferentes Cámaras y asociaciones de Empresas e 
Instituciones Educativas, 
c) Convocatoria directa por parte del COECYTJAL, donde se invita a Empresarios, Instituciones Educativas 
de Nivel Superior, Centros de Investigación, Cámaras y Organismos, para dar a conocer estos 
ordenamientos y los Términos de Referencia. 
 
Los posibles sujetos de apoyo interesados en participar en el Programa, de formular y enviar su propuesta de 
proyecto a través de Sistema de Solicitudes del COECYTJAL, dentro de la vigencia de la Convocatoria de los 
Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL, completa en requisición del formato electrónico, de conformidad 
con lo dispuesto en los Términos de Referencia correspondiente.  
 
Para asesoría personalizada ésta debe solicitarse, previa cita, al personal del Área de Gestión de Proyectos del 
COECYTJAL y acudir a las instalaciones que se encuentran ubicadas en avenida Faro #2350, Colonia Verde 
Valle, Código Postal 44550, Guadalajara, Jalisco, México. 
Evidencia: 
 
Presentación talleres de capacitación 
 
Lista de asistencia 
 
Memoria fotográfica de los talleres. 
 
8.3. Sistema de Captura de Solicitudes de Apoyo de COECYTJAL 
 
COECYTJAL dentro de su página electrónica pone a disposición de los interesados un Sistema de Captura de 
Solicitudes de Apoyo para gestionar el correcto desarrollo de los Fondos y Programas de Apoyo, y donde los 
interesados deberán complementar toda la información requerida.  
 
El acceso al Sistema de Solicitudes de Apoyo requiere que los Responsables Legales, Técnicos y Administrativos 
generar con una clave de usuario y contraseña. De contar con ellos se podrá ingresar al Sistema para realizar la 
captura de la propuesta. 
Se considerará como una propuesta toda solicitud debidamente formulada y enviada dentro de la vigencia de la  
Convocatoria de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL, completa en requisición del formato 
electrónico, de conformidad con lo dispuesto en los Términos de Referencia correspondiente.  
Sin excepción alguna, sólo se aceptará y dará trámite a solicitudes enviadas en tiempo y forma e ingresadas por el 
medio indicado.  
 
Las propuestas sólo podrán ser sometidas en el Sistema de COECYTJAL, una vez que en primer término se haya 
realizado una validación aprobatoria de la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del COECYTJAL, 
por medio del sistema de solicitudes de apoyo http://www.coecytjal.org.mx diez días previos a la fecha del cierre 
de la Convocatoria. 
 
8.4. Validación de la documentación jurídica requerida a la población potencial. 
 
Se solicita la información jurídica que se subió previamente al Sistema de Solicitudes del Sujeto de Apoyo del 
COECYTJAL, por el Responsable Legal del Sujeto de Apoyo, solicitándole llevar en original a las instalaciones del 
COECYTJAL ubicadas en López cotilla 1505, Colonia Americana, Guadalajara, Jalisco C.P. 44140. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 12 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Se realiza un listado de la documentación jurídica solicitada por el Sistema de Solicitudes de Apoyo de 
COECYTJAL de los siguientes sujetos de apoyo: 
I. 
Personas morales  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público, de la persona 
moral. 
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo menos 
de los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es comprobante bimestral 
uno por los últimos dos bimestres 
d) Identificación oficial del Representante Legal 
e) En caso de la escritura notarial donde consten las facultades del Representante Legal. 
II. 
Personas físicas 
a) Identificación Oficial  
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente, con una antigüedad máxima de 3 meses al momento de ser 
presentado y a nombre de la persona física interesada en ser sujeta de apoyo. 
III. 
Instituciones académicas 
a) Escritura constitutiva o decreto de creación con inscripción ante el Registro Público 
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente 
d) Identificación oficial del Representante Legal 
e) En caso de la escritura notarial donde consten las facultades del Representante Legal 
IV. 
Asociaciones Civiles 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público, de la persona 
moral. 
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente 
d) Identificación oficial del Representante Legal 
e) En caso de la escritura notarial donde consten las facultades del Representante Legal. 
f) 
Clave Única de Inscripción al Registro de las Organizaciones de la Sociedad Civil (CLUNI), 
emitida por el órgano competente 
V. 
Organismo Públicos Descentralizados 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público, de la persona 
moral. 
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente 
d) Identificación oficial del Representante Legal 
e) En caso de la escritura notarial donde consten las facultades del Representante Legal. 
 
La documentación soporte que se podrá adjuntar a la Solicitud de apoyo será la que se determine en los Términos 
de Referencia del Fondo o Programa de Apoyo de COECYTJAL en el que se quiera participar.  
 
Una vez ingresada y/o actualizada la información jurídica por parte del Sujeto de Apoyo, se deberá solicitar una 
cita para el cotejo de la documentación original vía correo electrónico al área jurídica de COECYTJAL.  
El área jurídica coteja la información jurídica con la presencia del sujeto de apoyo, en caso de existir alguna 
observación esta se le comenta al sujeto de apoyo y se le regresa la documentación y no aprueba la validación 
jurídica hasta no ser solventada. 
 
En caso de no existir alguna observación el estatus de la validación jurídica será “aprobatorio”, y por lo tanto el 
Sistema de Solicitudes del COECYTJAL permitirá al Responsable Legal dar de alta la (s) propuestas de proyectos 
con las que está interesado participar, así como asignar al Responsable Técnico y Responsable Administrativo. 
Evidencia: 
 
Sistema de Solicitudes de Apoyo de COECYTJAL. 
 
8.5. Análisis de Solicitudes de Apoyo 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 13 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Con la finalidad de contar con un correcto proceso de evaluación de las solicitudes participantes en las 
convocatorias emitidas por el COECYTJAL de los distintos Fondos y Programas de Apoyo, el proceso de 
evaluación es el siguiente: 
 
a) Análisis de Normatividad y Pertinencia: 
El área de gestión de proyectos analiza y clasifica las solicitudes de apoyo de acuerdo a cada sector y tipo de 
proyecto, previamente revisa que cumpla con los lineamientos establecidos en los términos de referencia del 
programa, así como verificar que formen parte de la población objetivo del mismo. Lo anterior, con el objeto de 
verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos los requisitos establecidos caso contrario 
serán desechados. 
 
b) Evaluación Técnica: 
Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a la Comisión de Evaluación 
Estatal, la cual analiza cada propuesta según los criterios de evaluación y establece la prioridad de los proyectos 
conforme a las necesidades del Estado de Jalisco. Posteriormente, la Comisión de Evaluación Estatal emite un 
dictamen de factibilidad técnico para su aprobación y dictamen final por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
Dicha Comisión tiene las siguientes atribuciones: 
1) Realizar la evaluación de las propuestas que cumplieron con los parámetros del análisis de 
Normatividad y Pertinencia establecido por el Fondo o Programa de Apoyo. 
2) La validación de los formatos de Evaluación de “Normatividad y Pertinencia” y creación de los “Criterios 
de Selección Estatales” quedando asentado en el Acta de trabajo de la Comisión.  
3) Emitir una recomendación al Consejo Directivo del COECYTJAL sobre las propuestas que a su juicio, 
pueden recibir el apoyo del Fondo Estatal, así como el monto de apoyo sugerido. 
4) Integrar los elementos de justificación y observaciones para cada una de las propuestas presentadas 
que permitan una adecuada retroalimentación a los proponentes. 
5) Revisar periódicamente el proceso y los criterios de evaluación y sugerir propuestas de mejora al 
Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
El Director(a) de Gestión de Proyectos presentara en sesión del Consejo Directivo, los proyectos recomendados 
por la Comisión de Evaluación Estatal, para ser contemplados para la aprobación del recurso estatal. De dicha 
sesión se levanta un acta de los proyectos aprobados para posteriores pagos. 
El Consejo Directivo del COECYTJAL están integrado conforme al artículo 37 de la Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco. 
 
Evidencia: 
 
Evaluación de solicitudes de apoyo 
 
Acta de trabajo por parte de la Comisión de Evaluación Estatal  
 
Acta de proyectos aprobados 
 
8.6. Envío de Solicitudes de Apoyo a COECYTJAL y atención a observaciones. 
 
Una vez que fueron revisadas las solicitudes de apoyo por su normatividad, pertinencia y criterios de evaluación, 
el personal del área de gestión de proyectos del COECYTJAL, pudiera hacer llegar observaciones para ser 
solventadas al Sujeto de Apoyo: 
a) En caso de no aplicar se les envía un correo notificándoles las razones por las cuales no puede ser 
susceptible de apoyo. 
b) Retroalimentación por la Comisión de Evaluación del Estado. 
c) Sugerencia de un cambio al planteamiento del proyecto. 
 
Las propuestas que fueron aprobadas por la Comisión de Evaluación Estatal se envían a través del Sistema de 
Solicitudes de Apoyo del COECYTJAL para que el personal de gestión de proyectos evalúe la solicitud, verificando 
que se cumplan todos los requisitos, se encarpeta el proyecto en espera de ser aprobado por los integrantes de la 
sesión de Consejo Directivo del COECYTJAL. En caso de que no cumpla con los requisitos se regresa la solicitud. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 14 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
8.7. Recibir notificación de aprobación y/o rechazo de Solicitudes de Apoyo 
 
El Área de Gestión de Proyectos del COECYTJAL emite los oficios para notificar la aceptación y/o rechazo de los 
proyectos, los cuales son notificados a los beneficiarios a través del correo electrónico. Para recibir 
retroalimentación acerca de las propuestas rechazadas, se deberá solicitar por escrito a través de un oficio al 
COECYTJAL. 
 
Los 
proyectos 
aprobados 
por 
el 
Consejo 
Directivo 
se 
publican 
en 
la 
siguiente 
liga: 
http://www.coecytjal.org.mx/result_conv/HTML_CONV/convocatorias.html, en el apartado de resultados de 
convocatorias.  
Posterior a su publicación se realiza una invitación al Taller de Capacitación a los sujetos de apoyo ganadores con 
el fin de darles a conocer los formatos y el proceso en el que se someterán sus proyectos, así mismo se hace la 
entrega del oficio de notificación de proyecto aprobado. 
Evidencia: 
 
Oficio notificación de proyecto aprobado 
 
Lista de Asistencia al Taller de Capacitación 
 
Memoria fotográfica del evento 
 
8.8. Realizar Convenio de Asignación de Recursos  
 
La presentación de las propuestas de proyectos de los Sujetos de Apoyo ante el COECYTJAL firmadas por el 
Responsable legal del organismo y/o instituciones o personas morales en los términos de una Convocatoria, 
implica la aceptación expresa a las reglas de operación, los términos, bases, así como a la normatividad expedida 
por el COECYTJAL aplicable al caso. 
 
Al Sujeto de Apoyo, que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la resolución 
emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes. Para que se proceda a 
formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECYTJAL. 
 
El COECYTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente, 
quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal del Sujeto de Apoyo.  
 
8.9. Recepción y asignación de los recursos del Fondo o Programa de Apoyo 
 
La presentación del presupuesto del proyecto deberá ser programado en términos de las partidas y 
rubros/conceptos aceptados y establecidos en cada uno de los Fondos y Programas de Apoyo con los que cuenta 
este Organismo. Dicho presupuesto deberá describir las aportaciones de COECYTJAL y de los fondos 
concurrentes que se están aplicando a dicho proyecto, así como su distribución.  
 
Se deberá comprobar a través de comprobantes fiscales digitalizados el total del monto concurrente comprometido 
en el convenio y éste se deberá ver reflejado en el Informe financiero Final. 
 
Para que pueda ser entregado el recurso será necesario contar con el convenio firmado entre el Sujeto de Apoyo 
ganador y el COECYTJAL en el cual se establecen los montos a aportar por cada ente. 
Una vez firmado el convenio de asignación de recursos del sujeto de apoyo y validado por el área jurídica del 
COECYTJAL, se espera a que Sujeto de Apoyo entregue una Fianza de cumplimiento a favor del COECYTJAL, 
cuando el apoyo sea a partir de 5,000 salarios mínimos del área geográfica A, el monto de la fianza será por el 
monto de apoyo, (Original impresa en papel seguridad). 
 
Cuando el Fondo otorgue un monto inferior a 5000 salarios mínimos del área geográfica A, el Responsable Legal 
de la empresa firmará un pagaré el día de suscripción del convenio.  
Una vez suscrito el convenio, se deberá abrir y/o contar con una cuenta de cheques a nombre del Sujeto de 
Apoyo, exclusiva para el proyecto, en la cual se depositarán los recursos para la realización del proyecto, y en los 
casos aplicables, también deberá depositarse la aportación concurrente del Beneficiario.  
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 15 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Se solicita al Sujeto de Apoyo los siguientes documentos: 
a) Documentos de Garantía 
b) Contrato de la cuenta bancaria 
c) Oficio de notificación de cuenta bancaria dirigida a nombre del Director de Fondos y Programas de 
Apoyos del COECYTJAL, que contenga: nombre del banco, sucursal, número de cuenta y clabe 
interbancaria. 
d) Comprobante fiscal con los requisitos del Artículo 29A del Código Fiscal de la Federación o un Recibo 
de Honorarios o Recibo Simple (conforme a lo establecido en los Términos de Referencia de los 
Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL). 
e) Demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL y/o Organismo, dependencia o 
secretaria federal con la cual se lleve de manera conjunta dicha convocatoria. 
Se solicita al sujeto de apoyo envié la documentación al área administrativa vía correo electrónico para su revisión 
en caso de no cumplir con lo solicitado se le emiten observaciones a través de la misma vía. 
En caso de cumplir con lo solicitado se procede a citar al sujeto de apoyo para asistir a las instalaciones del 
COECYTJAL para hacer entrega de la documentación en original.  
 Evidencia: 
 
Oficio de notificación de cuenta bancaria 
 
Comprobante fiscal 
 
Carta de apertura  
 
 
8.10. 
Elaboración de Informes Técnico y Financiero 
 
I. 
Informes Técnico 
Existen dos modalidades de informes técnicos: 
 
a) Informe parcial.  
En este informe deberán describirse los avances con respecto a las metas y objetivos establecidos.  
 
b) Informe final. 
En este informe se reportarán las metas alcanzadas, las evidencias y los resultados acumulados de todo el 
proyecto, los productos entregados y en su caso los transferidos a los usuarios.  
 
Es importante mencionar que se debe otorgar el debido reconocimiento al COECYTJAL respecto al apoyo 
económico otorgado al proyecto, en cualquier publicación, divulgación o presentación en eventos públicos, sobre 
los resultados del proyecto, obligándose a incluir el logotipo y la denominación del COECYTJAL en todas las 
publicaciones o divulgaciones del proyecto. Además deberá entregar al COECYTJAL dos ejemplares por lo 
menos, de cada una de las publicaciones que en su caso resulten como producto del proyecto.  
 
La Titularidad de los derechos de propiedad intelectual o industrial que se deriven de la realización del proyecto, 
corresponderán de acuerdo a lo que marque el Fondo o Programa en el que se participe y estará estipulado en el 
convenio. 
 
II. 
Informes Financieros 
 
El informe deberá ser acompañado de documentación comprobatoria: facturas o invoices, validaciones ante el 
SAT, pólizas de cheques o transferencias electrónicas de movimientos, y estados de cuenta bancaria, la cual será 
revisada y cotejada contra originales por el COECYTJAL. Esta documentación deberá ser entregada en formato 
digitalizado, tipos de archivo: .doc .pdf .gif .jpg.  
 
Los recursos solicitados al COECYTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, y para la presentación de los resultados 
y alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
Las partidas varían de acuerdo al programa en el que el proyecto ha sido apoyado, por esto es importante revisar 
el convenio antes de hacer el informe financiero porque ambos deben coincidir y el recurso otorgado únicamente 
deberá ser usado en las partidas aprobadas. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 16 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
Con base a este informe, el COECYTJAL verificará la correcta aplicación de los recursos al proyecto. 
 
Si no se cumple con la obligación de entregar los informes financieros en tiempo y forma, o si los recursos no 
fueron aplicados correctamente se podrá suspender la siguiente ministración, inclusive el proyecto o bien no 
aprobar nuevos proyectos si el caso lo amerita. 
 
Reembolsar al COECYTJAL el remanente del apoyo económico no ejercido a la culminación del proyecto, 
incumplimiento con la aportación concurrente comprometida en el convenio, así como los recursos rechazados 
resultado de la evaluación de los comprobantes en el informe financiero. El reembolso tendrá que realizarse en los 
términos que el convenio marque y/o el Área de seguimiento requiera.  
 
8.11. 
Resguardo y Certificación de la Documentación 
 
Los equipos adquiridos con Fondos del COECYTJAL formarán parte del patrimonio del Sujeto de Apoyo, por lo 
que deberá elaborarse de inmediato el inventario y/o resguardo correspondiente, indicando la clave y el proyecto 
por cuyo apoyo fue adquirido. Así mismo deberán de etiquetarse con clave interna, de la Empresa o Institución, y 
el número de serie. 
 
Todo equipo y/o herramientas adquiridos mediante los apoyos a proyectos de investigación, desarrollo tecnológico 
e innovación otorgados por el COECYTJAL, deberán destinarse para este fin.  
 
No vender, gravar o de cualquier forma enajenar durante los siguientes cinco años posteriores a la fecha de 
terminación del proyecto el equipo de cómputo, equipo de laboratorio, maquinaria, herramientas y accesorios, así 
como insumos de habilitación de espacios adquiridos con Apoyos estatales, salvo autorización expresa del 
Consejo Directivo de nuestro Organismo. 
 
El Sujeto de Apoyo receptor de los recursos otorgados será el responsable de resguardar las facturas o invoices, 
recibos, estados de cuenta y comprobantes de pago originales del proyecto que se generen durante el ejercicio 
del gasto. Por lo que se deberá resguardar la documentación que integra el expediente del proyecto hasta por 5 
años posteriores a la fecha de terminación del proyecto, o conforme a la normatividad aplicable. 
 
8.12. 
Seguimiento a los proyectos de los Beneficiarios 
 
Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el COECYTJAL, se 
ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el avance técnico y los 
resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, cuando el COECYTJAL o los 
Órganos Superiores de Control los soliciten.  
 
Con base en el informe final, el Área de Seguimiento del COECYTJAL, apoyándose en los Evaluadores Externos, 
determinará si el Sujeto de Apoyo cumplió con los objetivos planteados al inicio del proyecto así como con los 
compromisos establecidos en el convenio. 
 
Si el Responsable y/o Administrador del Proyecto no cumple con la obligación de entregar los informes técnicos y 
financieros en tiempo y forma, o con las metas establecidas en las etapas, las siguientes ministraciones al 
proyecto podrán ser suspendidas e inclusive se puede cancelar el proyecto y en su caso hacer efectivo el pagaré 
o la fianza. 
 
8.13. 
Administrar y/o Redistribuir los recursos 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, y en el periodo de erogación del recurso 
que permitan el alcance de los objetivos que se hayan considerado. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 17 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Las partidas y los rubros/conceptos que se aceptan varían de acuerdo al Fondo o Programa en el que el proyecto 
ha sido apoyado, por esto es importante revisar el convenio antes de hacer el informe financiero ya que 
ambos deben coincidir. 
 
No se deberán ceder los recursos otorgados a través del COECyTJAL a terceros sin autorización previa y por 
escrito de este Organismo.  
 
8.13.1Criterio para Adquisiciones 
 Personas Físicas, Empresas e Instituciones Privadas 
Para adquisiciones mayores a $100,000 pesos, se utilizará el método de comparación de ofertas simplificado, para 
lo cual, el Administrador en coordinación con el Responsable del proyecto, procederán de la siguiente manera: 
 
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones. 
2. Se elaborara un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas cotizaciones. 
3. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su selección de acuerdo al 
proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas requeridas y resulte ser la oferta más adecuada. 
 
 Instituciones Públicas 
Las adquisiciones o contratación de servicios realizadas por Instituciones de Educación Superior Públicas y 
Privadas, deberán sujetarse a la Legislación y Reglamentación que le resulte aplicable.   
 
Para los sujetos de apoyo las cotizaciones que entregue el proveedor deberán ser por escrito.  
 
8.13.2 Traspaso de Recurso Entre Partidas 
El traspaso de recurso entre partidas sólo se podrá realizar entre las partidas establecidas en el convenio.  
 
No podrán transferirse recursos del rubro de Gasto de Inversión al Gasto Corriente o viceversa salvo 
justificaciones solicitadas y aprobadas por el Consejo Directivo del COECyTJAL.  
 
Bajo la responsabilidad del Responsable o administrador del proyecto podrán efectuarse transferencias dentro de 
las partidas correspondientes al rubro de Gasto corriente, aplicando el mismo criterio del Gobierno del Estado, por 
montos de hasta un 10% de la partida de origen y para lo cual deberá anexar la justificación correspondiente al 
informe financiero inmediato.  
 
En caso de que el traspaso sea a partir del 11% al 30% de la partida de origen la petición será evaluada y 
aprobada por Director General del COECyTJAL, y cuando éstos superen el 30%, será sometida al Consejo 
Directivo del COECyTJAL y éste determinará la aceptación o el rechazo del cambio. 
 
8.13.3 Dar Seguimiento a las Actividades 
En base al Plan de Trabajo realizado en la fase de planificación, donde se marcan las actividades y las fechas de 
realización, se debe dar seguimiento a cada una de las actividades programadas para alcanzar el objetivo del 
proyecto.  
 
8.13.4 Ajustar Las Desviaciones 
Debe tenerse en consideración que no se pueden realizar cambios en el objetivo general como su cuantificación 
(Entregables o Indicadores) a menos de que exista una aprobación por escrito por parte de este Organismo. 
 
8.13.5 Prórroga 
Cualquier prórroga  en los compromisos establecidos en el convenio, deberá solicitarse como mínimo con 30 días 
de anticipación, respecto a la fecha que deseen modificar,  por escrito  y con firma autógrafa por el Representante 
Legal y/o responsable del proyecto según corresponda al Fondo o Programa, dentro de la vigencia establecida en 
el mismo, justificando ampliamente la causa y motivos de la solicitud. Ésta deberá ser dirigida al Director General 
del COECyTJAL. 
 
El Director General del COECTyJAL está facultado para aceptar o rechazar: 
 
Prórrogas solicitadas por un tiempo no mayor a seis meses. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 18 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
Prórrogas solicitadas por motivos de tardanza en la firma por las partes responsables de los convenios. 
 
Prórrogas solicitadas por motivos de salud de los responsables del proyecto. 
 
Las solicitudes de prórrogas mayores a seis meses deberán ser acompañadas de un informe parcial técnico y 
financiero, y del nuevo cronograma de actividades ajustado. Dichas prórrogas serán presentadas  y evaluadas 
ante el Consejo Directivo quien aprobará o rechazará dicha solicitud. Se puede hacer la petición de hasta un 
máximo de dos prórrogas siempre y cuando estás sean entregadas en tiempo y forma.  
 
La solicitud de prórroga también deberá considerar los tiempos que se marcan en los Términos de Referencia de 
Operación de los diferentes Fondos y Programas de Apoyo de COECyTJAL.  
 
8.13.6 Recalendarización 
Cualquier recalendarización deberá solicitarse como máximo con 15 días hábiles posteriores a la entrega del 
recurso por parte de COECyTJAL. En dicha recalendarización se tomará como fecha de inicio, la fecha en que fue 
realizado el depósito correspondiente; se reprogramará la fecha de terminación del proyecto, el periodo de 
erogación de gastos y entrega de informes. Así mismo deberá entregarse el nuevo cronograma de actividades, en 
base a las nuevas fechas establecidas. 
 
Lo anterior siempre y cuando los Términos de Referencia de Operación de los diferentes Fondos y Programas de 
Apoyo de COECyTJAL no se contrapongan. 
 
8.13.7 Cambio de Responsable o Administrador 
El Sujeto de Apoyo notificará por escrito el cambio de responsable o administrador del proyecto, indicando los 
motivos de su petición. Se deberá adjuntar una carta donde el nuevo responsable exprese el compromiso 
adquirido con el proyecto. 
 
Es aconsejable que el responsable o administrador saliente efectúe una entrega formal al nuevo responsable, 
mediante un informe completo del estado técnico o financiero que guarda el proyecto y la documentación 
relacionada con el mismo, que tiene a su resguardo a la fecha de su salida. Es responsabilidad del Sujeto de 
Apoyo garantizar la continuidad del ejercicio de los recursos y la transparencia del proceso.  
 
No se aceptarán pagos de nomina ni de gratificación al Responsable o Administrador del proyecto por realizar 
alguna actividad durante el desarrollo del mismo. 
 
Es facultad del Director General del COECYTJAL, aceptar o rechazar las solicitudes de cambio de responsables 
de proyecto. 
 
8.13.8 Cambio de Representante Legal 
El Sujeto de Apoyo deberá notificar por escrito a través de un oficio dirigido al  Director General del COECYTJAL, 
cuando suceda un cambio de Representante Legal de acuerdo a lo estipulado en el Convenio. Este mismo oficio 
deberá de ser acompañado del Poder Notariado donde acredite el nuevo Apoderado Legal y sus facultades. Dicho 
oficio deberá ser entregado con firma autógrafa del nuevo Representante Legal. 
 
8.13.9 Cambio de Estudiantes 
El Sujeto de Apoyo deberá notificar por escrito a través de un oficio dirigido al  Director General del COECYTJAL, 
cuando suceda un cambio de alumnos de acuerdo a lo establecido en el Convenio. Este mismo oficio deberá de 
ser acompañado de la(s) carta(s) compromiso(s) de los alumnos que se incorporaran al equipo de trabajo, así 
como copia simple de las credenciales vigentes de los mismos. 
 
8.13.10 Cambio de Equipo de trabajo 
El Sujeto de Apoyo notificará por escrito a través de un oficio dirigido al  Director General del COECYTJAL,  en el 
caso de que suceda un cambio en el equipo de trabajo de acuerdo a lo que se estipula en el Convenio. Además 
del oficio se deberá incluir el curriculum y la carta compromiso de cada uno de los nuevos integrantes del equipo 
de trabajo. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 19 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
8.13.11Cambio de Domicilio 
En caso de que exista algún cambio de domicilio fiscal de la empresa, éste se notificará por escrito al Director 
General del COECYTJAL y se deberá entregar una copia simple del acuse y aviso de actualización ante el SAT y 
comprobante de domicilio actual. De igual manera deberá notificarse por escrito el cambio de domicilio para la 
realización del proyecto. 
  
8.13.12 Excepciones 
Los asuntos no previstos en el presente Manual, serán resueltos por el COECYTJAL y su Consejo Directivo. Las 
decisiones se deberán constar por escrito y será inapelable la resolución de los mismos.  
 
8.14. 
Dictámenes de Evaluación 
 Los dictámenes de la evaluación a los informes técnico y financiero entregados son los siguientes: 
 
I. 
Informes Técnicos 
Los dictámenes de evaluación de informe son de dos tipos: los realizados a los informes parciales y los 
realizados al informe final, cuyo propósito es indicar si el proyecto cumplió o no con los objetivos y metas 
establecidas. 
 
La evaluación del proyecto se hará conforme a los siguientes aspectos: 
 
La claridad y calidad del informe. 
 
Cumplimiento de objetivos. 
 
El ejercicio de los resultados. 
 
Cumplimiento del plan de trabajo. 
 
Cumplimiento de los indicadores de desempeño. 
 
Validez de la justificación de las desviaciones que haya sufrido el proyecto. 
 
El dictamen a emitir considera dos posibilidades: 
 
Aceptar el Informe. 
 
Aceptar el Informe hasta atender observaciones. 
 
Se continuará con el apoyo económico o se finiquitara el proyecto hasta que el dictamen emitido sea “Aceptar el 
Informe”. 
 
II. 
Informes Financieros 
El Área de Seguimiento evaluará el informe de acuerdo a los siguientes aspectos: 
 
 
Todos los gastos que se realicen deberán estar contemplados en el proyecto, cubiertos mediante la 
expedición de un cheque o transferencia, y debidamente comprobados mediante una factura o Invoice.  
 
Las fechas de los comprobantes de compra deberán estar dentro del periodo establecido en el convenio 
para la realización de gastos.  
 
Los comprobantes de gastos de cualquier índole, deberán solicitarse a nombre del Responsable o 
deberán de realizarse directamente al proveedor e integrarse al expediente correspondiente. 
 
Los recibos y facturas deberán contar con los requisitos indicados y establecidos por la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público (SHCP) en el Código Fiscal de la Federación en el artículo 29, así como el 
Reglamento del Código Fiscal de la Federación en el artículo 39. 
 
El dictamen a emitir, para el informe financiero parcial considera dos posibilidades: 
 
Aceptar el Informe. 
 
Aceptar el Informe hasta atender observaciones. 
 
El dictamen a emitir, para el informe financiero final considera cuatro posibilidades: 
 
Aceptar el Informe. 
 
Aceptar el Informe hasta atender observaciones. 
 
Aceptar el Informe y solicitar el reintegro. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 20 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
Informe rechazado y solicitar el reintegro del recurso. 
 
8.15. 
Visitas de Seguimiento e Inspección 
 
El Sujeto de Apoyo está obligado a permitir y dar las facilidades necesarias para llevar a cabo auditorías y 
revisiones técnicas y financieras cuando sean solicitadas por el COECYTJAL, como las que efectúen los Órganos 
Superiores de Control. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún 
después de que este termine, en las instalaciones del Sujeto de Apoyo o en el lugar en donde se ejecute el 
proyecto. 
 
Para la visita el Sujeto de Apoyo, el Responsable o el Administrador deberán atender directamente, o en su 
defecto designar a un representante que atienda al personal del COECYTJAL, proporcionarles la información y 
documentación que les soliciten.  
 
Se deberá tener en orden el expediente del mencionado proyecto, el cual debe contener las siguientes secciones: 
1. Info Proyecto 
2. Convenio 
3. Administración 
4. Entregables 
5. Indicadores 
6. Comprobación de Gastos 
7. Oficios 
 
Al finalizar la visita se le solicitará entregue copia digital de la documentación mencionada con anterioridad.  
 
En caso de que surjan observaciones durante la Visita de Seguimiento e inspección el Sujeto de Apoyo está 
obligado a hacer llegar toda la información que solventa las observaciones anteriores acompañado de un oficio en 
hoja membretada (formato libre) donde se especifique la documentación que se entrega en las oficinas del 
COECYTJAL en un plazo no mayor a 10 días hábiles. 
 
8.16. 
Presentar reintegros 
Los reintegros son calculados debido a alguna observación emitida al Sujeto de Apoyo del informe (avance o final) 
por parte del Área de Seguimiento a un proyecto en específico. 
 
Se solicita reintegro cuando existe una discrepancia en (entregables, indicadores o comprobación de gastos), la 
cual es observada por el Área de Seguimiento y notifica al Sujeto de Apoyo a través de un oficio enviado por 
correo electrónico la observación, el plazo para realizar el pago y el monto calculado a reintegrar.  
 
Evidencia:  
 
Correo electrónico donde se notifica al Sujeto de Apoyo 
 
Comprobante de pago del reembolso 
 
8.17. 
Cierre de proyectos 
Las condiciones para poder clasificar un proyecto como candidato a cierre son las siguientes:  
 
Haber enviado los informes de (avance y final). 
 
No deberá tener pendientes u observaciones en sus entregables, indicadores y comprobación de gastos. 
 
No deberá tener pendientes derivados de su Visita de Seguimiento.  
 
En caso de que aplique el reintegro, este ya debe estar realizado. 
En esta fase el Director General del COECYTJAL emitirá una carta Finiquito, misma que servirá en su caso para la 
liberación de la fianza. Como requisito para la entrega de la fianza original será entregar por escrito un oficio 
solicitando dicho documento dirigido al Director de Fondos y Programas de este Organismo.  
 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 21 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
9. Matriz de Indicadores para Resultados  
 
NIVEL 
RESUMEN NARRATIVO 
 
NOMBRE 
DEL 
INDICADOR  
FÓRMULA 
FUENTES 
DE 
INFORMACIÓN 
FIN 
Contribuir 
al 
Impulso 
del 
desarrollo 
tecnológico, la investigación científica y la 
innovación por medio de la articulación 
entre sectores que contribuyan a la 
formación de capital humano con altos 
niveles de especialización. 
Fondos concurrentes 
a la  
inversión estatal en 
Ciencia,  
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos 
Suma 
de 
los 
recursos 
2015 
destinados 
a 
proyectos 
de 
innovación 
Ciencia 
y 
Tecnología. 
Informes 
de 
Inversión pública 
PROPÓSIT
O 
Empresas, instituciones académicas y 
población general que acceden a fondos 
de apoyo para el desarrollo de proyectos 
con impacto en el desarrollo de Innovación 
Ciencia y Tecnología. 
Incremento 
en 
el 
número de empresas 
beneficiadas 
con 
proyectos de ciencia 
y 
tecnología 
e 
innovación 
Número 
de 
empresas, 
instituciones 
académicas 
y 
personas 
beneficiadas 
a 
través del Fondo 
de 
Ciencia 
y 
Tecnología. 
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo 
para el alta de los 
proyectos 
aprobados 
y 
el 
Sistema 
de 
pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Component
e 1 
Proyectos 
de 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación asesorados. (CTI).  
Proyectos 
de 
Ciencia, Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL 
Número 
de 
proyectos 
presentados 
(menos) 
proyectos 
rechazados. 
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo 
para el alta de los 
proyectos 
aprobados 
y 
el 
Sistema 
de 
pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Actividad 
Component
e 1 
 
Dar asistencia técnica especializada a 
personas empresas e instituciones para la 
formulación y aprobación de proyectos o 
actividades 
de 
innovación 
ciencia 
y 
tecnología. 
Asesorias 
a 
Proyectos 
de 
Ciencia, Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL 
Número 
de 
proyectos 
asesorados 
Sistema 
de 
pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Component
e3 
Empresas apoyadas en la generación de 
proyectos de ciencia y tecnología. 
Número 
de 
empresas 
e instituciones públic
as 
y 
privadas 
beneficiadas por los 
proyectos apoyados 
en 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación 
Sumatoria 
de 
Empresas 
e instituciones pú
blicas y privadas 
beneficiadas 
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo 
para el alta de los 
proyectos 
aprobados 
y 
el 
Sistema 
de 
pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Aactividad 
Component
e 3 
 
Organizar sesiones informativas referentes 
a los Programas de Apoyo dirigidos a 
Empresarios, 
Cámaras, 
Instituciones 
Educativas y demás Instituciones públicas 
y privadas. 
Numero de Sesiones 
Informativas. 
Total 
de 
Sesiones 
Informativas  
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo Directivo 
Component
e 4 
 
Fondos 
concurrentes 
invertidos 
en 
proyecto s de fomento al CTI 
Fondos concurrentes 
a la inversión estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos 
Fondos 
concurrentes a la 
inversión estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
Reportes contables 
y 
financieros 
del 
COECYTJAL 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 22 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Actividad 
Component
e 4 
 
Realizar una promoción intensa de los 
programas, en Empresas, IES, y Centros 
de Investigación del estado. 
Numero 
de 
Convocatorias 
abiertas 
Suma 
de 
convocatorias 
públicas durante 
el año 
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo Directivo 
 
10. Transparencia, difusión y rendición de cuentas  
La información que COECYTJAL reciba con motivo de la participación de las diversas personas morales y/o 
físicas que desean participar en los diversos fondos y/o programas de apoyo de COECYTJAL, está sujeta a lo 
dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, 
por lo que, solo se considerara información confidencial o reservada la determinada por la ley antes citada, y se 
atenderá conforme a lo señalado por la ley en mención. 
 
La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera digital en el 
sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
10.1. Quejas y Denuncias 
Las quejas y denuncias vinculadas a la operación del Programa son atendidas por el Órgano de Vigilancia del 
COECYTJAL, en los términos de las disposiciones jurídicas, administrativas y reglamentarias aplicables a cada 
caso, desplegará acciones tendientes a garantizar la atención oportuna y eficiente de las quejas, denuncias, 
inconformidades, peticiones o sugerencias que presenten los posibles beneficiarios del Programa y la ciudadanía 
en general. 
 
10.2. Padrón de beneficiarios 
El listado de todos los beneficiarios de los apoyos de este programa se pueden consultar en el portal web del 
COECYTJAL,  www.coecytjal.org.mx 
 
 Programa Jalisciense de 
Fomento a la Propiedad 
Intelectual  
2015-2 
Calendario Gestión de Proyectos y 
Talleres de Capacitación 
Versión 1.1 
1 
 Publicación 
Convocatoria 
08 JUNIO 2015 
Organización y 
Sistematización 
Información 
Comisión de 
Evaluación 
Estatal 
Recepción 
Solicitudes 
08 JUNIO - 26  AGOSTO 2015   
Organización y 
Sistematización 
Información 
Sesiones de 
Consejo 
Directivo 
COECyTJAL 
Publicación de 
Resultados 
Recepción Documentos 
Formalización de Convenios e 
instrumentos de Garantía 
Ministración de 
Recursos 
26 de Agosto de 2015 
CIERRE DE CONVOCATORIA  ESTATAL 
 SEPTIEMBRE 2015   
SEPTIEMBRE 2015   
OCTUBRE 2015 *   
OCTUBRE 2015 *   
OCTUBRE 2015 *   
Calendario Gestión de Proyectos 
*Sujeta a cambio sin previo aviso   
 Talleres de Capacitación a Postulantes 
En todo momento se cuenta con asesoría 
personalizada, previa cita. 
Cupo Limitado 
20 personas 
 Favor de Confirmar asistencia con: 
 
Ing. David Valle Milanés 
david.valle@coecytjal.org.mx 
Tel. (33) 3678-2000 
ext. 52251 
López Cotilla 1505, Col. Americana, C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco. México.  
Tels. 33 3585-6599, 33 3585-6601 ext. 211 y 212 y 33 3678-2000 ext. 52284 
