(!) MINSALUD
PNCTelS
Bogota, 22-10-2018
GOBIERNO
DE COLOMBIA
COLCIENCIAS
DIRIGIDA A:
Centros I Institutos de Investigacion,
Desarrollo Tecnologico
e Innovacion,
en el
sector de salud 0 de biotecnologia,
con reconocimiento
vigente por Colciencias
a
la fecha de cierre de la invitacion.
ASUNTO:
Invitacion para presentar proyectos de CTel en salud con el fin de conformar un
banco de propuestas elegibles.
EL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE CIENCIA,
TECNOLOGiA
E INNOVACION
-
COLCIENCIAS,
como ente rector del Sistema
Nacional de Ciencia,
Tecnologia
e Innovacion
(SNCTel), busca a traVElSde esta invitacion conformar un banco de propuestas elegibles de CTel
en Salud en tematicas priorizadas con la colaboracion del Ministerio de Salud y Proteccion Social
- MSPS a partir del panorama epidemiologico
del pais.
Con las propuestas
recibidas, Colciencias
realizara una evaluacion que Ie permitira seleccionar
las mejores que den respuesta
a las tematicas
priorizadas
y a traVElSde estas consolidar
las
capacidades
de Centros Iinstitutos
con reconocimiento
vigente por Colciencias al cierre de esta
invitacion, pertenecientes
a los sectores de salud y biotecnologia.
Por 10 anterior, el envio y la seleccion de la propuesta no implica obligatoriedad,
ni compromiso
alguno
de parte de Colciencias
para asignar
recursos,
ni genera
derecho
a recibir
apoyo
economico ni ningun otro tipo de beneficios. La presentacion de la propuesta tam poco establece
ninguna obligacion
para Colciencias
de informar sobre las decisiones
adoptadas
producto de
este analisis.
Los criterios a tener en cuenta para la presentacion
de estas propuestas son los siguientes:
1. JUSTIFICACION
TECNICA
De acuerdo con 10 establecido en el Decreto 1437 del 31 de julio de 2014 que modifico el Decreto
2562 de 2012, reglamentando
parcialmente
el articulo 42 de la Ley 643 de 2001 sobre el Fondo
de Investigacion
en Salud de la siguiente forma:
C6d~o:A106PR17M01
Versi6n: 01
Vigente desde: su Iiberaci6n en GINA
 MINSALUD
COLCIENCIAS
Articulo 1. Naturaleza del Fondo de Investigaci6n en Salud, es una cuenta sin personeria juridica,
ni plana
de personal
propia,
administrada
por el Departamento
Administrativo
de Ciencia,
Tecnologia
e Innovaci6n-Colciencias
cuyos recursos se asignaran
a traves del Ministerio
de
Salud y Protecci6n
Social y Colciencias,
mediante el Comite que se establece
en el presente
Decreto.
Articulo 2. Recursos del Fondo de Investigaci6n en Salud. Los recursos del FIS estan constituidos
por los dineros provenientes
del 7% de las rentas obtenidas por la explotaci6n del monopolio de
juegos de suerte y azar diferentes del Lotto, la Loteria
pre-impresa
y la instantanea,
los cuales
deberan
ser girados
mensualmente
en los terminos
que dispone
la Ley 643 de 2001. Estos
recursos pertenecen
a la Naci6n y estan exclusivamente
destinados a financiar los proyectos de
investigaci6n
en salud en los departamentos
y el Distrito Capital.
Articulo
3. Asignaci6n
y seguimiento
de los recursos, del Fondo de Investigaci6n
en Salud. La
asignaci6n
y seguimiento
de los recursos del FIS se realizara a traves del Ministerio de Salud y
Protecci6n Social y Colciencias,
mediante un comite integrado de la siguiente manera:
•
EI Viceministro
de Salud Publica y Prestaci6n de Servicios 0 su delegado,
•
EI Director de Colciencias
0 su delegado,
•
EI Director de Epidemiologia
y Demografia
del Ministerio de Salud y Protecci6n Social 0
quien haga sus veces y,
•
EI Director
Nacional de Fomento
a la Investigaci6n
de Colciencias,
0 quien haga sus
veces.
La presente invitaci6n atiende al cumplimiento
del objetivo estrategico
del Plan Institucional
de
"mejorar
la calidad y el impacto
de la investigaci6n
y la transferencia
de conocimiento
y
tecnologia" y se enmarca dentro de las actividades 1 y 2 de GTel establecidas
en el articulo 2
del decreto 591 de 1991, como 10 es la consolidaci6n
de capacidades
de los centros e institutos
de
investigaci6n
reconocidos
por
Colciencias,
mediante
el
desarrollo
de
proyectos
de
investigaci6n
que atiendan y den respuesta e insumos a las necesidades del pais en materia de
salud.
Por otra parte, se lIeva a cabo un proceso de invitaci6n directa y no de convocatoria
ya que se
pretende a traves del desarrollo de estas propuestas consolidar las capacidades
de los Centros
e Institutos de Investigaci6n,
Desarrollo Tecnol6gico
e Innovaci6n en el area de la salud y de la
biotecnologia,
reconocidos
por Colciencias
al cierre de esta invitaci6n,
con el fin de que los
resultados
generen
nuevo
conocimiento
y aporten
recomendaciones
para la apropiaci6n
y
transferencia
de resultados
que sirvan de insumo en la toma de decisiones
relevantes
para el
sistema de salud.
Por 10 anterior, y atendiendo a 10 establecido
por el Comite Tecnico del FIS en acta num. sesi6n
04 del 28 de septiembre
de 2018, en la que se decidi6 apoyar la estrategia
de consolidar
las
capacidades
de CTel de los Centros I Institutos
de Investigaci6n,
Desarrollo
Tecnol6gico
e
Codigo: A106PR17M01
Version: 01
Vigente desde: su Iiberacion en GINA
 MINSALUD
ENCIAS
Innovaci6n
registrados
en el sector de salud y biotecnologfa,
con reconocimiento
vigente
por
Colciencias al cierre de esta invitaci6n.
2.0BJETIVO
Conformar
un banco de propuestas
elegibles de CTel orientados
a la soluci6n de problemas
y
necesidades
del sistema de salud de la poblaci6n colombiana
a traves de la consolidaci6n
de
las capacidades
tecnicas
y cientificas
de Centros
/ Institutos
de Investigaci6n,
Desarrollo
Tecnol6gico
e Innovaci6n,
con reconocimiento
vigente por parte de Colciencias
al cierre de la
invitaci6n.
3. L1NEAS TEMATICAS
La propuesta debera orientarse en una de las siguientes tematicas descritas en el anexo 2:
1. Enfermedades
cr6nicas no transmisibles.
2. Cancer
(cuello
uterino,
seno,
pr6stata,
pulm6n,
tiroides,
gastrico,
colon,
colorrectal,
piel,
leucemias y linfomas en menores de edad).
3. Salud mental.
4. Enfermedades
Transmisibles
e infecciosas
5. Salud materna y perinatal.
6. Nutrici6n.
7. Enfermedades
huerfanas, autoinmunes
y neurodegenerativas.
8. Sistemas y servicios de atenci6n en salud.
9. Salud ambiental.
Las
tematicas
propuestas
para
esta
invitaci6n
fueron
construidas
conjuntamente
con
el
Ministerio
de
Salud
y Protecci6n
Social,
avaladas
por
el Comite
Tecnico
del
Fondo
de
Investigaci6n
en Salud (CFIS) en sesi6n 04 del 28 de septiembre de 2018.
4. REQUISITOS
4.1 Cumplir con las especificaciones'del"Dirigida
A" de la invitaci6n.
4.2 Inscribir el proyecto a traves del Sistema Integral de Gesti6n de Proyectos SIGP, segun 10
senalado
en el numeral
9 "PROCEDIMIENTO
DE INSCRIPCI6N"
Y en una de las Iineas
tematicas senaladas en el anexo 2.
4.3 Presentar
carta unificada
de aval y compromiso
institucional
debidamente
diligenciada
y
firmada
(Anexo
1). La contrapartida
debe corresponder
minima
al 20% del valor total de la
propuesta constituido en aportes en dinero y/o en especie.
Codigo: A 106PR17M01
Version: 01
Vigente desde: su liberacion en GINA
 MINSALUD
GOBIERNO
DE COLOMBIA
COLCI
4.4
EI Investigador
Principal
de la propuesta
debe
estar
adscrito
al Centro
/ Instituto
de
Investigacion,
Desarrollo
Tecnologico
e Innovacion
que presenta
la propuesta,
y debe estar
c1asificado en una de las categorias
(Emerito,
Senior, Asociado
0 Junior), de acuerdo
con la
Convocatoria
781-2017.
4.5
Presentar
el aval
del
Comite
de
Etica/Bioetica
donde
especifique
claramente
que
la
propuesta
ha sido revisada y avalada en sus componentes
eticos e instrumentos
a emplear.
Adicionalmente,
se debe anexar a este aval, el acto administrativo
que soporta la conformacion
del Comite de etica que 10expide. En caso de que la institucion que presenta la propuesta
no
cuente con un Comite de etica, podra solicitar este aval ante otra entidad que cuente con este
Comite.
Nota:
1.
Colciencias
podra solicitar en cualquier
momento,
informacion
y documentacion
adicional,
complementaria
0 aclaraciones
de los documentos
entregados.
2.
Para el desarrollo
de los proyectos
que requieran
experimentacion
en salud
humana
0
aquellos
en los que haya experimentacion
con animales,
deberan
ajustarse
a las normas
cientificas,
tecnicas
y administrativas
para la investigacion
en salud, establecidas
por las
resoluciones
008430 de 1993 y 2378 de 2008 del Ministerio de Salud y Proteccion Social.
5. CONDICIONES
INHABILITANTES:
EI Centro
/ Instituto
de Investigacion,
Desarrollo
Tecnologico
e Innovacion
podra
presentar
maximo
dos propuestas.
Colciencias
verificara
si el Centro / Instituto
presenta
mas de dos
propuestas;
si esto ocurre, se tendran en cuenta las dos primeras registradas.
Nota:
Con la firma del documento
correspondiente
al anexo 1, los proponentes
declaran que no estan
incurriendo en las inhabilidades
descritas en este numeral.
6. DESCRIPCION
DEL PROYECTO:
6.1
PLAZO
0
DURACION:
EI termino
de
duracion
de
la
propuesta
sera
mlnlmo
de
VEINTICUATRO
(24) MESES Y maximo de TREINTA Y SEIS MESES (36) MESES.
6.2 VALOR 0 COSTO:
La propuesta presentada
no podra exceder la suma de mil millones de
pesos ($1.000.000.000)
con cargo a recursos Colciencias.
Los
Centros
/
Institutos
de
Investigacion,
Desarrollo
Tecnologico
autonomos,
con
reconocimiento
vigente
por
Colciencias
al
cierre
de
esta
invitacion,
que
presenten
las
propuestas
no estan
obligados
a realizar
aportes
de contrapartida
de conformidad
con la
Politica de actores del SNCTel.
Nota:
Codigo: A 106PR17MO 1
Version: 01
Vigente desde: su liberacion en GINA
 MINSALUD
GOBIERNO
DE COLOMBIA
ENCIAS
La propuesta
presentada
no podra
estar .siendo actualmente
financiada
con
recursos
de
Colciencias u otras entidades del Estado.
7. REQUERIMIENTOS
TECNICOS,
TECNOLOGICOS,
HUMANOS
EI Centro
/Instituto
de
Investigaci6n,
Desarrollo
Tecnol6gico
e Innovaci6n
podra
registrar
maximo dos propuestas
en alguna de las tematicas
descritas
en el anexo 2 de la presente
invitaci6n.
Las propuestas
deberan
registrarse
en el Sistema
Integral de Gesti6n
de Proyectos
-SIGP
antes de las 5:00 pm del 22 de noviembre
de 2018, escrita en idioma espanol y con cifras en
pesos colombianos.
EI proponente debera enviar al correo electr6nico contacto@colciencias.gov.co
un documento
a
los quince
(15) dias calendario
de haberse
publicado
la invitaci6n,
en el cual se indique
la
tematica en la cual sera inscrita la propuesta, el posible titulo, objetivo general y especfficos,
y
un resumen ejecutivo.
8. CONTENIDO
DE LA PROPUESTA:
La propuesta debe incluir un componente
cientffico-tecnico
y otro presupuestal
como se detalla
en el Anexo 3 y se describe a continuaci6n:
8.1. Cientffico-tecnico
del proyecto:
8.1.1 Identificaci6n
del proyecto
•
Titulo del proyecto.
•
Area del conocimiento.
•
Tematica del proyecto.
•
Categoria
de proyecto.
•
Duraci6n (24 -36 meses).
•
Lugar(es) de ejecuci6n.
8.1 .2 Generalidades
y antecedentes
del proyecto
•
Resumen ejecutivo (min. 300 palabras).
•
Palabras clave.
•
Planteamiento
del problema y de la pregunta de investigaci6n.
•
Justificaci6n.
•
Marco conceptual.
•
Estado del arte.
8.1.3 Componente
tecnico del proyecto
•
Objetivos (general yespecfficos).
C6digo: A106PR17M01
Versi6n: 01
Vigente desde: su fiberaci6n en GINA
 MINSALUD
GOBIERNO
DE COLOMBIA
ENCIAS
•
Metodologia.
•
Plan de consolidaci6n
de capacidades
Centro Iinstituto
•
Resultados esperados.
•
Productos esperados (ver el detalle en el Anexo 4).
•
Posibles evaluadores.
•
Impacto ambiental.
•
Impactos de los resultados.
•
Bibliografia.
•
Cronograma.
•
Posibles riesgos y dificultades
•
Ensayo c1inico (si aplica ver el detalle en el Anexo 3).
•
Licencias
ambientales,
consulta
previa y contrato
de acceso
a recursos
geneticos
0
productos derivados (si aplica ver el detalle en el Anexo 6).
8.1.4 Equipo cientifico
•
Investigador
Principal.
•
Conformaci6n
y trayectoria del equipo de trabajo.
•
Recurso Humano.
8.2 Componente
presupuestal
Este
componente
debe
presentarse
discriminado
por
arios.
Los
Centros
I
Institutos
de
Investigaci6n,
Desarrollo
Tecnol6gico
aut6nomos
que esten
reconocidos
por Colciencias
al
envio de esta invitaci6n, no estan obligados a realizar aportes de contrapartida.
Para el calculo
de Gastos
de Operaci6n
y de Seguimiento
y Evaluaci6n
se debe seguir
las instrucciones
y
ejemplo del anexo 3.
EI
presupuesto
debe
presentarse
en
forma
detallada
por
rubros
de
acuerdo
con
los
lineamientos
del Anexo 3. Con recursos de Colciencias
solo se podra acceder a los siguientes
rubros:
•
Personal cientifico (hasta el 50% del monto solicitado a Colciencias,
excluyendo
el rubro de
seguimiento
yevaluaci6n).
•
Equipos.
•
Materiales e Insumos.
•
Bibliografia.
•
Servicios Tecnicos.
•
Software.
•
Salidas de Campo.
•
Viajes (hasta el 8% del monto solicitado a Colciencias,
excluyendo el rubro de seguimiento
yevaluaci6n).
•
Eventos academicos.
•
Publicaciones.
Codigo: A106PR17M01
Version: 01
Vigente desde: su Iiberacion en GINA
 MINSALUD
_ .." .._'.-.
..".__ ._
_
.
GOBIERNO
DE COLOMBiA
COLCIENCIAS
•
Propiedad intelectual
•
Consultorlas
especializadas
•
Adecuaciones
de
Infraestructura
(hasta
el
10%
del
monto
solicitado
a
Colciencias,
excluyendo el rubro de seguimiento
y evaluacion).
•
Gastos de operacion (hasta el 10% del monto solicitado a Colciencias,
excluyendo
el rubro
de seguimiento
yevaluacion).
•
Seguimiento
y evaluacion
(3% del monto solicitado a Colciencias).
Notas:
1.
EI presupuesto
para el pago de personal cientlfico y de apoyo no podra exceder el 50%
del monto total solicitado a Colciencias.
Los honorarios individuales no deberan exceder
los topes establecidos
en la Resolucion 000426 del 9 de junio de 2014 de Colciencias.
2.
EI personal que sea beneficiario actual de los programas "Jovenes Investigadores"
0 de
Formacion
de Alto Nivel (Maestrlas
y Doctorados)
a traves de Colciencias/SGR,
podra
ser vinculado
a las actividades
investigativas
previstas
para la ejecucion
del proyecto,
mas no como un producto esperado del mismo y en ningun caso dicho personal, podra
ser financiado
al mismo tiempo con los recursos provenientes
de Colciencias
asignados
a esta invitacion.
3.
Para
el
caso
de
Jovenes
Investigadores
no
beneficiarios
del
Programa
de
Colciencias/SGR,
podran
ser
vinculados
al
proyecto
con
cargo
a
recursos
de
financiacion,
con una asignacion de tres (3) SMLV ario 2018.
4.
Los recursos
asignados
para la formacion
de Alto Nivel (Maestrla
0 Doctorado),
aSI
como para las Publicaciones
y demas productos comprometidos,
deben ser ejecutados
exclusivamente
en estas destinaciones.
5.
Los
rubros
no
contemplados
con
recursos
Colciencias
seran:
construcciones,
mantenimiento
de equipos e infraestructura,
imprevistos,
gravamen
a los movimientos
financieros,
seguros,
adquisicion
de vehlculos,
mobiliario
de oficina,
membreslas
a
sociedades
cientfficas,
suscripcion
a revistas
cientfficas,
derechos
academicos
y de
matrlcula
del personal,
pago de pasivos,
pago de dividend os y aumento
del capital
social de las empresas,
estudios
que no esten asociados
al desarrollo
del proyecto,
adquisicion
de materia prima, maquinaria
y equipo que no sea determinante
para
el
proyecto,
gastos
de
legalizacion
del
contrato,
honorarios,
prestaciones
sociales
y
bonificaciones
especiales a personal de nomina de tiempo completo de las instituciones
(no aplica para los centros autonomos),
y los demas que no esten especificados
como
rubros financiables
en el presente documento.
6.
En el caso de que Colciencias
cuente con disponibilidad
de recursos,
se exigira
una
poliza de cumplimiento
equivalente
al 20% del valor solicitado a Colciencias
y con una
vigen cia igual a la duracion
de la propuesta
y seis meses mas. Este valor debera ser
cubierto por las instituciones
proponentes.
Codigo: A106PR17M01
Version: 01
Vigente desde: su liberacion en GINA
 MINSALUD
9.
PROCEDIMIENTO
DE INSCRIPCION
9.1.
Ingresar ala pagina web de Colciencias (www.colciencias.gov.co).
9.2.
Ingresar
al menu ubicado
en la parte superior
de la pagina web -
SCIENTI
Y SIGP,
donde
se
despliega
Sistemas
de
Informacion-
Plataforma
SIGP,
alii
encontrara
disponibles
105 diferentes
formularios
en
linea
para
aplicar
a las convocatorias
de
Colciencias
(http://www .colciencias. gov. co/scienti).
9.3.
Hacer clic en la opcion Formulario en linea para registro de entidades ubicado en la parte
derecha, http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001
/EntidadesColciencias/.
En caso de
haberla registrado previamente,
continuar con el paso numero 9.5.
9.4.
Realizar el pre-registro
de las entidades
participantes
en el proyecto con la informacion
solicitada.
Colciencias
en un periodo de 2 dias habiles remitira a su correo electronico
de
contacto
las credenciales
de acceso para el ingreso al sistema de registro de entidades,
5010 si la entidad fue avalada, de 10 contrario el sistema enviara un correo informando
que
la entidad fue rechazada y la razon del rechazo.
9.5.
Ingresar
al modulo
de entidades
con sus credenciales
y registrar
la informacion
de la
entidad
ejecutora
y entidades
participantes
en el proyecto.
En caso
de encontrarse
registradas
las entidades
en este sistema,
no se requiere
de un nuevo
registro,
sin
embargo podra actualizar la informacion.
9.6.
Una vez finalizado
el registro de la entidad,
Ingresar al link de Formulario
de Proyectos
y/o programas:
http://formulariosigp.colciencias
.gov. co:700 1/Farm ularioProyectos/.
9.7.
Diligenciar
la informacion
solicitada por el formulario
en linea para la presentacion
de 105
proyectos
a la invitacion.
Para recibir las credenciales
de acceso por correo electronico
debera registrar como minimo el titulo del proyecto, la entidad proponente,
seleccionar
la
invitacion, y correo electronico.
9.8.
Debe adjuntar
la totalidad
de
105 documentos
que soportan
105 requisitos.
Si para un
requisito
requiere
anexar
mas
de
un documento,
guardelos
en
una sola
carpeta
y
adjuntela como archivo comprimido
.ZIP 0 .RAR en el campo correspondiente
al requisito.
Si requiere
cambiar
algun
archivo
de
105 que
previamente
adjunto,
puede
hacerlo
examinando
y adjuntando
el documento
deseado.
Es importante
resaltar que el tamario
de cada
archivo
anexado
de cada
uno de
105 requisitos,
cuenta
con una capacidad
maxima de 3MB; para el requisito
"Otros adjuntos" tiene una capacidad
maxima de 10
MB.
9.9.
Para validar,
por favor
hacer clic en el boton Validar,
ubicado
en la parte inferior
del
menu. Si la informacion
registrada cumple con 105 criterios solicitados
por la invitacion,
la
validacion
sera exitosa y se activara la opcion de Enviar formulario,
en caso contrario se
mostrara
en pantalla
la informacion
que
no cum pie con
105 criterios
definidos
en la
invitacion.
C6digo: A106PR17M01
Versi6n: 01
Vigente desde: su liberaci6n en GINA
 MINSALUD
GOBIERNO
DE COLOMBIA
ENCIAS
9.10. Una vez se oprime
el boton de enviar formulario,
el sistema
registrara
el proyecto
y
generara su respectivo codigo del proyecto.
9.11. Una vez haya sido enviado el proyecto, si la invitacion se encuentra
abierta el sistema Ie
permite modificar el proyecto, oprimiendo
el boton "Modificar
Proyecto",
para realizar los
cam bios que consideren.
AI dar clic en la opcion "Modificar
Proyecto"
que esta en el
menu se muestra una pantalla de confirmacion
con el siguiente
mensaje "l.Esta
seguro
de modificar el proyecto?, una vez confirme esta accion el proyecto ya no estara radicado
en Colciencias.
Para volver a radicarlo
debe validar y enviar de nuevo el proyecto
una vez 10 haya modificado."
Cabe aclarar que, si no 10 vuelve a validar y enviar el
proyecto a Colciencias,
este proyecto no quedara radicado oficialmente
en Colciencias
y
no seguira a la etapa de revision de requisitos, asi cuente con la pantalla de evidencia de
un envio anterior satisfactorio.
Notas:
1.
Se aceptaran
unicamente
las propuestas que se presenten a traves del formulario
en linea
con toda la informacion solicitada en la presente invitacion.
2.
No se tendra en cuenta para el proceso de evaluacion
y seleccion,
la informacion
enviada
en medios distintos
al SIGP (correo postal, fax, correo electronico
otro) , ni posterior
a la
fecha
y
hora
limite
establecida.
Excepto
cuando
sea
solicitado
directamente
por
Colciencias.
3.
Si requieren
anexar
documentacion
adicional
de la propuesta
como:
tablas,
formulas,
graficas, anexos, cartas, etc., guardelos en una sola carpeta y adjuntelas como archivo .ZIP
o .RAR (archivo comprimido),
en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algun
archivo
de
los que
previamente
adjunto,
puede
hacerlo
examinando
y adjuntando
el
documento deseado.
4.
Para remitir toda la documentacion
relacionada
con cada uno de los requisitos,
el tamano
maximo de envio es de 3 MS, en caso de requerir
informacion
adicional
a la propuesta,
puede utilizar la opcion lIamada "Otros adjuntos" y contara con un tamano maximo de 10
Mb.
5.
En caso
de que
se
presenten
errores
en
el aplicativo
SIGP
durante
el
proceso
de
inscripci6n
y envio de la propuesta
0 del cargue de la documentaci6n
soporte, y por esta
razon despues
de efectuados
varios
intentos
no pueda enviarse
la propuesta
de forma
normal dentro del plazo establecido,
por favor capturar las pantallas con el mensaje de error
junto con la fecha y hora en que se presento
el inconveniente
que soporte el problema.
Remitir antes de la fecha de cierre establecida
en el Cronograma
de los presentes terminos
de referencia,
todas
las evidencias
de la falla presentada
exclusivamente
a traves
del
formulario
electr6nico
que
se
encuentra
disponible
en
el
enlace
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds,
explicando
en
el
cuerpo
de
dicha
comunicacion
los inconvenientes
ocurridos durante el envio. COLCIENCIAS
por medio de
la Oficina de Sistemas verificara el error reportado.
Codigo: A106PR17M01
Version: 01
Vigente desde: su Iiberacion en GINA
 MINSALUD
COLCIENCIAS
10. AUTORIZACION
DE DATOS PERSONALES
Para todos los efectos legales, la presentacion,
inscripcion
0 registro de la propuesta, de forma
inequfvoca
y exclusivamente
para los fines de la presente invitacion implica obligatoriamente
la
autorizacion
expresa del titular de informacion,
para el tratamiento
de sus datos personales
por
parte del Departamento
Administrativo
de Ciencias, Tecnologfa e Innovacion - Colciencias.
Quien presente,
inscriba 0 registre la propuesta como persona natural 0 la persona jurfdica en
cuyo nombre se presenta la propuesta
declara que ha recibido autorizacion
expresa de todas
las
personas
naturales
y
jurfdicas
vinculadas
a
esta
propuesta,
para
suministrar
las
informaciones
a que hace referencia la ley de manejo de datos, comprometiendose
a responder
ante Colciencias,
por cualquier
demanda,
Iitigio presente
0 eventual,
reclamacion
judicial
0
extrajudicial,
formulada
por cualquiera
de las personas
naturales
0 jurfdicas
vinculadas
a la
propuesta.
11. CRITERIOS
DE EVALUACION
Las propuestas
inscritas dentro de los plazos establecidos
para la presente
invitacion
y que
cumplan con la totalidad de los requisitos se someten3n a los siguientes criterios de evaluacion
(Anexo 5):
No.
Criterio
Puntaje
maximo
1
Calidad de la propuesta
60
2
Productos
y resultados esperados
20
3
Impacto de los resultados
15
4
Conformacion
del equipo de investigacion
5
Total
100
12. BANCO DE ELEGIBLES
Se conformara
un banco de elegibles
con las mejores
propuestas
de cada Centro / Instituto
cuya calificacion
en la evaluacion
por panel sea igual 0 superior a SETENTA
(70) puntos en
orden descendente
de puntaje.
En caso de empate del puntaje total de la propuesta, se procedera de la siguiente manera:
•
AI mejor puntaje individual a nivel del criterio lOCalidadde la propuesta".
Codigo: A106PR17M01
Version: 01
Vigente desde: su Iiberaci6n en GINA
 (j) MINSALUD
GOBlER NO
DE COLOMBIA
ENCIAS
•
En caso de que el empate
persista,
se seguira
con el mayor puntaje a nivel del criterio
"Resultados
y productos esperados".
•
En caso de que el empate
persista,
se seguira
con el mayor puntaje a nivel del criterio
"Impacto de los resultados".
•
En caso de que el empate persista, se seguira con la eleccion de la propuesta con el mejor
puntaje a nivel de "Conformacion
del equipo de investigacion".
NOTA: EI envio y la seleccion de la propuesta no implica obligatoriedad,
ni compromiso
alguno
por parte de Colciencias
ni del MSPS para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo
economico
ni ningun
otro
tipo
de
beneficios.
La presentacion
de
la propuesta
tam poco
establece ninguna obligacion para Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas.
13. CRONOGRAMA
ACTIVIDAD
FECHA LIMITE
Publicacion y envio de invitacion
22 de octubre de 2018
Cierre de inscripcion de proyectos
22 de noviembre
de 2018 hasta
5:00 pm.
Publicacion banco de elegibles
12 de diciembre de 2018
14. PROPIEDAD
INTELECTUAL
En el evento
en que
se lIegaren
a generar
derechos
de propiedad
intelectual
sobre
los
resultados
que se obtengan
0 se pudieran obtener en el marco del desarrollo
de la presente
invitacion, la titularidad
sobre los mismos se regira por 10 establecido
en el articulo 10 de la Ley
1753
de
2015,
que
determino:
"Derechos
de
propiedad
intelectual
de
proyectos
de
investigacion
y desarrollo
financiados
con recursos
publicos.
En los casos de proyectos
de investigacion
y desarrollo
de ciencia,
tecnologia
e innovacion
y de tecnologias
de la
informacion y las comunicaciones,
adelantados
con recursos publicos, el Estado podra ceder a
titulo gratuito,
salvo por motivos de seguridad
y defensa
nacional, los derechos
de propiedad
intelectual que Ie correspondan,
y autorizara su transferencia,
comercializacion
y explotacion
a
quien adelante y ejecute el proyecto,
sin que ello constituya
dano patrimonial
al Estado.
Las
condiciones
de esta cesion seran fijadas en el respectivo contrato y en todo caso el Estado se
reserva
el derecho
de obtener
una licencia
no exclusiva
y gratuita
de estos
derechos
de
propiedad intelectual por motivos de interes nacional"
De cualquier
forma,
Colciencias
y MSPS respetaran
los derechos
morales
de las personas
naturales que participen en los proyectos derivados de la presente invitacion.
Codigo: A106PR17M01
Version: 01
Vigente desde: su liberacion en GINA
 MINSALUD
GOBIERNO
DE COLOMBIA
COLCIENCIAS
Las
Partes
del
proyecto
definiran
entre
elias
la titularidad
de los derechos
de propiedad
intelectual
que se generen
en la ejecucion
de los proyectos
financiados
con recursos
del
presupuesto
nacional.
Paragrafo
1.- Sin perjuicio de 10 anterior,
COLCIENCIAS
y MSPS se reserva el derecho
de
obtener
una
licencia
no exclusiva
y gratuita
sobre
los derechos
de
propiedad
intelectual
obtenidos
en
desarrollo
de
la
presente
invitacion
por
motivos
de
interes
nacional,
comprometiendose
a respetar los derechos morales a que hubiere lugar.
Paragrafo
2.- En cualquier evento 0 medio de divulgacion
utilizado para difundir los resultados
del
proyecto
se debera
dar el respectivo
credito
a COLCIENCIAS,
incluyendo
la imagen
institucional
de
acuerdo
con
el
manual
de
imagen
corporativa
alojado
en
http://www.colciencias.gov.co,
pestana Ciudadano.
15. ANEXOS
•
Anexo
1:
Carta
unificada
de
aval
y
compromiso
interinstitucional
debidamente
diligenciada
y firmada.
•
Anexo 2: Descripcion de las tematicas de la invitacion.
•
Anexo 3: Descripcion de los contenidos del Propuesta.
•
Anexo 4: Descripcion de los resultados 0 productos del proyecto de investigacion.
•
Anexo 5: Criterios de evaluacion.
•
Anexo
6: Licencias
ambientales,
consulta
previa
y contrato
de acceso
a recursos
geneticos
0 productos derivados
16. ACEPTACION
DE TERMINOS
DE LA INVITACION
Con la inscripcion,
los interesados
aceptan
las caracteristicas,
requisitos
y condiciones
de la
presente
invitacion,
as! como 10 dispuesto
en los anexos para el desarrollo
de la misma. Una
vez presentada
la propuesta
no sera posible alegar desconocimiento
de 10 escrito
en estos
terminos de la invitacion ni de sus anexos.
De igual forma declaran que la informacion
suministrada
es veraz y corresponde
a la realidad.
En
caso
de
encontrarse
alguna
incoherencia
y/o
inconsistencia
en
la
informacion
0
documentacion
suministrada,
Colciencias
podra en cualquier momento rechazar la propuesta
0
si
es
del
caso
declarar
la
perdida
del
beneficio,
sin
perjuicio
de
las
acciones
legales
correspondientes.
En
caso
de
inquietudes
0
comentarios
sobre
la presente
invitacion,
favor
diligenciar
el
formulario
electronico
que
se
encuentra
disponible
en
el
enlace
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds,
"/NV/TAC/ON
A
PRESENTAR
Codigo: A106PR17M01
Version: 01
Vigente desde: su liberacion en GINA
 MINSALUD
COLCI
PROYEGTOS
DE GTel EN SALUo
PARA
GONFORMAR
UN BANGO
DE PROPUESTAS
ELEGIBLES".
Nota: Esta invitaci6n a presentar propuesta, genera obligatoriedad
alguna para Colciencias
de
suscribir
contrato,
0 de
entregar
informaci6n
referente
al
proceso
interno
que
se
esta
adelantando,
toda vez que este es un procedimiento
de contrataci6n
directa,
que tiene su
fundamento
en la ley 1286 de 2009 y conforme
al cual Colciencias
en su desarrollo
esta
obligado a garantizar el merito, calidad e idoneidad.
cordialmenteD
c5>l2
~duardo ROja:rPineda
Director de Fomento ala Investigaci6n
Codigo: A106PR17M01
Version: 01
Vigente desde: su liberacion en GINA
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
PNCTeIS 
 
 
Bogotá, 22-10-2018 
 
 
DIRIGIDA A: Centros / Institutos de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación, en el 
sector de salud o de biotecnología, con reconocimiento vigente por Colciencias a 
la fecha de cierre de la invitación.  
 
ASUNTO: 
Invitación para presentar proyectos de CTeI en salud con el fin de conformar un 
banco de propuestas elegibles. 
 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
(SNCTeI), busca a través de esta invitación conformar un banco de propuestas elegibles de 
CTeI en Salud en temáticas priorizadas con la colaboración del Ministerio de Salud y 
Protección Social - MSPS a partir del panorama epidemiológico del país.  
Con las propuestas recibidas, Colciencias realizará una evaluación que le permitirá seleccionar 
las mejores que den respuesta a las temáticas priorizadas y a través de estas consolidar las 
capacidades de Centros / Institutos con reconocimiento vigente por Colciencias al cierre de 
esta invitación, pertenecientes a los sectores de salud y biotecnología.  
Por lo anterior, el envío y la selección de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso 
alguno de parte de Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo 
económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco 
establece ninguna obligación para Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas 
producto de este análisis. 
Los criterios a tener en cuenta para la presentación de estas propuestas son los siguientes: 
 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA  
De acuerdo con lo establecido en el Decreto 1437 del 31 de julio de 2014 que modificó el 
Decreto 2562 de 2012, reglamentando parcialmente el artículo 42 de la Ley 643 de 2001 sobre 
el Fondo de Investigación en Salud de la siguiente forma: 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Artículo 1. Naturaleza del Fondo de Investigación en Salud, es una cuenta sin personería 
jurídica, ni plana de personal propia, administrada por el Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación-Colciencias cuyos recursos se asignarán a través del 
Ministerio de Salud y Protección Social y Colciencias, mediante el Comité que se establece en 
el presente Decreto.  
Artículo 2. Recursos del Fondo de Investigación en Salud. Los recursos del FIS están 
constituidos por los dineros provenientes del 7% de las rentas obtenidas por la explotación del 
monopolio de juegos de suerte y azar diferentes del Lotto, la Lotería  pre-impresa y la 
instantánea, los cuales deberán ser girados mensualmente en los términos que dispone la Ley 
643 de 2001. Estos recursos pertenecen a la Nación y están exclusivamente destinados a 
financiar los proyectos de investigación en salud en los departamentos y el Distrito Capital.  
Artículo 3. Asignación y seguimiento de los recursos, del Fondo de Investigación en Salud. La 
asignación y seguimiento de los recursos del FIS se realizará a través del Ministerio de Salud y 
Protección Social y Colciencias, mediante un comité integrado de la siguiente manera:  
 
El Viceministro de Salud Pública y Prestación de Servicios o su delegado,  
 
El Director de Colciencias o su delegado,  
 
El Director de Epidemiología y Demografía del Ministerio de Salud y Protección Social o 
quien haga sus veces y, 
 
El Director Nacional de Fomento a la Investigación de Colciencias, o quien haga sus 
veces.  
 
La presente invitación atiende al cumplimiento del objetivo estratégico del Plan Institucional de 
“mejorar la calidad y el impacto de la investigación y la transferencia de conocimiento y 
tecnología” y se enmarca dentro de las actividades 1 y 2 de CTeI establecidas en el artículo 2 
del decreto 591 de 1991, como lo es la consolidación de capacidades de los centros e institutos 
de investigación reconocidos por Colciencias, mediante el desarrollo de proyectos de 
investigación que atiendan y den respuesta e insumos a las necesidades del país en materia de 
salud.  
Por otra parte, se lleva a cabo un proceso de invitación directa y no de convocatoria ya que se 
pretende a través del desarrollo de estas propuestas consolidar las capacidades de los Centros 
e Institutos de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación en el área de la salud y de la 
biotecnología, reconocidos por Colciencias al cierre de esta invitación, con el fin de que los 
resultados generen nuevo conocimiento y aporten recomendaciones para la apropiación y 
transferencia de resultados que sirvan de insumo en la toma de decisiones relevantes para el 
sistema de salud.  
Por lo anterior, y atendiendo a lo establecido por el Comité Técnico del FIS en acta núm. sesión 
04 del 28 de septiembre de 2018, en la que se decidió apoyar la estrategia de consolidar las 
capacidades de CTeI de los Centros / Institutos de Investigación, Desarrollo Tecnológico e 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Innovación registrados en el sector de salud y biotecnología, con reconocimiento vigente por 
Colciencias al cierre de esta invitación.  
 
2. OBJETIVO   
Conformar un banco de propuestas elegibles de CTeI orientados a la solución de problemas y 
necesidades del sistema de salud de la población colombiana a través de la consolidación de 
las capacidades técnicas y científicas de Centros / Institutos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación, con reconocimiento vigente por parte de Colciencias al cierre de la 
invitación.  
 
3. LINEAS TEMÁTICAS  
La propuesta deberá orientarse en una de las siguientes temáticas descritas en el anexo 2: 
1. Enfermedades crónicas no transmisibles. 
2. Cáncer (cuello uterino, seno, próstata, pulmón, tiroides, gástrico, colon, colorrectal, piel, 
leucemias y linfomas en menores de edad). 
3. Salud mental. 
4. Enfermedades Transmisibles e infecciosas 
5. Salud materna y perinatal.  
6. Nutrición. 
7. Enfermedades huérfanas, autoinmunes y neurodegenerativas. 
8. Sistemas y servicios de atención en salud.  
9. Salud ambiental.  
Las temáticas propuestas para esta invitación fueron construidas conjuntamente con el 
Ministerio de Salud y Protección Social, avaladas por el Comité Técnico del Fondo de 
Investigación en Salud (CFIS) en sesión 04 del 28 de septiembre de 2018. 
 
4. REQUISITOS 
4.1 Cumplir con las especificaciones del “Dirigida A” de la invitación.  
4.2 Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos SIGP, según lo 
señalado en el numeral 9 “PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN” y en una de las líneas 
temáticas señaladas en el anexo 2. 
4.3 Presentar carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y 
firmada (Anexo 1). La contrapartida debe corresponder mínimo al 20% del valor total de la 
propuesta constituido en aportes en dinero y/o en especie. 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
4.4 El Investigador Principal de la propuesta debe estar adscrito al Centro / Instituto de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación que presenta la propuesta, y debe estar 
clasificado en una de las categorías (Emérito, Sénior, Asociado o Junior), de acuerdo con la 
Convocatoria 781-2017. 
4.5 Presentar el aval del Comité de Ética/Bioética donde especifique claramente que la 
propuesta ha sido revisada y avalada en sus componentes éticos e instrumentos a emplear. 
Adicionalmente, se debe anexar a este aval, el acto administrativo que soporta la conformación 
del Comité de ética que lo expide. En caso de que la institución que presenta la propuesta no 
cuente con un Comité de ética, podrá solicitar este aval ante otra entidad que cuente con este 
Comité.  
 
Nota:  
1. Colciencias podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación adicional, 
complementaria o aclaraciones de los documentos entregados.   
2. Para el desarrollo de los proyectos que requieran experimentación en salud humana o 
aquellos en los que haya experimentación con animales, deberán ajustarse a las normas 
científicas, técnicas y administrativas para la investigación en salud, establecidas por las 
resoluciones 008430 de 1993 y 2378 de 2008 del Ministerio de Salud y Protección Social. 
RACIÓ 
5. CONDICIONES INHABILITANTES: 
El Centro / Instituto de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación podrá presentar 
máximo dos propuestas. Colciencias verificará si el Centro / Instituto presenta más de dos 
propuestas; si esto ocurre, se tendrán en cuenta las dos primeras registradas. 
Nota:  
Con la firma del documento correspondiente al anexo 1, los proponentes declaran que no están 
incurriendo en las inhabilidades descritas en este numeral. 
 
6. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO:  
6.1 PLAZO O DURACIÓN: El término de duración de la propuesta será mínimo de 
VEINTICUATRO (24) MESES y máximo de TREINTA Y SEIS MESES (36) MESES.  
6.2 VALOR O COSTO: La propuesta presentada no podrá exceder la suma de mil millones de 
pesos ($1.000.000.000) con cargo a recursos Colciencias.  
Los Centros / Institutos de Investigación, Desarrollo Tecnológico autónomos, con 
reconocimiento vigente por Colciencias al cierre de esta invitación, que presenten las 
propuestas no están obligados a realizar aportes de contrapartida de conformidad con la 
Política de actores del SNCTeI. 
Nota:  
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
La propuesta presentada no podrá estar siendo actualmente financiada con recursos de 
Colciencias u otras entidades del Estado. 
 
7. REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS 
El Centro /Instituto de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación podrá registrar 
máximo dos propuestas en alguna de las temáticas descritas en el anexo 2 de la presente 
invitación.  
Las propuestas deberán registrarse en el Sistema Integral de Gestión de Proyectos –SIGP 
antes de las 5:00 pm del 22 de noviembre de 2018, escrita en idioma español y con cifras en 
pesos colombianos.  
El proponente deberá enviar al correo electrónico contacto@colciencias.gov.co un documento a 
los quince (15) días calendario de haberse publicado la invitación, en el cual se indique la 
temática en la cual será inscrita la propuesta, el posible título, objetivo general y específicos, y 
un resumen ejecutivo.   
 
8. CONTENIDO DE LA PROPUESTA: 
La propuesta debe incluir un componente científico-técnico y otro presupuestal como se detalla 
en el Anexo 3 y se describe a continuación: 
8.1. Científico-técnico del proyecto: 
8.1.1 Identificación del proyecto 
 
Título del proyecto. 
 
Área del conocimiento. 
 
Temática del proyecto. 
 
Categoría de proyecto. 
 
Duración (24 -36 meses). 
 
Lugar(es) de ejecución. 
 
8.1.2 Generalidades y antecedentes del proyecto 
 
Resumen ejecutivo (mín. 300 palabras). 
 
Palabras clave.  
 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación. 
 
Justificación. 
 
Marco conceptual. 
 
Estado del arte. 
 
8.1.3 Componente técnico del proyecto 
 
Objetivos (general y específicos). 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Metodología. 
 
Plan de consolidación de capacidades Centro / Instituto 
 
Resultados esperados. 
 
Productos esperados (ver el detalle en el Anexo 4). 
 
Posibles evaluadores. 
 
Impacto ambiental. 
 
Impactos de los resultados. 
 
Bibliografía. 
 
Cronograma. 
 
Posibles riesgos y dificultades 
 
Ensayo clínico (si aplica ver el detalle en el Anexo 3). 
 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos o 
productos derivados (si aplica ver el detalle en el Anexo 6). 
 
8.1.4 Equipo científico 
 
Investigador Principal. 
 
Conformación y trayectoria del equipo de trabajo. 
 
Recurso Humano. 
 
8.2 Componente presupuestal 
Este componente debe presentarse discriminado por años. Los Centros / Institutos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico autónomos que estén reconocidos por Colciencias al 
envío de esta invitación, no están obligados a realizar aportes de contrapartida. Para el cálculo 
de Gastos de Operación y de Seguimiento y Evaluación se debe seguir las instrucciones y 
ejemplo del anexo 3.  
El presupuesto debe presentarse en forma detallada por rubros de acuerdo con los 
lineamientos del Anexo 3. Con recursos de Colciencias solo se podrá acceder a los siguientes 
rubros: 
 
Personal científico (hasta el 50% del monto solicitado a Colciencias, excluyendo el rubro de 
seguimiento y evaluación). 
 
Equipos. 
 
Materiales e Insumos. 
 
Bibliografía. 
 
Servicios Técnicos. 
 
Software. 
 
Salidas de Campo.  
 
Viajes (hasta el 8% del monto solicitado a Colciencias, excluyendo el rubro de seguimiento 
y evaluación). 
 
Eventos académicos. 
 
Publicaciones. 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Propiedad intelectual 
 
Consultorías especializadas 
 
Adecuaciones de Infraestructura (hasta el 10% del monto solicitado a Colciencias, 
excluyendo el rubro de seguimiento y evaluación). 
 
Gastos de operación (hasta el 10% del monto solicitado a Colciencias, excluyendo el rubro 
de seguimiento y evaluación). 
 
Seguimiento y evaluación (3% del monto solicitado a Colciencias). 
 
Notas: 
1. El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 50% 
del monto total solicitado a Colciencias. Los honorarios individuales no deberán exceder 
los topes establecidos en la Resolución 000426 del 9 de junio de 2014 de Colciencias. 
2. El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o de 
Formación de Alto Nivel (Maestrías y Doctorados) a través de Colciencias/SGR, podrá 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, 
más no como un producto esperado del mismo y en ningún caso dicho personal, podrá 
ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias asignados 
a esta invitación. 
3. Para el caso de Jóvenes Investigadores no beneficiarios del Programa de 
Colciencias/SGR, podrán ser vinculados al proyecto con cargo a recursos de 
financiación, con una asignación de tres (3) SMLV año 2018. 
4. Los recursos asignados para la formación de Alto Nivel (Maestría o Doctorado), así 
como para las Publicaciones y demás productos comprometidos, deben ser ejecutados 
exclusivamente en estas destinaciones. 
5. Los rubros no contemplados con recursos Colciencias serán: construcciones, 
mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, gravamen a los movimientos 
financieros, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a 
sociedades científicas, suscripción a revistas científicas, derechos académicos y de 
matrícula del personal, pago de pasivos, pago de dividendos y aumento del capital 
social de las empresas, estudios que no estén asociados al desarrollo del proyecto, 
adquisición de materia prima, maquinaria y equipo que no sea determinante para  el 
proyecto, gastos de legalización del contrato, honorarios, prestaciones sociales y 
bonificaciones especiales a personal de nómina de tiempo completo de las instituciones 
(no aplica para los centros autónomos),  y los demás que no estén especificados como 
rubros financiables en el presente documento.  
6. En el caso de que Colciencias cuente con disponibilidad de recursos, se exigirá una 
póliza de cumplimiento equivalente al 20% del valor solicitado a Colciencias y con una 
vigencia igual a la duración de la propuesta y seis meses más. Este valor deberá ser 
cubierto por las instituciones proponentes. 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
9.1. Ingresar a la página web de Colciencias (www.colciencias.gov.co). 
9.2. Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, 
donde se despliega Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará 
disponibles los diferentes formularios en línea para aplicar a las convocatorias de 
Colciencias (http://www.colciencias.gov.co/scienti). 
9.3. Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la parte 
derecha, http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/.  En caso de 
haberla registrado previamente, continuar con el paso número 9.5.  
9.4. Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la información 
solicitada. Colciencias en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su correo electrónico de 
contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema de registro de entidades, 
solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema enviará un correo informando que 
la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. 
9.5. Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo podrá actualizar la información. 
9.6. Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de Proyectos 
y/o programas: 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
9.7. Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación de los 
proyectos a la invitación. Para recibir las credenciales de acceso por correo electrónico 
deberá registrar como mínimo el título del proyecto, la entidad proponente, seleccionar la 
invitación, y correo electrónico.  
9.8. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al requisito. 
Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar que el tamaño 
de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con una capacidad 
máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad máxima de 10 
MB.  
9.9. Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del 
menú. Si la información registrada cumple con los criterios solicitados por la invitación, la 
validación será exitosa y se activará la opción de Enviar formulario, en caso contrario se 
mostrará en pantalla la información que no cumple con los criterios definidos en la 
invitación.  
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
9.10. Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y 
generará su respectivo código del proyecto. 
9.11. Una vez haya sido enviado el proyecto, si la invitación se encuentra abierta el sistema le 
permite modificar el proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", para realizar los 
cambios que consideren. Al dar clic en la opción "Modificar Proyecto" que está en el 
menú se muestra una pantalla de confirmación con el siguiente mensaje "¿Está seguro 
de modificar el proyecto?, una vez confirme esta acción el proyecto ya no estará radicado 
en Colciencias. Para volver a radicarlo debe validar y enviar de nuevo el proyecto 
una vez lo haya modificado." Cabe aclarar que, si no lo vuelve a validar y enviar el 
proyecto a Colciencias, este proyecto no quedará radicado oficialmente en Colciencias y 
no seguirá a la etapa de revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de evidencia de 
un envío anterior satisfactorio. 
Notas:  
1. Se aceptarán únicamente las propuestas que se presenten a través del formulario en línea 
con toda la información solicitada en la presente invitación. 
2. No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información enviada 
en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni posterior a la 
fecha y hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado directamente por 
Colciencias. 
3. Si requieren anexar documentación adicional de la propuesta como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP 
o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún 
archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el 
documento deseado. 
4. Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el tamaño 
máximo de envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional a la propuesta, 
puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y contará con un tamaño máximo de 10 
Mb.  
5. En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripción y envío de la propuesta o del cargue de la documentación soporte, y por esta 
razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse la propuesta de forma 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de error 
junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el problema. 
Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los presentes términos 
de referencia, todas las evidencias de la falla presentada exclusivamente a través del 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, explicando en el cuerpo de dicha 
comunicación los inconvenientes ocurridos durante el envío. COLCIENCIAS por medio de 
la Oficina de Sistemas verificará el error reportado. 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
10. AUTORIZACIÓN DE DATOS PERSONALES 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro de la propuesta, de forma 
inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente invitación implica obligatoriamente la 
autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de sus datos personales por 
parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología e Innovación – Colciencias.  
Quien presente, inscriba o registre la propuesta como persona natural o la persona jurídica en 
cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de todas 
las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta, para suministrar las 
informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, comprometiéndose a responder 
ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o 
extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o jurídicas vinculadas a la 
propuesta. TERI 
OS 
11. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Las propuestas inscritas dentro de los plazos establecidos para la presente invitación y que 
cumplan con la totalidad de los requisitos se someterán a los siguientes criterios de evaluación 
(Anexo 5):  
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad de la propuesta  
60 
2 
Productos  y resultados esperados 
20 
3 
Impacto de los resultados  
15 
4 
Conformación del equipo de investigación 
5 
Total 
100 
 
12. BANCO DE ELEGIBLES 
Se conformará un banco de elegibles con las mejores propuestas de cada Centro / Instituto 
cuya calificación en la evaluación por panel sea igual o superior a SETENTA (70) puntos en 
orden descendente de puntaje. 
En caso de empate del puntaje total de la propuesta, se procederá de la siguiente manera:  
 
Al mejor puntaje individual a nivel del criterio “Calidad de la propuesta”.  
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje a nivel del criterio 
“Resultados y productos esperados”.  
 
En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje a nivel del criterio 
“Impacto de los resultados”.  
 
En caso de que el empate persista, se seguirá con la elección de la propuesta con el mejor 
puntaje a nivel de “Conformación del equipo de investigación”.  
 
NOTA: El envío y la selección de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno 
por parte de Colciencias ni del MSPS para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo 
económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco 
establece ninguna obligación para Colciencias de informar sobre las decisiones adoptadas. 
 
13. CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Publicación y envío de invitación  
22 de octubre de 2018 
Cierre de inscripción de proyectos  
22 de noviembre de 2018 hasta 
5:00 pm. 
Publicación banco de elegibles 
12 de diciembre de 2018 
 
14. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la presente 
invitación, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el artículo 10 de la Ley 
1753 de 2015, que determinó: “Derechos de propiedad intelectual de proyectos de 
investigación y desarrollo financiados con recursos públicos. En los casos de proyectos 
de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de la 
información y las comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el Estado podrá ceder a 
título gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa nacional, los derechos de propiedad 
intelectual que le correspondan, y autorizará su transferencia, comercialización y explotación a 
quien adelante y ejecute el proyecto, sin que ello constituya daño patrimonial al Estado. Las 
condiciones de esta cesión serán fijadas en el respectivo contrato y en todo caso el Estado se 
reserva el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de 
propiedad intelectual por motivos de interés nacional” 
De cualquier forma, Colciencias y MSPS respetarán los derechos morales de las personas 
naturales que participen en los proyectos derivados de la presente invitación. 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Las Partes del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS y MSPS se reserva el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual 
obtenidos en desarrollo de la presente invitación por motivos de interés nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados 
del proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen 
institucional 
de 
acuerdo 
con 
el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en  
http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
15. ANEXOS 
 
Anexo 1: Carta unificada de aval y compromiso interinstitucional debidamente 
diligenciada y firmada. 
 
Anexo 2: Descripción de las temáticas de la invitación.  
 
Anexo 3: Descripción de los contenidos del Propuesta.  
 
Anexo 4: Descripción de los resultados o productos del proyecto de investigación.  
 
Anexo 5: Criterios de evaluación. 
 
Anexo 6: Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos o productos derivados 
 
16. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS DE LA INVITACIÓN 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de la 
presente invitación, así como lo dispuesto en los anexos para el desarrollo de la misma. Una 
vez presentada la propuesta no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos 
términos de la invitación ni de sus anexos.  
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. 
En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la propuesta o 
si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones legales 
correspondientes. 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente invitación, favor diligenciar el 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds,           “INVITACIÓN  A       PRESENTAR 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 PROYECTOS DE CTeI EN SALUD PARA CONFORMAR UN BANCO DE PROPUESTAS 
ELEGIBLES”. 
Nota: Esta invitación a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna para Colciencias de 
suscribir contrato, o de entregar información referente al proceso interno que se está 
adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratación directa, que tiene su 
fundamento en la ley 1286 de 2009 y conforme al cual Colciencias en su desarrollo está 
obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
 
Cordialmente,  
 
 
Eduardo Rojas Pineda 
Director de Fomento a la Investigación 
 
 
 Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
Los campos en color verde deberán ser diligenciados 
Los campos en color rojo deberán ser eliminados 
 
ANEXO 1 
CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Aval y compromiso institucional del (proyecto) 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD 
EJECUTORA DE LA PROPUESTA, identificado(a) con cédula de ciudadanía número (Número 
de identificación), como Representante Legal de (Nombre de la entidad), avalo el (proyecto) 
titulado (escriba el nombre del proyecto), a la invitación (nombre de la invitación), la cual 
cumple con criterios de calidad científico técnica. Manifiesto que las actividades para las cuales 
se solicita la financiación de COLCIENCIAS no están siendo actualmente financiadas con 
recursos de otra convocatoria del Departamento u otras entidades del Estado. 
 
En el evento de que para el desarrollo del proyecto los investigadores consideren que es 
necesario realizar alianzas con otras entidades, incluir este párrafo: Para el desarrollo del 
(proyecto) se conformará la Alianza Estratégica (nombre de la alianza), que estará integrada 
por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1), (nombre de la entidad 2), (nombre de la 
entidad 3),…, etc.; designándose como entidad ejecutora a (nombre de la entidad ejecutora), 
quien será la encargada de firmar el (contrato) en caso de resultar seleccionados como 
financiable durante el proceso de la invitación (nombre de la invitación) de 201X. 
 
En el evento de que la única entidad involucrada en el desarrollo del proyecto sea la entidad 
ejecutora, incluir este párrafo: 
 Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
Para el desarrollo del (proyecto) se designará como entidad ejecutora a (nombre de la entidad 
ejecutora), quien será la encargada de firmar el (contrato) en caso de resultar seleccionados 
como financiable durante el proceso de la invitación (nombre de la invitación) de 201X. 
 
De la misma forma, mediante la presente me permito establecer los compromisos que enuncio 
a continuación: 
 
1. Interlocución: 
 
Informo a COLCIENCIAS que la (s) persona (s) encargada de ejercer la función de interlocutor 
(es) válido (s) del (proyecto) es (son):  
Nombre del interlocutor: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico: 
Teléfono: 
Nombre del investigador principal: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico: 
Teléfono: 
Esta interlocución puede ser de carácter administrativo o técnico científico, por cuanto se 
sugiere relacionar a la persona encargada de administrar los recursos y al investigador principal 
del proyecto, respectivamente. 
2. Aspectos éticos  
 
Informo a COLCIENCIAS que el (proyecto), presentado a la invitación (nombre de la invitación) 
de 201X, fue revisado por un Comité de Ética/Bioética debidamente constituido. Se 
adjunta el aval del Comité de Ética/Bioética y acto administrativo de constitución del 
mismo.  
 
3. Contrapartida: 
 
Se establece el compromiso que en caso de que el (proyecto) resulte financiable por 
COLCIENCIAS, las entidades que conforman la Alianza Estratégica aportarán los recursos 
como contrapartida que han sido diligenciados en el Sistema Integral de Gestión de Proyectos 
–SIGP-. Para evidenciar dicha información, se adjunta el reporte de contrapartidas por entidad 
generado por el sistema. 
 Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
 
4. Aspectos normativos: 
Declaro ante COLCIENCIAS que conozco y comprendo la normativa colombiana vigente 
referente al tema que estoy abordando en la propuesta. En el evento de que el proyecto llegue 
a ser financiable, me comprometo a cumplir con la normativa vigente y a mantener los 
documentos que así lo demuestren en caso de que los entes de control los lleguen a requerir. 
De esta manera me comprometo a responder ante Colciencias por cualquier demanda, litigio 
presente o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por el incumplimiento de la 
norma al inicio y ejecución del proyecto. 
 
5. De la aceptación de las condiciones y términos de referencia que establece 
COLCIENCIAS 
Los abajo firmantes declaran y aceptan que: 
 
 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el (proyecto).  
 
Este (proyecto) y el (contrato) que llegue a celebrarse en caso de financiación, compromete 
totalmente a la(s) persona(s) jurídica(s) que legalmente represento.  
 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido incurrir 
y que pueda influir en el (proyecto), no les eximirá de la obligación de asumir las 
responsabilidades que les llegue a corresponder como futuros contratistas y renuncian a 
cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por cualquier situación 
que surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de diligencia en la obtención de 
la información. 
 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad 
establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás normas legales pertinentes. 
 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la información aportada en el 
(proyecto). 
 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con Colciencias. 
 
El (proyecto) no está siendo financiado por otra convocatoria con recursos de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
Además, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las 
características, requisitos y condiciones de la invitación (nombre de la invitación), de manera 
que nos sometemos a lo establecido en los Términos de Referencia y los anexos determinados 
por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso en caso que el 
(proyecto) resulte financiable.  
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la invitación (nombre de la invitación), el recurso de financiación será recibido 
en los términos que COLCIENCIAS establezca; comprendemos y aceptamos que la no 
aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará lugar a la 
pérdida definitiva del recurso.  
 Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
Declaramos que la información suministrada es veraz, corresponde a la realidad y es coherente 
con lo consignado en el Sistema Integral de Gestión de Proyectos - SIGP. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación 
suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar esta propuesta o finiquitar 
el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes”. 
6. Intención de acuerdo de propiedad intelectual 
 
Las partes abajo firmantes, convienen la intención de acuerdo que se regirá bajos las 
siguientes clausulas: i) la titularidad de la propiedad intelectual sobre los resultados que se 
obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del presente proyecto estará a cargo de 
______ y ________. ii) La distribución de los derechos patrimoniales sobre todos y cada uno de 
los entregables generados, se establecerá de acuerdo con el porcentaje de los aportes 
desembolsables y no desembolsables que las partes realicen, los cuales se determinarán en el 
acta de liquidación del contrato. iii) De igual manera cualquiera de las partes podrá iniciar los 
mecanismos de protección correspondientes garantizando el respeto de los porcentajes que a 
cada una las partes corresponden sobre los resultados, por su parte las demás entidades se 
comprometen a disponer de los recursos que sean necesarios para facilitar y apoyar que se 
conceda por la autoridad competente el mecanismo de protección que se determine. iv) La 
custodia y cuidado de los productos tecnológicos, prototipos, que se materialicen estará a 
cargo de _____________ durante la duración de proyecto. A la finalización y liquidación de los 
mismos, se definirá la custodia y cuidado de tales bienes. v) Los derechos morales de autor 
que le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores de las partes, que por sus 
aportes significativos en una determinada obra le corresponden como autor(es) o coautor(es), 
serán a estos siempre reconocidos. vi) Ninguna de las partes podrá publicar, comunicar, 
divulgar, revelar ni permitir que los investigadores y personal vinculado al contrato publiquen, 
comuniquen, revelen o utilicen la información resultado del mismo, sin previo aviso y 
aprobación por escrito. vii) Sin perjuicio de lo anterior las partes podrán efectuar modificaciones 
al presente documento de acuerdo a las condiciones de desarrollo del proyecto. 
Atentamente,  
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD EJECUTORA 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
 Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD ALIADA 1 (Si aplica) 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 1  
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD ALIADA 2 (Si aplica) 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 2 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
ANEXO 2 
DESCRIPCIÓN DE LAS TEMÁTICAS DE LA INVITACIÓN 
 
Proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación -CTeI en temáticas de interés Nacional que 
integren las capacidades regionales y nacionales para la generación de conocimiento, 
desarrollo tecnológico e innovación en ciencias médicas y de la salud; las propuestas deben 
orientarse a la identificación, análisis y evaluación de factores biológicos, ambientales o 
sociales determinantes de los problemas de salud más importantes del país, considerando las 
poblaciones en los extremos de vida. 
 
Estas deben estar estructuradas desde la promoción, la prevención, el diagnóstico, el 
tratamiento, el seguimiento, la rehabilitación y la paliación, incluyendo componentes de 
educación, transferencia y divulgación del conocimiento generado que permita la integración y 
apropiación en el sistema. 
 
Las temáticas y subtemáticas se precisan en la siguiente tabla: 
 
TEMÁTICAS  
SUBTEMÁTICAS  
1. Enfermedades crónicas 
no transmisibles  
a. Hábitos de estilo y vida saludable.  
b. Control de las enfermedades crónicas no trasmisibles 
desde el enfoque de curso de vida a través del desarrollo de 
dispositivos y herramientas biomédicas novedosas para 
diagnóstico y tratamiento cuya implementación contribuya a 
mejorar la condición del paciente. 
c. Farmacogenética e interacciones medicamentosas.  
d. Diseño y evaluación de estrategias para la prevención de 
accidentes de tránsito en actores vulnerables (motociclistas 
y ciclistas). 
 
2. Cáncer: Cuello uterino, 
seno, 
próstata, 
pulmón, 
tiroides, 
gástrico, 
colon, 
colorrectal, piel, leucemias 
y linfomas en menores de 
edad.  
a. Desarrollar y apropiar metodologías que permitan estimar 
la frecuencia de los factores de riesgo individuales y 
ambientales más relevantes para la carga de cáncer en 
Colombia, considerando población y territorio. 
b. Búsqueda de biomarcadores para el diagnóstico en 
 Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
estadío temprano de la enfermedad o para identificar 
blancos terapéuticos con el fin de optimizar la selección y 
desarrollo de nuevos medicamentos.  
c. Terapias para el tratamiento del cáncer. 
d. Cuidados paliativos. 
3. Salud mental 
a. Violencia de género e intrafamiliar (infantil y adulto). 
b. Trastornos mentales y del comportamiento debidos al 
consumo de sustancias psicoactivas, 
así como los 
relacionados con el conflicto armado y las condiciones 
asociadas al estrés. 
4. 
Enfermedades 
Transmisibles e infecciosas 
  
  
a. VIH/SIDA. 
b. Tuberculosis. 
c. Nuevas moléculas con actividad antimicrobiana para el 
desarrollo 
de 
nuevos 
medicamentos 
enfocados 
a 
microorganismos de infecciones asociadas a la atención en 
salud, infecciones micóticas, Mycobacterium tuberculosis 
multidrogo resistente y extremadamente resistentes. 
d. Diseño e implementación de estrategias encaminadas a la 
prevención de infecciones nosocomiales más prevalentes en 
Colombia. 
e. Enfermedades Transmitidas por vectores (Malaria, 
Dengue, Chikungunya, Zika, Leishmaniasis y Chagas). 
 
5. Salud materna y perinatal 
 
a. Modelos innovadores en la atención de salud materna y 
perinatal en zonas de alta ruralidad. 
b. Modelos innovadores de gestión de riesgos relacionados 
con la salud materna y perinatal en grupos étnicos.  
 Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
c. Estrategias para el mejoramiento de la calidad en la 
atención 
de 
pacientes 
obstétricas 
con 
hipertensión, 
hemorragias o sepsis. 
6. Nutrición 
a. Lactancia materna. 
b. Malnutrición. 
c. Nutracéuticos.  
d. Biotecnología de alimentos: desarrollo y evaluación de 
alimentos funcionales que contribuyan al cuidado de la 
salud. 
7. Enfermedades huérfanas, 
autoinmunes 
y 
neurodegenerativas 
 
a. Búsqueda de terapias específicas que mejoren la calidad 
de vida de los pacientes con enfermedades huérfanas, 
autoinmunes y neurodegenerativas. 
b. Factores genéticos y ambientales que influyen en el 
desarrollo de las enfermedades autoinmunes en la población 
colombiana. 
8. Sistemas y servicios de 
atención de salud 
Proyectos orientados en las temáticas definidas en esta 
invitación. 
9. Salud ambiental 
Estrategias para abordar y mitigar problemas de salud 
asociados a la calidad del agua y saneamiento básico, a la 
calidad del aire, el ruido y/o radiaciones electromagnéticas, a 
sustancias, productos químicos y residuos peligrosos y al 
cambio climático. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
ANEXO 3 
DESCRIPCIÓN DE LOS CONTENIDOS DE LA PROPUESTA 
 
3.1 Componente científico-técnico: 
 
 
Título del proyecto: El título debe coincidir en todos los documentos adjuntos a la 
propuesta. 
 
Área del conocimiento: Seleccionar el área de conocimiento a la que 
corresponde el proyecto (ciencias de la salud, medicina básica, medicina clínica y 
biotecnología en salud). 
 
Temática del proyecto: Especificar en cuál de las temáticas definidas en la 
invitación está enmarcado el proyecto de acuerdo con el numeral 4 de los 
Términos de Referencia. 
 
Lugar de ejecución: Especificar el/los departamento(s) donde se lleva a cabo la 
investigación. 
 
Duración: Señalar la duración en meses necesaria para la ejecución de la 
propuesta. Esta duración no podrá ser inferior a veinticuatro (24) meses, ni superior 
a treinta y seis (36). 
 
Investigador principal 
 
Conformación del equipo de investigación y Trayectoria del equipo de 
investigación solicitante en la temática específica del proyecto: Colocar el 
nombre y código, del o de los grupos de investigación registrados en el GrupLAC 
(si aplica). Además, detallar el nombre, el tiempo de dedicación y funciones en el 
marco del proyecto de los integrantes que conforman el equipo de trabajo (en 
caso que algún integrante no esté registrado en la plataforma CvLAC deberá 
anexar la hoja de vida). Al igual que, contextualizar y describir de manera 
detallada los antecedentes con relación a la pregunta planteada en la propuesta, 
su potencial para la generación de productos de nuevo conocimiento. 
 
Resumen ejecutivo: Información necesaria para comunicar de manera precisa 
los contenidos y alcances del proyecto que contenga mínimo 300 palabras. 
 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación: Describir el 
problema que se pretende abordar con la temática establecida. Delimitación clara 
y precisa del objeto de la investigación que se realiza por medio de una pregunta. 
 
Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del 
proyecto. 
 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen la 
pregunta o problema en una temática, así como otros aspectos que sean 
pertinentes a juicio de los proponentes. 
 Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
 
Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboración se deberán 
tener en cuenta estudios de prospectiva y vigilancia tecnológica. Estudio sobre el 
estado del arte y de la técnica en relación con la tecnología que será objeto de 
evaluación pre-comercial o comercial. 
 
Objetivos: 
 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento 
del problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es 
medible, alcanzable y conlleva a una meta. 
 
Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica 
para alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las 
actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en 
diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los productos 
esperados (ej. Formar un estudiante de maestría). 
 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos; 
así como las estrategias de integración, articulación y distribución, resaltando las 
responsabilidades y roles de los actores participantes en su desarrollo. 
 
Plan de consolidación de capacidades Centro / Instituto: Describir 
detalladamente cómo se consolidarán las capacidades técnicas y científicas del 
Centro / Instituto mediante el desarrollo de la propuesta de investigación (En 
términos de incremento o mejoramiento de los perfiles del equipo científico 
productos de generación de nuevo conocimiento, acreditación de servicios y 
pruebas de laboratorio, mejoramiento del nivel tecnológico de los laboratorios, 
adecuaciones de laboratorios, mantenimiento o incremento en la clasificación del 
Grupo de investigación y los miembros del equipo, conformación de redes, como 
por citar algunos ejemplos). 
 
Resultados esperados de la investigación: Conocimiento generado en el 
cumplimiento de cada uno de los objetivos. 
 
Productos esperados de la investigación: Evidencian el logro en cuanto a 
productos de generación de nuevo conocimiento, fortalecimiento de capacidades 
científicas, apropiación social del conocimiento, desarrollo tecnológico o 
innovación; incluir indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y 
alcance del proyecto. 
 
Posibles evaluadores: Identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos 
en la temática de investigación a nivel nacional e internacional. 
 
Impacto ambiental: Los proyectos de investigación deben incluir una reflexión 
responsable sobre los efectos positivos o negativos que las actividades a realizar 
durante la ejecución del proyecto, o en la posible implementación de sus 
resultados, puedan tener sobre el medio natural y la salud humana en el corto, 
 Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
mediano y largo plazo. 
 
Impactos de los resultados: Impactos en el conocimiento del campo de estudio; 
impactos sobre la productividad y la competitividad; impactos regionales; impactos 
en la calidad de vida de la población; impactos en las políticas públicas; otros que 
consideren pertinentes.  
 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del 
proyecto. Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el 
suministro de la información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias 
que no se citen. Las citas, en cada uno de los campos del formulario, se harán 
empleando el número de la referencia dentro de paréntesis cuadrados (p. ej. [1]). 
 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. 
 
Posibles riesgos y dificultades: descripción de los posibles riesgos que se 
puedan presentar en la ejecución del proyecto. 
 
Ensayo clínico: es cualquier estudio de investigación que asigna de manera 
prospectiva participantes humanos o grupos de humanos a una o más 
intervenciones sanitarias a fin de evaluar los efectos en los resultados sanitarios. 
Un ensayo clínico también puede hacer referencia a un ensayo clínico de 
intervención. Las intervenciones incluyen, pero no se limitan a, fármacos, células y 
otros 
productos 
biológicos, 
procedimientos 
quirúrgicos, 
procedimientos 
radiológicos, dispositivos, tratamientos conductuales, cambios en el proceso de 
atención, atención preventiva, etc. Esta definición incluye ensayos de fase I a fase 
IV. En caso de que aplique se deberá registrar en la Plataforma de registros 
internacionales de ensayos clínicos de la Organización Mundial de la Salud, como 
requisito contractual. 
 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos y/o productos derivados: se debe especificar si el proyecto requiere 
para su ejecución algún tipo de permiso o licencia, según lo que se describe a 
continuación: 
- Si involucra Organismos Genéticamente Modificados, acceso a recursos 
biológicos o genéticos, actividades de colecta, captura, colección, pesca, 
manipulación del recurso biológico y su movilización en el territorio nacional, así 
como la introducción de especies exóticas: deberán tener en cuenta, Decisión 
Andina No. 391 del 2 de julio de 1996 – “Régimen Común sobre Acceso a los 
Recursos Genéticos”, al igual que los Decretos No. 1375 y 1376 de 2013 del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible (MADS), “por el cual se 
reglamentan las colecciones biológicas y el permiso de recolección de 
especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de 
investigación científica no comercial”, Decreto 3016 de diciembre de 2013, “por el 
 Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
cual se reglamenta el permiso de estudio para la recolección de especímenes de 
especies silvestres de la diversidad biológica con fines de elaboración de estudios 
ambientales”, y el Decreto 1320 de 1998 del Ministerio del Interior “por el cual se 
reglamenta 
la 
consulta 
previa 
con 
las 
Comunidades 
Indígenas 
y  
Afrodescendientes para la explotación de los recursos naturales dentro de su 
territorio”. En caso de que aplique deberán contar al momento de la contratación 
con los permisos respectivos expedidos por la autoridad competente, en el tiempo 
establecido por Colciencias para este requisito, de no recibirse se entenderá que el 
beneficiario desiste de continuar con el proceso de contratación. 
- Si requiere el uso de animales de laboratorio: Resolución 08430 de 1993 del 
Ministerio de Salud y Ley 84 del 27 de diciembre de 1989, por la cual se adopta el 
Estatuto Nacional de Protección de los Animales. Además, describa la forma como 
se garantizarán los principios éticos en investigación y la protección que asumirán 
los investigadores para prevenir riesgos a ellos mismos como terceros si es el 
caso. 
 
Recurso Humano: especificar para cada persona del equipo de investigación: 
Entidad a la que pertenece, rol en el proyecto, datos generales (nombres 
completos, tipo y número de documento de identificación), correo electrónico, 
responsabilidades en el proyecto y meses de vinculación. 
 
Propiedad Intelectual: Se refiere a las creaciones derivadas del intelecto humano 
en los terrenos industrial, científico, literario y artístico, los cuales son susceptibles 
de protección o reglamentación para su uso, apropiación o difusión. 
La generación de bienes susceptibles de ser protegidos por derechos de propiedad 
intelectual, implica que, en la planeación y ejecución del proyecto o programa, debe 
tenerse en cuenta quienes serán los titulares de estos derechos y cómo esto tiene 
influencia en el desarrollo del respectivo proyecto. 
 
5.2. Componente presupuestal: 
 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden 
ser adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos 
deberá estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo 
del proyecto.  
 
 
Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, reactivos y bienes fungibles para 
el desarrollo de las actividades previstas en el proyecto. Deben presentarse a 
manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse 
una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, material 
requerido para el diseño y realización de prototipos, material biológico, audiovisual y 
de laboratorio). 
 
 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a 
bases de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una 
ejecución exitosa del proyecto. 
 Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
 
 
Servicios técnicos: Contrataciones con personas jurídicas, las cuales se hacen 
para la prestación de servicios especializados y cuya necesidad esté 
suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y 
caracterizaciones, etc. Estos no deben ser asumidos por el personal de equipo 
científico. 
 
 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades 
de CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe 
soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable 
dentro de este rubro software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de 
texto, hojas electrónicas o sistemas operativos. 
 
 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, 
desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del 
proyecto. 
 
 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) 
y viáticos relacionado con las actividades propuestas en el componente científico- 
técnico del proyecto (capacitaciones, estancias cortas de máximo dos meses de 
duración en instituciones académicas nacionales o extranjeras y participación en 
eventos especializados). Estos gastos solo se cubren para personal del equipo 
científico. Colciencias financia hasta el 8% del valor financiado por Colciencias 
excluyendo el monto de Seguimiento y evaluación. Solo se financiará, por actividad 
la participación de una persona del equipo científico. Se deberán relacionar los 
viajes estrictamente necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la 
generación de productos y resultados. 
 
 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización eventos 
(simposios, talleres, seminarios, congresos de CTeI) y la inscripción a eventos 
especializados que permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del 
proyecto. 
 
 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas 
con un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, 
manuales, videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y 
sirvan como estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados del 
proyecto. 
 
 
Costos operativos: Corresponde a gastos tales como, personal administrativo que 
desarrolle actividades para el proyecto, gastos de envíos, papelería, fotocopias y 
porcentaje proporcional de servicios públicos (agua, luz, internet) al proyecto, 
Colciencias financia por este concepto, hasta el 10% de los rubros solicitados a 
Colciencias sin incluir el rubro de Seguimiento y Evaluación.  
 
 Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
 
Propiedad intelectual: costos asociados a la solicitud de protección de propiedad 
intelectual.  
 
 
Adecuación de infraestructura: Gastos destinados a adecuar laboratorios, 
parcelas y plantas piloto, por un valor que no supere el 10% del valor financiado por 
Colciencias excluyendo el rubro de Seguimiento y evaluación. No se reconoce la 
adecuación de oficinas, reordenamientos de la planta o distribución de planta, 
muebles de oficina, estantería entre otros.  
 
 
Gastos de Consultoría Especializada: subcontratación de una persona jurídica 
para realizar actividades científicas y/o tecnológicas nacionales o internacionales de 
corta duración que son relevantes para el desarrollo del proyecto, como pueden ser: 
Asesorías técnicas o jurídicas relacionadas con aspectos de propiedad intelectual, 
negociación tecnológica, vigilancia tecnológica, estudios de mercados. 
 
 
Seguimiento y evaluación: Se refiere al 3% del monto financiado y se destina 
para realizar el seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por parte de 
Colciencias. 
 
En caso de contar con disponibilidad de recursos, se deberá tener en cuenta los siguientes 
lineamientos: 
a. 
No serán financiados con recursos de Colciencias honorarios, prestaciones sociales y 
bonificaciones especiales a personal de nómina de tiempo completo de las instituciones (no 
aplica para los centros autónomos). No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos 
de contrapartida. 
b. 
Así mismo, no será financiable con recursos Colciencias construcciones, mantenimiento 
de equipos e infraestructura, imprevistos, gravamen a los movimientos financieros, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a sociedades científicas, 
suscripción a revistas científicas, derechos académicos y de matrícula del personal, pago de 
pasivos, pago de dividendos y aumento del capital social de las empresas, gastos bancarios, 
estudios que no estén asociados al desarrollo del proyecto, adquisición de materia prima, 
maquinaria y equipo que no sea determinante para el proyecto, gastos de legalización del 
contrato y los demás que no estén especificados como rubros financiables en el presente 
documento.  
c. Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de Colciencias”1 podrá 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en 
ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
Colciencias asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes Investigadores que se vinculen a las 
actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca-pasantía, 
pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
d. Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de Colciencias” podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en 
ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
Colciencias asignados al proyecto. Los estudiantes de doctorado que se vinculen a las 
 Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca, pero 
únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
e. En la etapa de ejecución del proyecto serán sometidas a evaluación únicamente tres (3) 
solicitudes de cambio de rubro. Se aclara que cada solicitud puede incluir varios cambios de 
rubro y serán autorizadas siempre y cuando no comprometan los resultados esperados. 
f. Todo cambio de rubro inferior al 10% del total del rubro de destino, NO requerirá aprobación 
de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan sujetos a la autonomía del Investigador 
Principal y deben detallarse en los informes financieros de avance y final. Cuando los cambios 
de rubro superen el 10% del total del rubro de destino, se deberá pedir autorización a 
Colciencias. 
___________ 
1 Los requisitos que debe cumplir el joven investigador que se vincule son: 
- Tener máximo 28 años al cierre de la invitación. 
- Graduado o que haya terminado materias y esté pendiente de grado. 
- Que cuente con un tutor, cuyos datos y perfil deben estar definidos en la propuesta del proyecto. 
- Con vinculación al proyecto de al menos un año. Lo ideal es que el joven se vincule por el tiempo que dure el proyecto. 
- Con una propuesta de investigación precisa y un plan de trabajo que debería ser incluido en el proyecto. 
 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación 
-          1
A
B
C
D
Contrapartida $
Ejecutora(s)*
3 EQUIPOS
100.000.000
10.000.000
110.000.000
4 BIBLIOGRAFIA
0
0
0
5
PERSONAL CIENTÍFICO (Se financiara hasta 
el 50% del valor solicitado a Colciencias, 
excluyendo el rubro de Evaluación y 
Seguimiento)
420.000.000
185.000.000
605.000.000
6 MATERIALES E INSUMOS
130.000.000
130.000.000
7 SERVICIOS TÉCNICOS
12.511.563
0
12.511.563
8
VIAJES (Se financiará hasta el 8% del valor 
solicitado a Colciencias, excluyendo el rubro 
de Evaluación y Seguimiento)
19.428.000
0
19.428.000
9 SALIDAS DE CAMPO
70.000.000
0
70.000.000
10 EVENTOS ACADEMICOS
5.000.000
0
5.000.000
11 PUBLICACIONES Y PATENTES
10.960.173
0
10.960.173
12 SOFTWARE
5.000.000
0
5.000.000
13
ADECUACIONES (Se financiará hasta el 10% 
de valor financiado por Colciencias, 
excluyendo el rubro de Seguimiento y 
evaluación)
90.000.000
86.289.974
50.000.000
136.289.974
=SUMA(B3:B12)*0,10
949.189.710
=SUMA (B3:B13)
28.475.691
=B14*0,03
977.665.401
=SUMA(B14:B15)
2
Rubros
Financiado $
Total $
14
GASTOS DE OPERACIÓN(Se financiará hasta 
el 10% del valor obtenido de la sumatoria de 
todos los rubros, menos seguimiento y 
evaluación)
17 VALOR TOTAL 
245.000.000
1.217.999.234
15 Subtotal
245.000.000
1.194.189.710
16
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN (3% de la 
sumatoria de los rubros con cargo a 
Colciencias, incluido el rubro de 
administración)
0
23.809.524
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
ANEXO 4 
DESCRIPCIÓN DE LOS RESULTADOS Y PRODUCTOS ESPERADOS 
A continuación, se presentan una lista de los resultados y productos esperados en 
CTeI, con su indicador verificable, que podrán ser considerados para el 
establecimiento de los compromisos de la propuesta: 
1. Productos y resultados de actividades de Fortalecimiento de la comunidad 
científica 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
JOVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación 
del 
joven 
investigador al proyecto. 
Producto: Contrato de vinculación del 
joven investigador e informe de las 
actividades desarrolladas en el marco del 
proyecto. 
FORMACIÓN 
DE 
PREGRADO 
Formación culminada del 
estudiante de pregrado al 
proyecto. 
Producto: Documento que certifique el 
trabajo 
de 
grado 
realizado 
por 
el 
estudiante de pregrado en el marco del 
proyecto y el acta de grado. 
ESPECIALIDAD 
MÉDICA 
Formación o vinculación 
del 
estudiante 
de 
especialidad en el marco 
del proyecto 
Producto: Certificado emitido por la 
dependencia, sobre la participación de 
(los) residente(s) en el proyecto. 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA  
Inicio de la formación del 
estudiante de maestría en 
el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique que 
el trabajo de grado se realiza en el marco 
del proyecto, emitido por la autoridad en 
investigación de la institución educativa e 
informe de actividades realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRIA 
Formación culminada del 
estudiante de maestría en 
el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique la 
aprobación del trabajo de grado realizado 
en el marco del proyecto o el acta de 
grado. 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Inicio de la formación del 
estudiante de doctorado 
en el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique que 
la tesis se realiza en el marco del 
proyecto, emitido por la autoridad en 
investigación de la institución educativa e 
informe de actividades realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Formación culminada del 
estudiante de doctorado 
en el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique la 
aprobación de la tesis realizada en el 
marco del proyecto o el acta de grado. 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
2. Productos 
y 
resultados 
de 
actividades 
de 
Apropiación 
Social 
del    
Conocimiento 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
PONENCIAS 
Participación 
en 
eventos 
científicos, presentando los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
Producto: 
Certificado 
de 
participación 
como 
ponente 
y 
soporte 
del 
trabajo 
presentado 
(memorias, 
programa 
de 
los 
eventos). 
EVENTOS 
CIENTÍFICOS 
Participación 
en 
eventos 
científicos, presentando los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
Producto: 
Certificado 
de 
participación en calidad de poster y 
soporte 
del 
trabajo 
presentado 
(memorias, 
programa 
de 
los 
eventos). 
EVENTOS 
CIENTÍFICOS  
Organización 
de 
eventos 
especializados. 
Producto: 
Certificación 
de 
la 
organización 
y 
realización 
de 
eventos 
científicos 
tales 
como 
workshops, simposios y congresos. 
CARTILLA 
o 
FOLLETO 
Elaboración de Cartillas o 
Folletos como medio de 
divulgación de los resultados 
del proyecto. 
Producto: Copia de la cartilla o 
folleto y documento donde se 
certifique su distribución. 
PRESENTACIÓN DE 
LOS 
RESULTADOS 
A 
LAS 
AUTORIDADES 
LOCALES, 
NACIONALES 
Y 
SECTORIALES. 
Presentación 
de 
los 
resultados 
ante 
las 
autoridades competentes 
Producto: Documento que certifique 
la presentación de los resultados a 
las 
autoridades 
locales 
y 
nacionales. 
REALIZACIÓN 
DE 
CURSOS 
DE 
CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS 
Y 
TALLERES 
Cursos 
de 
capacitación, 
seminarios 
o 
talleres 
realizados. 
Producto: 
Programa 
del 
curso, 
capacitación, seminario o taller; 
intensidad horaria, duración y lista 
de asistencia. 
ARTICULACIÓN 
DE 
REDES 
DE 
CONOCIMIENTO 
 
 
Red creada o articulación en 
una red a nivel nacional o 
internacional. 
Producto: Documento expedido por 
la entidad referida que certifique de 
las actividades de articulación de 
redes. 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
PARTICIPACIÓN 
CIUDADANE 
EN 
CTEI. 
 
Participación ciudadana o 
comunidad(es) en proyectos 
de 
investigación. 
Espacio/evento 
de 
participación ciudadana o de 
comunidad(es) 
relacionado 
con la CTEI. 
Producto: Documento del proyecto 
de investigación que evidencie la 
participación 
activa 
de 
la(s) 
comunidad(es) en su ejecución, o 
documento 
del 
evento 
que 
evidencie la participación en el 
mismo 
de 
la(s) 
comunidad(es).  
Agenda de las reuniones y/o listas 
de asistencia. 
RECONOCIMIENTOS 
 
Premios 
o 
distinciones 
otorgadas por instituciones, 
organizaciones públicas o 
privadas, 
que 
utilizan 
parámetros de excelencia 
para reconocer la gestión, la 
productividad y los aportes y 
el 
impacto 
de 
la 
investigación o el desarrollo 
tecnológico, en un área del 
conocimiento. 
Producto: Documento que certifique 
el premio o distinción otorgada. 
 
 
3. Productos 
y 
resultados 
de 
actividades 
de 
Generación 
de 
Nuevo 
Conocimiento. 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
ARTICULO ORIGINAL 
EN 
REVISTA 
INDEXADA 
Artículos originales A1, 
A2, B y C. 
 
Producto: Copia del artículo original 
aceptado en revista categorizada o la 
carta de aceptación del artículo. 
 
Categorías: 
Artículo A1: Revista que se encuentra 
en el cuartil uno (25% superior de ISI 
[SCI y SSCI] o SCOPUS). 
Artículo A2: Revista que se encuentra 
en el cuartil dos (entre el 74,9% y el 
50% inferior de ISI [SCI y SSCI] o 
SCOPUS). 
Artículo B: Revista que se encuentra en 
el cuartil tres (entre el 49,9% y el 25% 
inferior de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
Artículo C: Revista que se encuentra en 
el cuartil cuatro (entre el 24,9% y el 25% 
inferior de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS) 
o aparecer indexada en los índices, 
Index Medicus,Psyc INFO, Arts & 
Humanities Citation Index (A&HCL). 
 
PATENTE 
Documento 
sobre 
la 
patente. 
Producto: Certificado de registro de 
patente. Patente obtenida o solicitada 
por vía PCT o tradicional y Modelo de 
utilidad. 
LIBROS RESULTADO 
DE INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro o 
borrador 
sometido 
a 
evaluación. 
Producto: Ejemplar del libro resultado 
de la investigación o borrador avalado 
por una editorial para ser publicado. 
Deben cumplir con los requerimientos 
mínimos de calidad especificados en el 
modelo de medición de grupos. 
CAPÍTULOS 
EN 
LIBRO 
RESULTADO 
DE INVESTIGACIÓN 
Capítulo 
de 
libro 
o 
borrador 
sometido 
a 
evaluación. 
Producto: Copia del capítulo o el 
borrador avalado por una editorial. 
Documentos que cumplen con los 
requerimientos mínimos de calidad 
especificados en el modelo de medición 
de grupos. 
 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
4. Productos y resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
Tipo Producto 
Resultado Esperado 
Medio de verificación 
PRODUCTOS 
TECNOLÓGICOS 
CERTIFICADOS 
O 
VALIDADOS  
 
Diseño 
industrial, 
esquema 
de 
circuito integrado, software, planta 
piloto y prototipo industrial 
Producto: Certificación de registro  
aprobado 
por 
la 
institución 
otorgante, o copia de contratos de 
desarrollo para el caso de planta 
piloto 
 
REGULACIONES, 
NORMAS, 
REGLAMENTOS 
O 
LEGISLACIONES 
Regulaciones, 
normas 
técnicas, 
reglamentos 
técnicos, 
guías 
de 
práctica clínica, o proyectos de ley, 
diferenciadas según el ámbito de 
aplicación (nacional e internacional). 
 
Producto: 
Certificación 
de 
la 
entidad competente que emite la 
reglamentación o normatividad, en 
la que se indique la participación 
del grupo de investigación o de 
alguno de sus integrantes en la 
construcción.  
 
PRODUCTOS 
EMPRESARIALES 
Secreto empresarial, empresas de 
base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones 
generadas 
en 
la 
gestión empresarial, innovaciones 
en procesos y procedimientos 
Producto: Registro del producto o 
de la empresa ante la entidad 
competente, 
certificación 
institucional 
firmada 
por 
el 
representante legal que declare la 
implementación de la innovación en 
pequeñas, medianas y grandes 
empresas. 
 
CONSULTORÍAS 
CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICAS 
E 
INFORMES 
TÉCNICOS FINALES  
 
Consultorías científico-tecnológicas 
e informes técnicos finales. 
Producto: Documento o informe que 
valide la consultoría realizada y/o los 
informes técnicos realizados en el 
marco del proyecto. 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
 
 
ANEXO 5 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
PUNT. 
MÁX. 
CALIDAD 
DEL 
PROYECTO 
Coherencia en la estructura del proyecto (23 puntos): 
Articulación y coherencia entre la pregunta o problema, los 
objetivos, el diseño metodológico y el cronograma de actividades 
(que deben incorporar los componentes y actividades para 
alcanzar los objetivos planteados) y los productos propuestos. 
Análisis de los antecedentes y estado actual de la temática de la 
propuesta. 
 
60 
Formulación de la pregunta o problema (12 puntos): 
Formulación de la pregunta o problema planteado y su contribución 
a la generación de nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico o 
innovación. 
 
Pertinencia (10 puntos): 
Grado de concordancia con los propósitos nacionales en salud en 
relación con los retos planteados en esta invitación y las temáticas 
definidas. 
 
Viabilidad (10 puntos): 
Se tendrán en cuenta las probabilidades de desarrollo y 
culminación de la propuesta, considerando las circunstancias y 
características de la misma. 
 
Presupuesto (5 puntos) 
Concordancia entre el presupuesto total, las actividades y los 
objetivos planteados del proyecto. 
Se evaluará la factibilidad y coherencia de la propuesta entre los 
objetivos y resultados esperados con el tiempo y presupuesto 
solicitado. Justificación adecuada de los rubros, cantidades y 
montos solicitados con los objetivos, la metodología y la duración 
del proyecto. 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
RESULTADOS 
Y 
PRODUCTOS 
ESPERADOS 
Potencial del proyecto para la generación de resultados y 
productos de nuevo conocimiento, Fortalecimiento de la 
comunidad científica, apropiación social y de desarrollo 
tecnológico e innovación: 
El proponente deberá demostrar que con el desarrollo del proyecto 
se generarán productos de nuevo conocimiento, fortalecimiento de 
la comunidad científica, apropiación social y de desarrollo 
tecnológico e innovación, en concordancia relativa con el modelo 
para la medición de grupos de investigación y reconocimiento de 
investigadores (Convocatoria 781-2017). Debe existir coherencia 
entre el número de productos comprometidos en cada categoría, 
con el tiempo de la propuesta y la naturaleza del proyecto. 
 
Notas: 
Los productos y resultados propuestos deberán estar de acuerdo 
con lo descrito en el anexo 6 y tendrán puntuación diferencial 
dependiendo de su alcance e impacto en el sistema. 
Para el caso de los resultados de Generación de nuevo 
conocimiento (artículos), solo se tendrán puntaje los artículos 
originales publicados o aceptados para publicación. 
 
20 
IMPACTO DE LOS 
RESULTADOS  
 
Impacto de los resultados en el sector, región o problema de 
conocimiento planteado por el proyecto. Estos impactos deben 
definirse de acuerdo con medios de verificación a corto y mediano 
corto y plazo (8 puntos). 
 
Consolidación de las capacidades técnicas y científicas del Centro / 
Instituto a través del desarrollo de la propuesta (7 puntos).  
 
15 
CONFORMACIÓN 
DEL EQUIPO DE 
INVESTIGACIÓN 
Capacidades científicas, técnicas y tecnológicas para el desarrollo 
del proyecto y experiencia del equipo científico.  
Sinergias entre actores del Sistema Nacional de CTeI que 
permitan 
el 
desarrollo 
del 
proyecto 
considerando 
interdisciplinariedad, 
interinstitucionalidad, 
participación 
y 
compromiso. 
5 
 
PUNTAJE TOTAL  
100 
 
 
 
 
 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
ANEXO 6 
LICENCIAS AMBIENTALES, CONSULTA PREVIA Y CONTRATO DE ACCESO A 
RECURSOS GENÉTICOS O PRODUCTOS DERIVADOS 
 
En este Anexo se hace la recopilación de la normativa ambiental más relevante y que 
está relacionada con los proyectos de investigación en áreas de las ciencias 
biológicas, agrarias, ambientales y biomédicas. Aquí se presentan algunos artículos y 
parágrafos de esta normativa, para mayor información le recomendamos que busque 
la norma en los links proporcionados al final de cada ítem. Recuerde que se exigirán 
los permisos, licencias o contratos respectivos otorgados por la autoridad nacional 
competente, para la contratación y financiación por parte de Colciencias; 
constituyéndose así en requisitos no subsanables en dicha contratación. 
1. LICENCIAS AMBIENTALES 
DECRETO 2820 DE 2010 “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TÍTULO VIII DE LA 
LEY 99 DE 1993 SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES” 
Artículo 3°. Concepto y alcance de la licencia ambiental. La Licencia Ambiental, es la 
autorización que otorga la autoridad ambiental competente para la ejecución de un 
proyecto, obra o actividad, que de acuerdo con la ley y los reglamentos pueda producir 
deterioro grave a los recursos naturales renovables o al medio ambiente o introducir 
modificaciones considerables o notorias al paisaje; la cual sujeta al beneficiario de 
ésta, al cumplimiento de los requisitos, términos, condiciones y obligaciones que la 
misma establezca en relación con la prevención, mitigación, corrección, compensación 
y manejo  de los efectos ambientales del proyecto, obra o actividad  autorizada. 
La Licencia Ambiental deberá obtenerse previamente a la iniciación del proyecto, obra 
o actividad. Ningún proyecto, obra o actividad requerirá más de una Licencia   
Ambiental. 
Artículo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. 
El Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgará o negará de 
manera privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o   
actividades: 
10. La producción de pesticidas y la importación de los mismos en los siguientes   
casos: 
a) Pesticidas o plaguicidas para uso agrícola, con excepción de los plaguicidas de 
origen biológico elaborados con base en extractos naturales. La importación de 
plaguicidas químicos de uso agrícola se ajustará al procedimiento establecido en la 
Decisión Andina  436 de 1998, o la norma que la modifique o  sustituya; 
b) Pesticidas o plaguicidas veterinarios, con excepción de aquellos de uso tópico para 
mascotas y los accesorios de uso externo tales como orejeras, collares, narigueras,   
etc.; 
c) Pesticidas o plaguicidas para uso en salud  pública; 
d) Pesticidas o plaguicidas para uso  industrial; 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
e) Pesticidas o plaguicidas de uso doméstico, con excepción de aquellos plaguicidas 
para uso doméstico en presentación o empaque individual. 
11. La importación y/o producción de aquellas sustancias, materiales o productos 
sujetos a controles por virtud de tratados, convenios y protocolos internacionales de 
carácter ambiental, salvo en aquellos casos en que dichas normas indiquen una 
autorización especial para el efecto. Tratándose de Organismos Vivos Modificados  – 
OVM, para lo cual se aplicará en su evaluación y pronunciamiento únicamente el 
procedimiento establecido en la Ley 740 de 2002, y en sus decretos reglamentarios o 
las normas que lo modifiquen, sustituyan o  deroguen. 
Para otros ejemplos de casos que requieren licencias ambientales, así como  
definiciones, obligaciones y trámites puede consultar el siguiente link  
 
 
2. CONTRATO DE ACCESO A RECURSOS GENÉTICOS Y/O PRODUCTOS 
DERIVADOS CON FINES COMERCIALES, INDUSTRIALES O DEPROSPECCIÓN 
BIOLÓGICA 
La siguiente información es tomada de la página web del Ministerio de Medio 
ambiente1 
En la normatividad Colombiana los recursos genéticos comprenden todo material de 
naturaleza biológica que contenga información genética (unidades funcionales de la 
herencia) de valor o utilidad real o potencial (Decisión 391 de 1996, Ley 165 de 1994). 
Los recursos genéticos son una dimensión de la Biodiversidad, la cual se estratifica 
desde genes, hacia individuos, especies, poblaciones, ecosistemas y   paisajes. 
El material genético también hace parte de los recursos naturales de la Nación, ya que 
debido a que contiene toda la información necesaria para generar un organismo y 
regular sus funciones, es el responsable de la gran diversidad de recursos biológicos y 
productos derivados (metabolitos) existentes en la naturaleza. 
Los recursos genéticos se traducen en bienes y servicios para el ser humano, los 
cuales pueden ser aprovechados desde la forma expresada de estos (genes) en 
alimentos, materias primas, medicinas naturales, entre otros; hasta la aplicación de 
biotecnología para producir bienes y servicios de alto valor agregado, supliendo tanto 
necesidades básicas como novedades del mercado. 
 
___________________________ 
1 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-y-
servicios- ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
  
 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO_2820_de_2010.pdf 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
En Colombia los recursos genéticos son propiedad del Estado, son inalienables, 
imprescriptibles e inembargables y el acceso a estos en forma de genes y 
productos derivados (metabolitos), está regulado por la Decisión Andina 391 llamada 
Régimen Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos, por lo cual, quien desee 
acceder a éstos en forma de genes y/o productos derivados según los términos 
establecidos en la Decisión 391, debe solicitar la autorización del Estado. 
El Decreto Ley 3570 de 2011 por el cual se modifican los objetivos y la estructura del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y se integra el Sector Administrativo de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, delega a la Dirección de Bosques Biodiversidad 
y Servicios Ecosistémicos (DBBSE) la función de adelantar el trámite 
relacionado con las solicitudes de acceso a recursos genéticos, aceptar o negar 
la solicitud, resolver el recurso de reposición que se interponga y suscribir los 
contratos correspondientes. 
La DBBSE a través del Grupo de Recursos Genéticos atiende las solicitudes del 
Trámite   de Acceso a Recursos Genéticos de acuerdo a lo dispuesto en la Decisión 
Andina 391. 
La Decisión Andina 391 de 1996 
El Régimen Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos tiene por objeto regular el 
acceso a los recursos genéticos de los Países Miembros (Perú, Ecuador, Bolivia y 
Colombia) y sus productos derivados, a fin de: 
a) Prever condiciones para una participación justa y equitativa en los beneficios 
derivados del acceso. 
b) Sentar las bases para el reconocimiento y valoración de los recursos genéticos y 
sus productos derivados y de sus componentes intangibles asociados, especialmente 
cuando se trate de comunidades indígenas, afroamericanas o locales. 
c) Promover la conservación de la diversidad biológica y la utilización sostenible de los 
recursos biológicos que contienen recursos genéticos. 
d) Promover la consolidación y desarrollo de las capacidades científicas, tecnológicas 
y técnicas a nivel local, nacional y subregional. 
e) Fortalecer la capacidad negociadora de los Países Miembros. 
El ámbito de la Decisión aplica a los recursos genéticos de los cuales los Países 
Miembros de la Comunidad Andina de Naciones son países de origen, a sus productos 
derivados, a sus componentes intangibles y a los recursos genéticos de las especies 
migratorias que por causas naturales se encuentren en el territorio de los Países 
Miembros. 
Así mismo la Decisión excluye: 
a) Los recursos genéticos humanos y sus productos derivados 
b) El intercambio de recursos genéticos, sus productos derivados, los recursos 
biológicos que los contienen, o de los componentes intangibles asociados a éstos, que 
realicen las comunidades indígenas, afroamericanas y locales de los Países Miembros 
entre sí y para su propio consumo, basadas en sus prácticas consuetudinarias. 
  
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
RESOLUCIÓN 1348 DE 2014 POR LA CUAL SE ESTABLECEN LAS ACTIVIDADES 
QUE CONFIGURAN ACCESO A LOS RECURSOS GENÉTICOS Y SUS 
PRODUCTOS DERIVADOS PARA LA APLICACIÓN DE LA DECISIÓN ANDINA 391 
DE 1996 EN COLOMBIA Y SE TOMAN OTRAS DETERMINACIONES. 
 
Artículo 1. Objeto y Ámbito de Aplicación. La presente resolución tiene por objeto 
establecer las actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus 
productos derivados para la adecuada aplicación de la Decisión Andina 391 de 1996 
en Colombia. 
La presente Resolución aplica para todas las personas naturales o jurídicas nacionales 
o extranjeras que pretendan acceder a los recursos genéticos y sus productos 
derivados de Colombia. 
Artículo 2. Actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus 
productivos derivados. Configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos 
derivados las siguientes actividades que se realicen con especies nativas, bien sea 
en sus formas silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticación, 
incluyendo virus, viroides y similares, que se encuentren en el territorio nacional 
o fuera de   este: 
1. Las que pretendan la separación de las unidades funcionales y no funcionales del 
ADN y/o el ARN, en todas las formas que se encuentren en la naturaleza. 
2. Las que pretendan el aislamiento de una o varias moléculas, entendidas éstas como 
micro y macromoléculas, producidas por el metabolismo de un   organismo. 
3. Siempre que se pretenda solicitar patente sobre una función o propiedad 
identificada de una molécula, que no se ha aislado y purificado. 
PARÁGRAFO 1: Para los efectos del presente artículo, entiéndase por unidades 
funcionales de la herencia, aquellas que contienen el código para un gen o que 
realizan alguna actividad a nivel molecular y por unidades no funcionales de la 
herencia, aquellas     a las que aún no se les ha identificado una funcionalidad. 
PARÁGRAFO 2: No configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos 
derivados además de lo dispuesto en el parágrafo 1 del artículo 4 del Decreto 1375 y 
el parágrafo 5 del artículo 2 del Decreto 1376 de 2013, las actividades señaladas en 
este artículo, que se realicen sobre los recursos genéticos y productos derivados de 
especies introducidas en sus formas silvestre, domesticada, cultivada o 
escapada de domesticación y los de origen humano. 
 
 
   