
1/52 
E041-2020-02 
 
 
 
 
BASES INTEGRADAS 
PROYECTOS ESPECIALES: 
Modalidad – Escalamiento de 
proyectos COVID-19 
 
Concurso 2020 
MODIFICADAS AL MES DE SEPTIEMBRE DE 2020  
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 2 de 52 
 
INTEGRACION DE BASES 
ROYECTOS ESPECIALES: Modalidad Escalamiento de Proyectos COVID-19 
 
A continuación, se presentan los cambios incorporados a las Bases del concurso  2020 – 
04 del Esquema Financiero E067 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad 
Escalamiento de Proyectos COVID-19”, como resultado del proceso de absolución de 
consultas realizadas a partir del 18 al 23 de setiembre de 2020. 
 
Sección 
Dice: 
Debe decir: 
Carátula  
 
BASES 
PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad 
Escalamiento de Proyectos COVID-19 
 
BASES INTEGRADAS 
PROYECTOS ESPECIALES: 
Modalidad Escalamiento de Proyectos 
COVID-19 
3. Postulación 
3.1. Elegibilidad 
“(…) 
3. POSTULACION 
(…) 
3.1. Elegibilidad  
(…) 
Serán declaradas aptas las postulaciones 
que cumplan con los siguientes requisitos:  
(…) 
7) En el caso de las Entidades Solicitantes y 
Asociadas Peruanas que sean Empresas, 
estas deben registrar una venta anual 
superior a 150 UIT en los dos (02) años 
anteriores al cierre de la postulación. 
(…)” 
“(…) 
3. POSTULACION 
(…) 
3.1. Elegibilidad  
(…) 
Serán 
declaradas 
aptas 
las 
postulaciones que cumplan con los 
siguientes requisitos:  
(…) 
7) En el caso de las Entidades 
Solicitantes y Asociadas Peruanas que 
sean Empresas, estas deben registrar 
una venta anual superior a 150 UIT en 
los dos (02) años anteriores al cierre de 
la postulación, de ser el caso, se podrá 
considerar la venta anual superior a 
150 UIT del año anterior al cierre de la 
postulación (2019), y el registro de 
ventas acumuladas superior a 150 
UIT durante el año de la postulación 
(2020). 
(…)” 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 3 de 52 
 
MODIFICACION DE BASES 
ROYECTOS ESPECIALES: Modalidad Escalamiento de Proyectos COVID-19 
 
A continuación, se presentan los cambios incorporados a las Bases del concurso  2020 – 
04 del Esquema Financiero E067 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad 
Escalamiento de Proyectos COVID-19”, como resultado de las modificaciones realizadas 
a fin de no perjudicar la participación de los postulantes al presente concurso. 
 
Sección 
Dice: 
Debe decir: 
2. Condiciones del 
Concurso 
2.3. Conformación 
del Equipo 
“(…) 
2.3. Conformación del equipo   
La conformación mínima del equipo de 
investigación será la siguiente: 
Investigador Principal  
Co-Investigador (Obligatorio solo en caso de 
contar con una Entidad Asociada) 
Coordinador Administrativo 
(…)” 
“(…) 
2.3. Conformación del equipo   
La conformación mínima del equipo de 
investigación será la siguiente: 
Investigador Principal  
Co-Investigador (Obligatorio solo en caso de 
contar con una Entidad Asociada) 
Coordinador Administrativo 
 
El número máximo de Co-Investigadores 
por propuesta, será de seis (06). 
(…)” 
3. Postulación 
3.1. Elegibilidad 
“(…) 
3. POSTULACION 
(…) 
3.1. Elegibilidad  
(…) 
Restricciones e impedimentos:  
(…) 
Del equipo de Investigación: 
(…) 
2) Que el Investigador Principal o Co-
Investigadores hayan incurrido en faltas éticas 
y/o 
tengan 
obligaciones 
financieras 
pendientes y/o hayan incumplido con las 
obligaciones señaladas en sus respectivos 
contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
3) Que el Investigador Principal y/o los Co-
Investigadores 
tenga 
más 
de 
dos 
(2) 
subvenciones como IP y/o Investigador 
Asociado y/o Co-Investigador del FONDECYT 
(que incluyan el desarrollo de proyectos de 
investigación) en ejecución o ganados hasta 
el 2019, al momento de la postulación. 
4) Que el Investigador Principal no podrá 
cumplir el mismo rol en otra propuesta de este 
concurso.  
(…)” 
“(…) 
3. POSTULACION 
(…) 
3.1. Elegibilidad  
(…) 
Restricciones e impedimentos:  
(…) 
Del equipo de Investigación: 
(…) 
2) Que el Investigador Principal o Co-
Investigadores hayan incurrido en faltas 
éticas y/o tengan obligaciones financieras 
pendientes y/o hayan incumplido con las 
obligaciones señaladas en sus respectivos 
contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
3) Que el Investigador Principal no podrá 
cumplir el mismo rol en otra propuesta de este 
concurso.  
(…)” 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 4 de 52 
 
3. Postulación 
3.3. 
Cronograma 
“(…) 
 
Actividad 
Fecha 
(…) 
(…) 
(…) 
(…) 
Publicación de Bases 
Integradas 
A partir del viernes 25 de 
setiembre de 2020 
Cierre 
de 
la 
Convocatoria 
Viernes, 09 de octubre 
de 2020 a las 13:00:00 
hora local UTC/GMT -5 
horas. 
Comité de Evaluación: 
Revisión de Proyectos 
Abreviados 
Toma de decisiones de 
Comités de Evaluación y 
Comité de Consistencia 
Del 10 al 18 de octubre 
de 2020 
Del 19 al 25 de octubre 
de 2020 
Publicación 
de 
Resultados 
A 
partir 
del 
26 
de 
octubre de 2020.  
(…)” 
“(…) 
 
Actividad 
Fecha 
(…) 
(…) 
(…) 
(…) 
Publicación de Bases 
Integradas 
A partir del martes 29 de 
setiembre de 2020 
Cierre 
de 
la 
Convocatoria 
Lunes, 12 de octubre 
de 2020 a las 13:00:00 
hora local UTC/GMT -5 
horas. 
Comité de Evaluación: 
Revisión de Proyectos 
Abreviados 
Toma de decisiones de 
Comités de Evaluación y 
Comité de Consistencia 
Del 13 al 21 de octubre 
de 2020 
Del 22 al 28 de octubre 
de 2020 
Publicación 
de 
Resultados 
A partir del 29 de 
octubre de 2020.  
(…)” 
4. Evaluación, 
selección 
y 
resultados  
4.1.2. Evaluación 
“(…) 
Puntaje adicional acumulativo 
 
Las propuestas que cuenten con carta de 
intención del socio que escalará la tecnología, 
recibirán una puntuación adicional del 5% 
sobre el puntaje total obtenido. 
 
Las propuestas que incorporen proyectos que 
participaron en los concursos “Proyectos 
Especiales: Respuesta al COVID-19 “, y 
“Proyectos 
Especiales: 
Modalidad 
– 
Necesidades Emergentes al COVID-19 2020-
02”, recibirán una puntuación adicional del 5% 
sobre el puntaje total obtenido. 
(…)” 
“(…) 
Puntaje adicional acumulativo 
 
Se 
agregará 
un 
puntaje 
adicional 
acumulativo según corresponda, a las 
propuestas que obtengan la calificación 
de 
aprobadas, 
considerando 
los 
siguientes criterios: 
 
Las propuestas que cuenten con carta de 
intención del socio que escalará la tecnología, 
recibirán una puntuación adicional del 5% 
sobre el puntaje total obtenido. 
 
Las propuestas que incorporen proyectos que 
participaron en los concursos “Proyectos 
Especiales: Respuesta al COVID-19 “, y 
“Proyectos 
Especiales: 
Modalidad 
– 
Necesidades Emergentes al COVID-19 2020-
02”, recibirán una puntuación adicional del 
5% sobre el puntaje total obtenido. 
(…)” 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 5 de 52 
 
4. Evaluación, 
selección 
y 
resultados  
4.4. Convenio o 
contrato 
 
“(…) 
4.4. Convenio o Contrato 
(…) 
El Convenio u otro documento que haga sus 
veces, será suscrito por el Investigador 
Principal, el Representante Legal de la 
Entidad Ejecutora y el Director Ejecutivo del 
FONDECYT, para dichos efectos la Entidad 
Ejecutora deberá presentar los documentos 
requeridos por FONDECYT (Anexos 2A, 2B 
y/o 
2C 
según 
corresponda) 
mediante 
comunicación electrónica o física, de acuerdo 
a la capacidad de movilización establecida por 
el 
gobierno 
al 
momento 
en 
que 
los 
documentos sean requeridos. 
 
En caso de hallar algún incumplimiento 
restricción o impedimento, se dejará sin efecto 
la adjudicación, se resolverá el convenio en 
caso haya sido suscrito, y podrá asignar el 
financiamiento según la lista de accesitarios y 
disponibilidad 
presupuestal, 
según 
corresponda. 
En 
caso 
la 
propuesta 
seleccionada ya se encuentre en ejecución, 
FONDECYT podrá resolver el convenio u otro 
documento que haga sus veces, según se 
establece en la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo. Asimismo, en cualquiera de los 
casos el FONDECYT tomará las medidas 
correspondientes respecto a la participación 
en futuros concursos, así como las acciones 
correspondientes de Ley. 
 
“(…) 
4.4. Convenio o Contrato 
(…) 
El Convenio u otro documento que haga sus 
veces, será suscrito por el Investigador 
Principal, el Representante Legal de la 
Entidad Ejecutora y el Director Ejecutivo del 
FONDECYT, para dichos efectos la Entidad 
Ejecutora deberá presentar los documentos 
requeridos por FONDECYT (Anexos 2A, 2B 
y/o 
2C 
según 
corresponda) 
mediante 
comunicación electrónica o física, de acuerdo 
a la capacidad de movilización establecida 
por el gobierno al momento en que los 
documentos sean requeridos. 
 
Las 
transferencias 
financieras 
u 
otorgamiento de subvenciones a que se 
refiere 
el 
numeral 
1.1. 
del 
Decreto 
Legislativo No. 1473, se realizarán sin 
contar con la previa suscripción del 
convenio respectivo entre el FONDECYT y 
las entidades públicas o universidades 
privadas, 
debiendo 
suscribirse 
los 
convenios correspondientes en un plazo 
máximo de cuarenta y cinco (45) días 
calendario posteriores a la culminación 
del 
Estado 
de 
Emergencia 
Nacional 
establecido mediante Decreto Supremo N° 
044-2020-PCM, Decreto Supremo que 
declara Estado de Emergencia Nacional 
por las graves circunstancias que afectan 
la vida de la Nación a consecuencia del 
brote del COVID-19, y  sus prorrogas o un 
(1) mes antes de que concluya el programa 
o proyecto de investigación que se 
cofinancia lo que ocurra primero. 
 
En caso de hallar algún incumplimiento 
restricción o impedimento, se dejará sin 
efecto la adjudicación, se resolverá el 
convenio en caso haya sido suscrito, y podrá 
asignar el financiamiento según la lista de 
accesitarios y disponibilidad presupuestal, 
según corresponda. En caso la propuesta 
seleccionada ya se encuentre en ejecución, 
FONDECYT podrá resolver el convenio u otro 
documento que haga sus veces, según se 
establece en la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo. Asimismo, en cualquiera de los 
casos el FONDECYT tomará las medidas 
correspondientes respecto a la participación 
en futuros concursos, así como las acciones 
correspondientes de Ley. 
(…)” 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 6 de 52 
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
1. 
ASPECTOS GENERALES ........................................................................................ 9 
1.1. 
Bases del Concurso ......................................................................................... 10 
1.1.1. 
Bases ........................................................................................................ 10 
1.1.2. 
Bases integradas ....................................................................................... 10 
1.2. 
Objetivo General .............................................................................................. 10 
1.3. 
Resultados Esperados ..................................................................................... 11 
1.4. 
Tipos de Proyectos ........................................................................................... 11 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO .......................................................................... 11 
2.1. 
Prioridades del concurso .................................................................................. 11 
2.2. 
Público Objetivo ............................................................................................... 12 
2.2.1. 
Entidad Solicitante ..................................................................................... 12 
2.2.2. 
Entidad Asociada (opcional) ...................................................................... 12 
2.3. 
Conformación del equipo .................................................................................. 13 
2.4. 
Financiamiento ................................................................................................. 14 
2.4.1. 
Monto y plazo ............................................................................................ 14 
2.4.2. 
Rubros Financiables .................................................................................. 15 
2.4.3. 
Contrapartida ............................................................................................. 19 
3. 
POSTULACIÓN ...................................................................................................... 20 
3.1. 
Elegibilidad ....................................................................................................... 20 
3.2. 
Documentos de postulación ............................................................................. 22 
3.3. 
Cronograma ..................................................................................................... 23 
3.4. 
Absolución de consultas ................................................................................... 23 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS ...................................................... 24 
4.1. 
Proceso de Evaluación y Selección .................................................................. 24 
4.1.1. 
Elegibilidad ................................................................................................ 24 
4.1.2. 
Evaluación ................................................................................................. 24 
4.1.3. 
Selección ................................................................................................... 26 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 27 
4.3. 
Retroalimentación .......................................................................................... 27 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 7 de 52 
 
4.4. 
Convenio o Contrato ...................................................................................... 27 
4.4.1. 
Garantía de fiel cumplimiento de contrato ............................................ 28 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS .................... 29 
6. 
DISPOSICIONES FINALES .................................................................................... 31 
DECLARACION JURADA ............................................................................................. 41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 8 de 52 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica  
CC 
Comité de Consistencia 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación tecnológica. 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes 
DINA). 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT. 
EE 
Entidad Ejecutora. 
ES 
Entidad Solicitante 
EA 
Entidad Asociada 
FONDECYT Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica. 
OCDE 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español “Identificador 
Abierto de Investigador y Colaborador”. 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica. 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria. 
SUNARP 
Superintendencia Nacional de Registros Públicos. 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT). 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT). 
 
 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 9 de 52 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar 
y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación 
tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica. 
 
Este concurso ha sido elaborado en respuesta a la emergencia resultante de la pandemia 
del Coronavirus COVID-19 y la necesidad de contar con soluciones efectivas y prontas 
para las necesidades generadas surgidas como consecuencia de la pandemia. En tal 
situación, este concurso es de corta duración, para lograr resultados en el menor tiempo 
posible.  
 
Asimismo, considerando que, mediante Decreto Supremo Nº 044-2020-PCM ampliado 
temporalmente mediante los Decretos Supremos Nº 051-2020-PCM, Nº 064-2020-PCM, 
Nº 075-2020-PCM, Nº 083-2020-PCM, Nº 094-2020-PCM, Nº 116-2020-PCM y Nº 135-
2020-PCM; y precisado o modificado por los Decretos Supremos Nº 045-2020-PCM, Nº 
046-2020-PCM, Nº 051-2020-PCM, Nº 053-2020-PCM, Nº 057-2020-PCM, Nº 058-2020-
PCM, Nº 061-2020-PCM, Nº 063-2020-PCM, Nº 064-2020-PCM, Nº 068-2020-PCM, Nº 
072-2020-PCM, Nº 083-2020-PCM, Nº 094-2020-PCM, Nº 116-2020-PCM, Nº 129-2020-
PCM, Nº 135-2020-PCM y Nº 139-2020-PCM, se declaró el Estado de Emergencia 
Nacional y se dispuso el aislamiento social obligatorio (cuarentena), por las graves 
circunstancias que afectan la vida de la Nación a consecuencia del brote del COVID-19; 
disponiéndose asimismo una serie de medidas para el ejercicio del derecho a la libertad 
de tránsito durante la vigencia del Estado de Emergencia Nacional, así como para reforzar 
el Sistema de Salud en todo el territorio nacional, entre otras medidas necesarias para 
proteger eficientemente la vida y la salud de la población, reduciendo la posibilidad del 
incremento del número de afectados por COVID-19, es necesario un diseño simplificado 
del concurso  y el procedimiento de formalización del convenio de subvención.  
 
Adicionalmente, se emite del Decreto Legislativo N° 1473, que establece disposiciones 
especiales que regulan las transferencias financieras u otorgamiento de subvenciones 
para el cofinanciamiento de programas o proyectos en el marco de la convocatoria del 
esquema financiero 067-2020-01 denominado Proyectos Especiales: Respuesta al 
COVID-19 y sus modalidades. 
 
En ese sentido, el presente concurso se origina en el Instrumento Financiero “Proyectos 
Especiales”, el cual fue aprobado con Resolución de Presidencia N° 090-2019-
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 10 de 52 
 
CONCYTEC-P de fecha 16 de mayo de 2019 y modificado mediante Informe N°013-2020-
CONCYTEC-DPP-SDCTT emitido el 27 de marzo de 2020 y se enmarca en la categoría 
de “Proyectos  Singulares”, que son proyectos de investigación originales pequeños o 
piloto que aborden de forma preliminar conceptos innovadores y exploratorios, así como 
otros proyectos de investigación que tengan un potencial alto impacto en la sociedad.  
Cabe señalar que el factor de oportunidad en esta categoría depende de que el valor y/o 
pertinencia de la propuesta de investigación este directamente relacionado a la prontitud 
de su ejecución o, en su defecto, que la propuesta tenga particularidades que impidan su 
elegibilidad para las subvenciones programadas de otros esquemas financieros por 
CONCYTEC. 
 
La pronta necesidad de respuestas a la pandemia del COVID-19 instó al FONDECYT a 
implementar concursos rápidos que beneficien al postulante con propuestas más sencillas, 
que requieren de menor tiempo de elaboración y agilizan el proceso de evaluación. Por lo 
anteriormente mencionado, se determinó incorporar dicha buena práctica en los concursos 
vigentes.  
 
En ese sentido, en la presente convocatoria se realizará la evaluación de los proyectos 
abreviados por parte de Comités de Evaluación (Comités de Expertos), que serán 
integrados por investigadores y profesionales expertos de probada experiencia en el 
ámbito de las áreas temáticas de la convocatoria. 
 
IMPORTANTE: La postulación culminará al recibir en el sistema los primeros 40 
proyectos abreviados o en su defecto, al cumplir la fecha de cierre del concurso. 
 
1.1. Bases del Concurso 
1.1.1. Bases 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.2. Bases integradas 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente 
concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, en 
la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso de no presentarse 
consultas se mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
1.2. Objetivo General 
El objetivo del instrumento es financiar el escalamiento de los proyectos de desarrollo 
tecnológico e innovación que respondan a las nuevas necesidades identificadas en 
nuestra sociedad como consecuencia de la pandemia del COVID-19, a fin de que el 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 11 de 52 
 
resultado final sean prototipos o productos mínimos viables validados en entornos reales, 
TLR 7 u 8. 
 
1.3. Resultados Esperados 
Al finalizar su ejecución, las postulaciones seleccionadas deberán alcanzar los siguientes 
resultados obligatorios: 
 
a) Al menos un prototipo o producto mínimo viable validado en un entorno real (TRL 
7 u 8, Prototipo listo para entrar al mercado, con un stock mínimo para la validación 
de la tecnología). 
b) Paquete tecnológico avanzado (Ver Anexo No. 7) 
c) Plan de Uso de la tecnología 
d) Participación en una ronda de inversión coordinada por el CONCYTEC. 
 
1.4. Tipos de Proyectos 
Se priorizará proyectos de alto impacto y corta maduración. El factor de oportunidad en 
esta convocatoria depende de la madurez de la tecnología, pertinencia de la propuesta e 
impacto de los resultados. 
 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades del concurso 
Las propuestas que se presenten en este concurso deben estar orientadas a las siguientes 
temáticas generales y específicas enmarcadas en la emergencia nacional generada por el 
COVID-19, identificadas con el apoyo del Instituto Nacional de Salud (INS): 
 
Tabla No. 1: Prioridades del Concurso 
Temática General 
Temática Especifica Priorizada 
Desarrollo y/o Validación 
de Sistemas de 
Detección 
Metodologías de diagnóstico rápido, “kit” de diagnóstico1, 
ensayos de laboratorio, adaptaciones de pruebas diagnósticas, 
otros estudios relacionados con el diagnóstico. 
Telesalud y Salud 
Móvil 
Soluciones digitales inteligentes de información y comunicación 
remota, o adaptación de aplicaciones en funcionamiento; reporte 
de casos, vigilancia, sistemas de alerta, sistemas de 
geolocalización, plataformas de datos abiertos, gestión de salud)2 
Desarrollos Tecnológicos 
e Innovación 
Elementos de protección, dispositivos médicos, respiradores, 
ventiladores y otros relacionados a la intervención. 
Tratamiento 
Desarrollo de fármacos, fitofármacos y vacunas 
 
1 También considerados dispositivos médicos, pero para efectos de esta convocatoria, las propuestas relacionadas 
a kit de diagnóstico se encontrarán en la temática general: Desarrollo y/o Validación de Sistemas de Detección. 
2 Incluye también procesamiento de imágenes machine learning deep learning, reconocimiento de patrones e 
imágenes, razonamiento basado en casos y sistemas expertos; otras técnicas reconocidas en inteligencia artificial 
diseño biomédico /electrónico. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 12 de 52 
 
2.2. Público Objetivo 
2.2.1. Entidad Solicitante 
Es la persona jurídica, constituida y/o creada conforme a ley, que realiza investigación y/o 
desarrollo y/o innovación en CTI, que presenta la propuesta y asume total responsabilidad 
por los compromisos y obligaciones derivados de su postulación, pudiendo ser: 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre 
de la postulación.  
2) Institutos3 o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico y/o innovación 
tecnológica Públicos o Privados. En el caso de las entidades públicas, éstas deben 
estar constituidas como unidades ejecutoras.  
3) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con grupos de 
investigación y/o desarrollo tecnológico. 
4) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro4, que realicen 
investigación en CTI según su objeto social. 
5) Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) públicos o 
privados. 
6) Empresas Peruanas5. 
7) Centros internacionales o extranjeros, domiciliados en el Perú. 
 
2.2.2. Entidad Asociada (opcional) 
La Entidad Asociada es una organización pública o privada legalmente constituida en el 
Perú o en el extranjero, distinta de la Entidad solicitante6, que participará activamente en 
el proyecto de investigación con al menos un (01) Co-Investigador; pudiendo ser:   
 
1) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos que requieran la 
tecnología. 
2) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro7, que realicen y/o 
promuevan investigación en CTI según su objeto social.  
3) Empresas peruanas8.  
4) Empresas internacionales 
5) Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) 
públicos o privados. 
 
3 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus 
Docentes. 
4 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
5 Empresas privadas del sector productivo o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo inmediatamente 
anteriores a la fecha de postulación, deben contar con RUC activo y habido. Sólo pueden participar las formas 
societarias previstas en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. 
6 Evidenciado por su número de RUC. 
7 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
8 Empresas privadas del sector productivo o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo inmediatamente 
anteriores a la fecha de postulación, deben contar con RUC activo y habido. Sólo pueden participar las formas 
societarias previstas en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. Las 
empresas individuales previstas en el Decreto Ley N° 21621, Ley de la Empresa Individual de Responsabilidad 
Limitada (E.I.R.L.) no pueden participar. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 13 de 52 
 
 
Para efectos del presente concurso, la participación con una Entidad Asociada será 
opcional. 
 
 
2.3. Conformación del equipo   
La conformación mínima del equipo de investigación será la siguiente: 
1) Investigador Principal  
2) Co-Investigador (Obligatorio solo en caso de contar con una Entidad Asociada) 
3) Coordinador Administrativo 
 
El número máximo de Co-Investigadores por propuesta, será de seis (06). 
Los roles dentro del equipo que forman parte de la propuesta son los siguientes9: 
 
1) Investigador Principal (IP), es quien conduce la investigación y las acciones del 
grupo de investigación. También será responsable de la ejecución técnica y 
financiera del proyecto y de los resultados finales ante FONDECYT. Deberá tener 
una dedicación al proyecto mínima de 20 horas semanales. 
 
Requisitos generales: 
a) Tener vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante durante la postulación 
y ejecución del proyecto (mínimo tiempo parcial de 20 horas semanales). 
b) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
c) Contar con el grado de maestría o doctorado o comprobada experiencia profesional 
(haber realizado proyectos o tener publicaciones relevantes o productos específicos) 
en el ámbito de su propuesta. (No aplica si la Entidad Solicitante es una Empresa). 
 
En el equipo de investigación deberá haber un (01) Investigador Principal. 
 
El Investigador Principal deberá mantener su vínculo laboral o contractual con la 
Entidad Ejecutora hasta cumplir con todas las obligaciones estipuladas en el contrato 
de la subvención y la Guía de Seguimiento y Monitoreo; las excepciones se 
encuentran reguladas en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
2) Co-Investigador (Co-I), quien aportará su experiencia y conocimiento específico en la 
temática en la cual se enmarca el proyecto. Deberá tener una dedicación mínima de 
20% (08 horas semanales), respecto de una jornada laboral completa durante el 
tiempo que duren sus actividades planteadas y será obligatorio en el caso de participar 
con una EA). 
 
 
9 Si alguna persona en estos roles tuviese una restricción o impedimento, la propuesta será considerada no apta, 
aun cuando cumpla la conformación mínima.  
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 14 de 52 
 
Requisitos generales 
a) Deberá tener algún tipo de vínculo con la entidad solicitante o la entidad 
asociada, según corresponda. 
b) Tener como mínimo grado de bachiller.  
c) Haber participado o estar participando en proyectos de investigación o desarrollo 
tecnológico, o innovación tecnológica y/o haber publicado artículos originales en 
revistas indizadas en Scopus o WoS o contar comprobada experiencia 
profesional. 
 
3) Un (01) Coordinador Administrativo, quien será encargado de coordinar las 
gestiones administrativas para la suscripción del contrato de subvención y las 
gestiones administrativas y financieras durante la ejecución. El Equipo de Investigación 
deberá contar con un coordinador administrativo, el mismo que podrá participar como 
máximo en la ejecución de cuatro (04) proyectos, incluido el propuesto en la presente 
convocatoria. 
 
Si la propuesta resulta seleccionada, será potestad del FONDECYT, a través de su Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo, solicitar el cambio de Coordinador Administrativo y del 
personal técnico en caso éstos no cumplan con las obligaciones y/o actividades 
relacionadas con el proyecto. 
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual no debe ser un investigador 
participante, no debe formar parte del equipo de investigación, no debe tener grado de 
Doctor y deberá ser contratado para tareas específicas de carácter operativo. 
 
Registro en ORCID:  
El Investigador Principal y los Co-Investigadores deberán contar con su registro en ORCID 
(www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la 
Ciencia y Tecnología (https://ctivitae.concytec.gob.pe). (No aplica si la Entidad Solicitante 
o Asociada es una Empresa). 
 
Nota importante: En el caso del personal peruano y extranjero residente en el Perú, 
los registros de todos los integrantes del equipo deberán realizarse con el número 
de documento de identidad vinculado a su cuenta en el CTI Vitae. 
 
2.4. Financiamiento 
2.4.1. Monto y plazo 
El FONDECYT otorgará al menos cinco (05) subvenciones, por un monto máximo de 
financiamiento en calidad de recursos monetarios, de hasta S/ 200,000.00 (doscientos mil 
soles).  
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 15 de 52 
 
 
Tabla  No. 2: Número de subvenciones, monto máximo de financiamiento y plazo máximo de ejecución  
Subvenciones 
Monto máximo de 
subvención 
Plazo máximo de 
ejecución 
Al menos 0510 
S/ 200 000.00 
4 meses 
 
FONDECYT desembolsará de manera referencial el 100% del monto total aprobado en la 
primera armada.  
 
El plazo máximo de ejecución será de 4 meses, contados a partir del día siguiente del 
desembolso. 
 
Es responsabilidad del Investigador Principal considerar los plazos requeridos por su 
institución para realizar las gestiones logísticas y administrativas necesarias para la 
ejecución del proyecto, al momento de indicar su duración en la plataforma de postulación. 
 
 
2.4.2.  Rubros Financiables 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones del proyecto seleccionado.  
 
1) Recursos humanos11  
(hasta 30% del monto financiado por FONDECYT) 
El presente rubro debe considerar el incentivo monetario a ser otorgado al Investigador 
Principal, los Co-Investigadores12 y el Gestor Tecnológico13 según corresponda.  
El rango de contraprestaciones en el equipo de investigación será determinado por el 
Investigador principal. 
 
Consideraciones 
• El Investigador Principal y la entidad ejecutora determinarán la modalidad para la 
asignación del pago a los integrantes del equipo de investigación que no laboran en 
esa institución según sus procedimientos administrativos internos. 
 
 
10 El número de subvenciones estará condicionado a las propuestas aprobadas. 
11 Según la Ley de Presupuesto del Sector Público, en la QUINCUAGÉSIMA OCTAVA disposición complementaria 
final de la Ley Nº 30372 (ratificada el año 2019), indica lo siguiente: Dispóngase que las entidades públicas que 
resulten beneficiarias del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), como resultado de un concurso de proyectos de investigación efectuado por el CONCYTEC, quedan 
autorizadas a otorgar un incentivo económico a los investigadores que participan en el desarrollo de proyectos de 
investigación. 
12 Solo aplica en caso de Entidades privadas. En Entidades públicas los incentivos solo están permitidos para los 
investigadores de acuerdo la Ley de Presupuesto del Sector Público, en la QUINCUAGÉSIMA OCTAVA disposición 
complementaria final de la Ley Nº 30372 (ratificada el año 2019). 
13 En el caso que la Entidad Ejecutora sea una entidad pública y el coordinador administrativo o el gestor tecnológico 
sea un funcionario de dicha entidad, el porcentaje valorizado de dedicación al proyecto de su remuneración será 
considerado como contrapartida no monetaria. En caso de que la EE cuente con Gestor Tecnológico, este podrá 
considerarse en el rubro de recursos humanos. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 16 de 52 
 
 
2) Pasajes y Viáticos  
(hasta 10% del monto financiado por FONDECYT)  
Corresponde a los gastos de viajes relacionados a actividades propias del proyecto de 
investigación. Los gastos que aplican para este rubro son: 
a) Pasajes: Pasajes de ida y vuelta, en clase económica considerando destinos 
nacionales. Se puede incluir pasajes aéreos, terrestres o acuáticos dependiendo 
de las vías disponibles para llegar al destino. Solo se considerarán pasajes 
internacionales en caso las restricciones, de acuerdo a la actual coyuntura, varíen.  
b) Viáticos: comprenden los gastos por concepto de alimentación, hospedaje y 
movilidad (hacia y desde el lugar de embarque), así como el desplazamiento en 
lugar donde se realizan las actividades. El concepto de viáticos es aplicable para 
estancias cuya duración sea menor a los quince (15) días calendario, considerando 
los topes máximos diarios detallados en el Anexo 3. 
c) Manutención: comprenden los gastos de alojamiento, alimentación y movilidad 
local, durante su permanencia en el lugar sede del objeto del beneficio otorgado, o 
desplazamientos relacionados con él. El concepto de Manutención es aplicable 
siempre que se trate de una estancia cuya duración sea mayor o igual a quince 
(15) días calendario, considerando los topes máximos diarios detallados en el 
Anexo 4. 
d) Seguro de viaje: el seguro es de carácter obligatorio y su valor debe estar de 
acuerdo al precio de mercado. La cobertura típicamente incluye gastos médicos de 
emergencia, muerte accidental, invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje 
(retraso de vuelos, demora o pérdida de equipaje, robos, etc.). El precio del seguro 
puede variar en función a edad, duración del viaje y el destino. Se puede financiar 
hasta un máximo de S/ 1,000. 
 
Nota importante: Debido a la coyuntura actual, existen restricciones de viajes entre 
algunos países. Asimismo, en algunos países se está considerando volver a aplicar la 
cuarentena; por lo tanto, la ejecución del proyecto no debe verse afectada en caso de 
no poder realizar dichos viajes.  
 
3) Equipos y bienes duraderos  
(hasta 20% del monto financiado por FONDECYT)  
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de investigación. 
 
Consideraciones 
• 
No está permitida la adquisición de equipos de segunda mano. 
• 
La propiedad es de la entidad ejecutora y su adquisición se sujeta a lo establecido en 
los procedimientos internos de la misma. 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 17 de 52 
 
4) Materiales e insumos 
a) Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o 
mecánicos, bienes no inventariables.  
b) Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros especializados, otros, 
y/o suscripciones a redes de información (en físico o electrónico). 
c) Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigación. 
d) ) Adquisición de licencias de uso necesarias para el desarrollo de la propuesta de 
proyecto. 
 
Consideraciones 
• 
El proveedor no debe: 
o Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus parientes hasta 
el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad  
o Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o representante 
legal, socio, accionista, participacionista o titular de la EE o EA(s), o sus cónyuges 
o sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
o Ser una entidad parte de la EE o EA(s). 
o Ser una entidad que tenga, respecto a la EE o EA(s), la calidad de matriz o filial. 
 
5) Asesorías Especializadas (Consultorías) 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas 
para lograr el buen resultado de la propuesta: servicios de laboratorio, colección de 
datos, procesamiento de muestras, análisis y diseño. 
 
Consideraciones 
• 
Los proveedores de las consultorías pueden ser de carácter nacional o extranjero y 
son a todo costo14 (incluyen honorarios, viáticos, pasajes, etc.).  
• 
Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e 
Insumos”.  
• 
El proveedor no deberá tener vínculo con la Entidad Ejecutora. 
• 
El pago de asesorías especializadas no contempla el pago de remuneraciones 
mensuales, debe ser en la modalidad de pago por entrega de producto. 
 
6) Servicio de Terceros  
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades complementarias dentro de la propuesta, tales como: 
 
a) Actividades de difusión:  
i) Gastos de organización del taller de cierre del proyecto (no se considerarán 
gastos de alquiler de local). 
 
14 En el caso de consultorías de personas naturales no domiciliadas se debe considerar el pago del 30% de impuesto 
a la renta. La EE deberá toma todas las precauciones del caso. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 18 de 52 
 
ii) Costo de publicación de artículos en revistas indizadas. 
iii) Costo de inscripción para participar en eventos o para discutir los resultados 
con personal interesado o calificado. 
 
*Considerar la realización de talleres virtuales de acuerdo a la coyuntura existente en el 
momento de la realización de la actividad de difusión. 
 
b) Actividades complementarias de la investigación:  
i) Gastos de organización de actividades de capacitación y/o entrenamiento 
ii) Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que se 
adquieran en el extranjero. 
iii) Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que 
sean donados por la entidad asociada extranjera. En casos de donación, los 
equipos pueden ser nuevos o de segunda mano. 
iv) Alquiler de vehículos y combustible para el traslado de materiales y equipos 
para el desarrollo de las actividades. 
v) Servicios de adecuación, acondicionamiento, mejora o renovación de los 
ambientes de trabajo donde se desarrollan las actividades (preparación de 
terreno, conexión a servicios básicos, mejoramiento de infraestructura, 
instalación de equipamiento, otros). 
vi) Gastos de mantenimiento de los equipos adquiridos o los que ya se tienen, 
pero que se encuentren operativos. 
vii) Solicitud de registro de patentes. 
viii) Gastos 
asociados 
al 
costo 
de 
derechos, 
autorizaciones 
para 
investigación/permiso para acceso a recursos genéticos, revisión de comités 
de ética, en caso de que la ES no cuente con uno en su institución. Asimismo, 
este rubro contempla la contratación de algún servicio que coadyuven a la 
obtención de los citados permisos. 
ix) En el caso que la EE no cuente con un gestor tecnológico, sus servicios se 
podrán incluir en este rubro. 
 
Consideraciones 
• 
Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e 
Insumos”.  
 
7) Gastos logísticos de operación  
(Hasta 10% del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde al incentivo monetario para el Coordinador Administrativo15, útiles de 
oficina, impresiones u otros gastos logísticos del proyecto, no debe pasar de S/ 1,500 
soles mensuales. No cubre gastos administrativos (Overhead). 
 
15 En el caso que la Entidad Ejecutora sea una entidad pública y el coordinador administrativo o el gestor tecnológico 
sea un funcionario de dicha entidad, el porcentaje valorizado de dedicación al proyecto de su remuneración será 
considerado como contrapartida no monetaria. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 19 de 52 
 
 
Otros gastos distintos a los especificados en los rubros financiables (numeral 2.4.2) no 
serán asumidos por el FONDECYT. 
 
2.4.3. Contrapartida 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades participantes 
se comprometen a dar. El aporte no monetario valorizado que se consigne en el 
presupuesto total no podrá exceder el aporte monetario o financiamiento que otorgue 
FONDECYT.  
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades deben considerar los 
mismos rubros financiables señalados en el numeral 2.4.2.  
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras modalidades 
de financiamiento del estado peruano. El porcentaje de contrapartida, se muestran en el 
siguiente cuadro:  
 
Tabla No. 3: Contrapartida y distribución del costo total del proyecto 
Entidad Solicitante16 
(ES y/o EA) 
Distribución del Costo Total del Proyecto 
Presupuesto 
Total 
% máximo de 
financiamiento 
FONDECYT 
% mínimo de 
aporte 
monetario del 
costo total del 
proyecto 
% mínimo de 
aporte no 
monetario del 
costo total del 
proyecto 
Todas las entidades señaladas 
80% 
0% 
20% 
100% 
 
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
Tabla No. 4: Rubros del aporte no monetario de entidades 
Rubros 
Aporte No Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de operación 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución del 
proyecto. La hora se valoriza según la remuneración bruta u 
honorarios en la entidad que participa en el proyecto.  
• Equipos y bienes duraderos 
Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos de la 
entidad, distintos a los adquiridos con la subvención, según su 
vida útil. 
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
Se valorizan según su costo actual en el mercado. 
 
 
 
 
 
 
16 Conforme al Art. 115 de la Ley Nº 30220, Ley Universitaria 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 20 de 52 
 
3. POSTULACIÓN  
 
El registro de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía.  
 
El Investigador Principal ingresa al sistema de postulación con su código de usuario y 
contraseña del CTI Vitae17. El sistema permite una sola postulación por Investigador 
Principal. 
 
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum Vitae) con 
los documentos sustentatorios en el CTI Vitae y/o ORCID según corresponda. La 
información del CV que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta 
el envío de la propuesta ante el FONDECYT. 
 
Cabe señalar que el cierre de este concurso está programado en automático, de acuerdo 
a lo indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún documento, 
propuesta o solicitud posterior a la hora de cierre. Asimismo, es altamente recomendable 
preparar y enviar la postulación con anticipación, así como la verificación del 
funcionamiento adecuado de su red y computador, para evitar inconvenientes de último 
momento. 
 
Debido a la restricción presupuestal generada por la necesidad de financiar iniciativas 
rápidas de investigación relacionadas a la pandemia del coronavirus COVID-19, se ha 
visto la necesidad de limitar el número de postulaciones a ser recibidas. Por lo tanto, la 
postulación se cerrará al recibir las primeras 40 postulaciones o al cumplir la fecha 
y hora de cierre programadas en la plataforma; lo que ocurra primero. 
 
El proceso de postulación será explicado mediante un video tutorial que se encontrará 
colgado en la web del concurso, para orientación sobre la manera correcta de completar 
y enviar su propuesta.  
 
 
3.1. Elegibilidad 
Como requisito de elegibilidad se verificará que las entidades participantes cuenten con al 
menos un prototipo validado en laboratorio (TRL 4 o superior). 
 
Serán declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos: 
 
1) La Entidades participantes deberán cumplir con lo establecido en el numeral 2.2 
Público Objetivo. 
 
17 http://ctivitae.concytec.gob.pe.    
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 21 de 52 
 
2) Las entidades asociadas deberán presentar documentos que avalen dicha 
asociación, los cuales podrían ser una carta de intención y/o un correo electrónico 
que exprese la intención de cooperación. 
3) El Investigador Principal y Co-Investigadores del equipo deberán cumplir con lo 
establecido en el numeral 2.3 Conformación del Equipo. Si alguna persona en estos 
roles tuviese alguna restricción o impedimento, la propuesta será considerada no 
apta, aun cuando cumpla con la conformación mínima. 
4) A fin de formar equipos multidisciplinarios, para los investigadores participantes se 
consideran grados y títulos de todas las áreas de conocimiento según la OCDE18. 
5) Todas las Entidades participantes peruanas deberán contar con RUC activo y 
habido. 
6) Las Entidades participantes privadas deberán contar con al menos dos (02) años de 
funcionamiento continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro Único 
de Contribuyentes (RUC).  
7) En el caso de las Entidades Solicitantes y Asociadas Peruanas que sean Empresas, 
estas deben registrar una venta anual superior a 150 UIT en los dos (02) años 
anteriores al cierre de la postulación, de ser el caso, se podrá considerar la venta 
anual superior a 150 UIT del año anterior al cierre de la postulación (2019), y el 
registro de ventas acumuladas superior a 150 UIT durante el año de la postulación 
(2020). 
8) El Investigador Principal y Co-Investigadores deberán ser presentados en la 
plataforma de postulación.  
9) Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al numeral 3.2. 
 
Restricciones e impedimentos: 
 
De las Entidades Participantes: 
1) Que una entidad participante peruana esté inhabilitada de contratar con el Estado. 
2) Que una entidad participante peruana tenga obligaciones financieras pendientes con 
el FONDECYT y/o hayan incumplido con las obligaciones señaladas en sus 
respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
 
Del equipo de Investigación: 
1) Que un integrante del equipo desempeñe más de una función en el equipo. 
2) Que el Investigador Principal o Co-Investigadores hayan incurrido en faltas éticas19 
y/o tengan obligaciones financieras pendientes y/o hayan incumplido con las 
obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con el 
FONDECYT. 
3) Que el Investigador Principal no podrá cumplir el mismo rol en otra propuesta de este 
concurso. 
 
18 https://sites.google.com/a/concytec.gob.pe/manual-dina/secciones/lineas-de-investigacion/areas-ocde 
19 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 
192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 22 de 52 
 
4) En caso de que alguna de respuestas seleccionadas en la Declaración de Conflicto 
de Intereses sea afirmativa, la propuesta será considerada no elegible (Anexo 5). 
5) Que el Investigador Principal y/o los Co-investigadores y/o el Coordinador 
Administrativo se encuentren reportados en el Registro de Deudores Alimentarios 
Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
6) Que el Investigador Principal y/o los Co-investigadores y/o el Coordinador 
Administrativo cuenten con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido 
sentenciados por delitos cometidos en agravio del Estado. 
7) Que el Investigador Principal y/o los Co-investigadores y/o el Coordinador 
Administrativo cuenten con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional 
de Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD). 
8) Que el Investigador Principal y/o los Co-investigadores y/o el Coordinador 
Administrativo cuenten con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes 
en las instituciones donde realicen labores de investigación. 
 
 
3.2. Documentos de postulación 
1) CV del Investigador principal, se genera de manera automática en el CTI Vitae al 
momento del envío del registro. Antes del envío se tendrá en cuenta que, toda la 
información requerida en el CTI Vitae deberá estar actualizada.  
 
2) CV de los Co-Investigadores; el cual será extraído del CTI Vitae para el caso de los 
co-investigadores peruanos o extranjeros residentes en el Perú. En el caso de los Co-
Investigadores de entidades extranjeras y/o no residentes en el Perú el CV será 
revisado en el link del ORCID y deberá estar actualizado a la fecha de envío de la 
postulación. (No aplica si la Entidad es una Empresa). 
 
3) Proyecto Abreviado: documento de postulación, cuyo contenido será completado en 
la Plataforma de postulación según la estructura del Anexo 1 de las presentes bases.  
 
4) Declaración Jurada de Conflicto de Intereses del Investigador Principal y de los Co-
Investigadores peruanos y extranjeros residentes en el Perú (Anexo 5). 
 
Toda la información que se consigne en el registro de postulación, incluyendo los datos 
del CTI Vitae y ORCID, tiene carácter de declaración jurada. 
 
Los anexos 2A, 2B y/o 2C, según corresponda, pueden ser presentados con la firma de 
alguna otra autoridad con una jerarquía superior a la del postulante; sin embargo, el 
documento debe ser presentado en original con la firma del Representante legal de la 
institución al momento de la firma del Convenio. Asimismo, el Anexo 5 de Declaración de 
Conflicto de Intereses deberá ser presentado en físico al momento de la firma del contrato, 
y deberá contar con la firma manuscrita y el contenido deberá ser idéntico al presentado 
en plataforma al momento de la postulación. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 23 de 52 
 
 
 
3.3. Cronograma  
Tabla No. 5: Cronograma de la convocatoria 
Actividad 
Fecha 
Apertura del Concurso 
Viernes, 18 de setiembre de 2020. 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la Integración de bases 
Miércoles, 23 de setiembre de 2020 
Publicación de Bases Integradas 
A partir del martes 29 de setiembre de 
2020 
Cierre de la Convocatoria 
Lunes, 12 de octubre de 2020 a las 
13:00:00 hora local UTC/GMT -5 horas. 
Comité de Evaluación: 
• Revisión de Proyectos Abreviados 
• Toma de decisiones de Comités de 
Evaluación y Comité de Consistencia 
• 
Del 13 al 21 de octubre de 2020 
• 
Del 22 al 28 de octubre de 2020 
Publicación de Resultados 
A partir del 29 de octubre de 2020.  
*Se recibirán un máximo de 40 postulaciones.  
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. 
Dicha modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe.  
 
 
3.4. Absolución de consultas 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico a: 
convocatorias@fondecyt.gob.pe o vía telefónica al +511 644-0004 anexo 320. 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo 
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe  
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse al 
correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe o al teléfono +511 644-0004 anexo 
444. 
 
Las consultas telefónicas serán atendidas de lunes a viernes en el horario de 9:00 am a 
5:00 pm, con excepción del día de cierre, en el que la atención se realizará de 8:00 am a 
1:00 pm. 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 24 de 52 
 
Todo reclamo o solicitud relacionada a una propuesta, durante y después de la etapa de 
postulación, deben ser realizadas por el Investigador Principal, ya que éste es el 
responsable de enviar la misma, será quien firme el convenio correspondiente y es con 
quién el FONDECYT se comunicará directamente en caso de ser necesario, motivo por el 
cual debe incluir un número de contacto en el correo enviado. 
 
Asimismo, los reclamos o comunicaciones de algún inconveniente con la plataforma de 
postulación deberán ser reportados con la debida anticipación al correo electrónico de 
mesadeayuda@concytec.gob.pe; dicha comunicación deberá incluir una captura de 
pantalla evidenciando el inconveniente. Todos los reclamos serán atendidos en orden de 
llegada; sin embargo, para garantizar su atención adecuada antes de la hora de cierre el 
reclamo debe ser informado hasta 1 hora antes del cierre de la postulación. 
 
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable del 
proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas, hasta la publicación de 
los resultados del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes los 
documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente 
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes.  
 
Asimismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación o selección, la 
propuesta quedará fuera de concurso. 
 
 
4.1. Proceso de Evaluación y Selección  
4.1.1. Elegibilidad 
Se revisarán los requisitos de elegibilidad y la Declaración Jurada (check list) de 
cumplimiento de los requisitos de elegibilidad del concurso que se encuentra consignada 
en el formato de postulación. Adicionalmente, se verificará que se haya completado la 
información de la Propuesta de Proyecto Abreviado en la plataforma, así como que se 
generen los CV de los CTI Vitae y enlaces de ORCID. 
 
4.1.2. Evaluación  
Para la presente convocatoria se realizará la evaluación de los proyectos por parte de 
Comités de Evaluación (Comités de Expertos) que serán integrados por investigadores y 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 25 de 52 
 
profesionales expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas de la 
convocatoria.  
 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores.  
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. La calificación se realizará 
sobre la base de la siguiente escala: 
 
Tabla No. 6: Escala de calificación 
Escala de Calificación 
No cumple con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor a 
3.0 puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la 
calificación de los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación revisarán y 
evaluarán los proyectos abreviados tomando en cuenta los siguientes criterios generales 
referenciales: 
 
Tabla No. 7: Criterios de evaluación para el proyecto abreviado 
CRITERIO 
PONDERACIÓN 
ASPECTOS A EVALUAR 
I. Pertinencia y 
relevancia de la 
propuesta 
20% 
El Comité de evaluación debe valorar la alineación de la propuesta 
con los objetivos de la convocatoria respecto a que: 
• 
Deberá permitir incrementar la generación de nuevo 
conocimiento científico desarrollo, innovación y/o adaptación 
de tecnologías, productos, mecanismos o servicios nuevos o 
mejorados de bajo costo, que respondan a las necesidades 
originadas en nuestra sociedad. 
• 
Las propuestas aborden conceptos innovadores y de alto 
impacto y corta maduración. El factor de oportunidad en esta 
convocatoria depende del valor (resultados esperados) y/o 
pertinencia (tiempo, presupuesto) de la propuesta 
II. Experiencia del 
Equipo 
10% 
El Comité de evaluación valorará que: 
• 
El Investigador Principal evidencie experiencia en el área 
temática, posea publicaciones relevantes, así como que el 
grupo de investigación evidencie trayectoria y solvencia en las 
áreas de conocimiento involucradas en el proyecto. 
III. Viabilidad 
metodológica del 
escalamiento y/o 
validación de la 
tecnología 
  
30% 
El Comité de evaluación valorará que: 
• 
Los resultados previos, la metodología propuesta y el plazo 
establecido evidencien potencialidad para poder alcanzar los 
resultados esperados planteados 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 26 de 52 
 
IV. Resultados, 
Sostenibilidad e 
impacto  
20% 
El Comité de evaluación valorará que: 
• Los 
resultados 
propuestos 
tengan 
la 
posibilidad 
y 
potencialidad de ser utilizados por diferentes grupos de 
interés y permitan dar soluciones a las necesidades 
originadas en nuestra sociedad 
V. Presupuesto y 
plazos 
20% 
El Comité de evaluación deberá precisar sí: 
• 
El presupuesto solicitado y aportes Monetarios y/o No 
Monetarios de las entidades participantes es el adecuado y 
• 
coherente para la implementación de las actividades y así 
lograr los resultados esperados con el alcance planteado en 
el proyecto. 
• 
El proyecto podrá lograr los resultados esperados en el 
tiempo programado. 
 
 
Puntaje adicional acumulativo 
 
Se agregará un puntaje adicional acumulativo según corresponda, a las propuestas que 
obtengan la calificación de aprobadas, considerando los siguientes criterios: 
 
Las propuestas que cuenten con carta de intención del socio que escalará la tecnología, 
recibirán una puntuación adicional del 5% sobre el puntaje total obtenido. 
 
Las propuestas que incorporen proyectos que participaron en los concursos “Proyectos 
Especiales: Respuesta al COVID-19 “, y “Proyectos Especiales: Modalidad – Necesidades 
Emergentes al COVID-19 2020-02”, recibirán una puntuación adicional del 5% sobre el 
puntaje total obtenido. 
 
 
4.1.3. 
Selección  
 
COMITÉ DE CONSISTENCIA 
 
Las propuestas de proyectos APROBADAS se ponen a consideración de un CC, este 
comité seleccionará las propuestas a ser subvencionadas a partir de criterios de 
priorización; para ello la Unidad de Evaluación y Selección elaborará una guía para el CC 
tomando como referencia los siguientes criterios: 
 
• 
Que los resultados del proyecto alcancen un nivel mayor de madurez tecnológica. 
• 
Que los resultados del proyecto tengan impacto a nivel nacional. 
 
El CC está constituido por cinco (05) miembros, quienes tienen voz y voto. El CC está 
conformado por: 
• 
Un (01) representantes de CONCYTEC.  
• 
Cuatro (4) evaluadores con experiencia en la temática a evaluar. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 27 de 52 
 
 
Además, el CC cuenta con un (01) secretario quién es un representante de la UES, tiene 
voz pero no tiene voto, su función es proporcionar información necesaria al CC, coordinar, 
convocar y moderar las sesiones.  
 
El CC emitirá un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en su 
decisión considerando los criterios de priorización y aspectos relevantes que salgan del 
debate del comité, y se incluirá el listado final de propuestas seleccionadas y accesitarias, 
de ser el caso. 
 
 
4.2. Publicación de resultados 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. 
Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de 
FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe).  
 
 
4.3. Retroalimentación 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente al numeral 4.1 
de las presentes Bases. 
 
 
4.4. Convenio o Contrato 
Publicados los resultados en la web de FONDECYT, considerando las características de 
la convocatoria, se comunicará a los seleccionados (Investigadores Principales) a través 
de correo electrónico autorizado, asimismo, deberán comprometerse a presentar todos los 
documentos requeridos por el FONDECYT.  
 
El Convenio u otro documento que haga sus veces, será suscrito por el Investigador 
Principal, el Representante Legal de la Entidad Ejecutora y el Director Ejecutivo del 
FONDECYT, para dichos efectos la Entidad Ejecutora deberá presentar los documentos 
requeridos por FONDECYT (Anexos 2A, 2B y/o 2C según corresponda) mediante 
comunicación electrónica o física, de acuerdo a la capacidad de movilización establecida 
por el gobierno al momento en que los documentos sean requeridos.  
 
Las transferencias financieras u otorgamiento de subvenciones a que se refiere el numeral 
1.1. del Decreto Legislativo No. 1473, se realizarán sin contar con la previa suscripción del 
convenio respectivo entre el FONDECYT y las entidades públicas o universidades 
privadas, debiendo suscribirse los convenios correspondientes en un plazo máximo de 
cuarenta y cinco (45) días calendario posteriores a la culminación del Estado de 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 28 de 52 
 
Emergencia Nacional establecido mediante Decreto Supremo N° 044-2020-PCM, Decreto 
Supremo que declara Estado de Emergencia Nacional por las graves circunstancias que 
afectan la vida de la Nación a consecuencia del brote del COVID-19, y  sus prorrogas o un 
(1) mes antes de que concluya el programa o proyecto de investigación que se cofinancia 
lo que ocurra primero. 
 
En caso de hallar algún incumplimiento restricción o impedimento, se dejará sin efecto la 
adjudicación, se resolverá el convenio en caso haya sido suscrito, y podrá asignar el 
financiamiento según la lista de accesitarios y disponibilidad presupuestal, según 
corresponda. En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, 
FONDECYT podrá resolver el convenio u otro documento que haga sus veces, según se 
establece en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. Asimismo, en cualquiera de los casos 
el FONDECYT tomará las medidas correspondientes respecto a la participación en futuros 
concursos, así como las acciones correspondientes de Ley. 
 
Si el seleccionado no presenta la información requerida por la UES o no se presenta para 
firmar el convenio u otro documento que haga sus veces, en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, el FONDECYT podrá 
asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la 
justificación oportuna, FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto a 
su participación en futuros concursos. 
 
La Entidad seleccionada en la convocatoria, inmediatamente publicada la Resolución de 
ganadores, deberá presentar a la UES la razón social de la entidad bancaria, número de 
cuenta bancaria y código interbancario, y la carta fianza, de acuerdo a las especificaciones 
dadas en el numeral 4.4.1 de las presentes bases. 
 
 
4.4.1. Garantía de fiel cumplimiento de contrato 
En caso de ser una persona jurídica de régimen privado (con o sin fines de lucro), la 
Entidad Ejecutora que resulte seleccionada deberá entregar una carta fianza por el monto 
equivalente al 10% del primer desembolso, como requisito para el primer desembolso. 
Esta carta deberá contar con las siguientes características: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
867, San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco del 
Concurso “PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de proyectos 
COVID-19”.  
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 29 de 52 
 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica.  
 
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en 
la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente 
pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de 
acuerdo a los establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
En caso de que la Entidad Ejecutora no presente la carta fianza al momento de la firma 
del Convenio, estas últimas pueden otorgar como garantía de fiel cumplimiento el diez por 
ciento (10%) del monto del Convenio original, porcentaje que es retenido por la Entidad 
Financiadora hasta la presentación de la carta fianza, la cual deberá ser entregada antes 
de la realización del segundo desembolso por parte del FONDECYT. 
 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
técnico y financiero. Éste estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) 
de FONDECYT, que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del 
seleccionado, de acuerdo a la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
El Investigador Principal que realiza la postulación en la plataforma, deberá mantener su 
vínculo contractual y/o laboral con la entidad ejecutora, hasta cumplir con todas las 
obligaciones estipuladas en el contrato de subvención y la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo. El Investigador Principal podrá ser desvinculado del proyecto cuando haya sido 
destituido y/o despedido o suspendido por la Entidad Ejecutora, asimismo, por sanción 
penal sobrevenida que limite o prive el ejercicio de sus derechos. 
 
Para la desvinculación por la causal de suspensión, la entidad ejecutora deberá comunicar 
a la USM el periodo de la sanción impuesta, la cual no deberá superar los 45 días útiles a 
fin de no iniciar el cierre del proyecto por interrupción según lo establecido en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. La USM comunicará a la Entidad Ejecutora la pertinencia de la 
desvinculación del proyecto.  En el caso de desvinculación por otras causales, serán 
establecidas en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
En el caso de desvinculación por otras causales, serán establecidas en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 30 de 52 
 
Para ser reconocidos como resultados de la subvención, todos los artículos de 
investigación y demás publicaciones y ponencias derivadas de la subvención deben 
indicar con claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que 
incluya el nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato entre 
corchetes: 
 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del concurso 
“PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de proyectos COVID-19” 
[número de contrato xxx-202_]. 
 
En caso de que se den múltiples subvenciones, éstas deberán estar separadas por comas 
y un espacio. Si la investigación fue financiada por más de una agencia, las agencias serán 
separadas por punto y coma, con la palabra "y" antes de la última agencia. Por ejemplo: 
 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del concurso 
“PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de proyectos COVID-19” 
[número de contrato xxx-2020, yyy-202_]; el Wellcome Trust [número de contrato aaaa]; y 
el Medical Research Council [número de contrato bbbb]. 
 
Todos los autores listados en una publicación deben brindar la información relevante sobre 
los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es 
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha información al editor en el formato 
especificado arriba. 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 31 de 52 
 
6. DISPOSICIONES FINALES 
 
 
PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases debe conducir 
su actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad 
Científica20 y las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las 
relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos 
tradicionales.  
SEGUNDA 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud 
de la autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, o si la investigación se realiza en un 
área natural protegida, de acuerdo a los procedimientos y normativas 
de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión21. 
TERCERA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, 
debe ser aprobado por un Comité de Ética en la Investigación22. 
CUARTA 
En caso de que la investigadora propuesta atraviese por un periodo de 
gestación y/o se encuentre en periodo de maternidad con dos o más 
niños menores de 4 años, durante la ejecución del proyecto, se 
considera una ampliación automática de hasta 6 meses, previa 
solicitud, renovable a seis meses más, previa presentación de 
documentos probatorios. 
QUINTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.16 del inciso 
1) del artículo IV del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del 
Procedimiento Administrativo General, aprobado con Decreto Supremo 
N° 004-2019-JUS y puede verificar en cualquier fase del concurso la 
 
20 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P 
del 20/10/2019 
21  1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio forestal 
y de Fauna Silvestre del SERFOR 
AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de Gestión de la Innovación 
Agraria del INIA. 
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del PRODUCE:  
• 
Dirección General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas 
• 
Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para Consumo Humano Indirecto 
 
     2. Para solicitar autorización si la investigación se realiza dentro de un área natural protegida solicitarlo ante la 
Dirección de Gestión de las Áreas Naturales Protegidas del SERNANP. 
 
22 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional puede 
recurrir a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 32 de 52 
 
veracidad de la información. Si se comprueba que la información 
presentada al concurso no es veraz, el postulante quedará eliminado 
del presente concurso. 
 
SEXTA 
Todos los seleccionados deben cumplir con las normativas vigentes del 
Estado Peruano 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 33 de 52 
 
ANEXO 1: FORMATO DE PROPUESTA DE PROYECTO ABREVIADA: 
 
La postulación será a través de la plataforma, la cual contará con los siguientes campos: 
1. Título del proyecto 
2. Equipo del proyecto  
3. Objetivos del proyecto 
4. Metodología de validación y escalamiento  
5. Resultados esperados (corto y mediano plazo), evidenciando los impactos en 
número que puede desarrollar la tecnología una vez en el mercado. 
6. Equipamiento disponible 
7. Cronograma de actividades 
8. Presupuesto del proyecto 
 
RECURSOS HUMANOS 
RECURSOS 
HUMANOS 
CANTIDAD  
(HORAS) 
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
PASAJES Y VIATICOS 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD 
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
SERVICIOS DE TERCEROS 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD 
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
EQUIPOS Y BIENES DURADEROS 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD 
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
MATERIALES E INSUMOS 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD 
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 34 de 52 
 
ASESORÍAS ESPECIALIZADAS (CONSULTORÍAS) 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD 
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
GASTOS LOGÍSTICOS DE OPERACIÓN 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD 
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
Coordinador administrativo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMEN DEL PRESUPUESTO TOTAL 
Resumen del aporte a ser otorgado por el FONDECYT y Contrapartida No Monetaria de 
la Entidad Solicitante y la Entidad Asociada, en caso de contar con una y costo total del 
Proyecto. 
RUBRO 
COSTO TOTAL 
DEL PROYECTO 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
Recursos Humanos 
 
 
 
Pasajes y viáticos 
 
 
 
Servicios de terceros 
 
 
 
Equipos y bienes duraderos 
 
 
 
Materiales e insumos 
 
 
 
Asesorías especializadas (Consultorías) 
 
 
 
Gastos logísticos de operación 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
Nota: El monto indicado en el costo total de cada rubro debe ser equivalente a la 
suma del aporte total del FONDECYT y la Contrapartida No Monetaria. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 35 de 52 
 
ANEXO 2A 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE  
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2020 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [(Razón social de la 
entidad solicitante)] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / 
Ciudad] RUC N° [Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención 
de participar en el proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual será presentado al 
concurso “PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de proyectos 
COVID-19”.  
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por 
nuestra dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación y el coordinador administrativo es 
el siguiente: 
 
Nombres y Apellidos Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto23 
 
 
Investigador Principal 
 
 
Co Investigador 1  
 
 
Coordinador Administrativo 
 
 
 
 
 
 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad 
señalados en la sección 3.1 de las bases del concurso. 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de 
investigación, con aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
  
Me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y acatar 
el resultado de la evaluación. 
 
 
23 Considerar la conformación que corresponda a la modalidad de postulación.  
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 36 de 52 
 
De resultar seleccionado, nuestra institución y el Investigador Principal nos 
comprometemos a: 
1. Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por FONDECYT. 
2. Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la 
subvención para verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
____________________________ 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE24) 
NOMBRES Y APELLIDOS:  
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 
 
24 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía 
superior a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del 
Representante legal de la institución al momento de la firma del Convenio. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 37 de 52 
 
ANEXO 2B 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD ASOCIADA 
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2020 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [Razón social de la 
entidad asociada] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / 
Ciudad] RUC N° [Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención 
de participar como entidad asociada en el proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual 
será presentado al concurso “PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento 
de proyectos COVID-19”.  
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por 
nuestra dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación es el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
Co-Investigador 
 
Esta(s) persona(s) cumple(n) con los requisitos establecidos en la sección 2.3 de las bases 
del concurso.  
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de 
investigación, con aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
 
Finalmente, declaro que nuestra organización realiza actividades de investigación.  
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
____________________________ 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE25) 
NOMBRES Y APELLIDOS:  
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 
 
25 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía 
superior a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del 
Representante legal de la institución al momento de la firma del Convenio. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 38 de 52 
 
ANEXO 2C 
PARA ENTIDADES ASOCIADAS EXTRANJERAS 
FOR INTERNATIONAL ENTITIES 
 
CARTA DE COMPROMISO 
LETTER OF COMMITMENT 
 
Señor / Mr  
Director Ejecutivo / Executive Director 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
National Fund for Scientific and Technological  
Development and Innovation 
Lima.- 
 
Por medio de la presente, expreso el interés de la institución [Nombre de la Institución], 
como autoridad competente, de participar junto a la Entidad Solicitante [Nombre de la 
Entidad Solicitante],  en el proyecto de investigación básica denominado [Nombre del 
Proyecto], presentado al Concurso “PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – 
Escalamiento de proyectos COVID-19”. 
 
Hereby, I express the interest of the institution [Institution’s Name],, as a competent 
authority, to participate with the Applicant Entity [Applicant Entity’s Name],   in the project 
[Project’s Name],  submitted to the call PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – 
Escalamiento de proyectos COVID-19 
 
Nuestro compromiso de aporte en el proyecto consiste en [Descripción breve]. 
Our commitment supporting the project consists of [Brief description]. 
 
A continuación, la lista de personas de la institución que participarán:  
Next, the list of people of the institution that will participate: 
 
Nombres y Apellidos 
Name and Lastname 
Función en el Proyecto  
Role in the project 
 
Associate Investigator 
 
Atentamente / Sincerely 
 
___________________________________ 
(FIRMA / SIGNATURE) 
NOMBRES Y APELLIDOS / NAMES AND LASTNAME 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN / POSITION  
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 39 de 52 
 
ANEXO 3:  
MONTO MÁXIMO FINANCIABLES POR DÍA POR CONCEPTO DE VIÁTICOS26 
 
Los montos máximos financiables por día por concepto de viáticos son los siguientes: 
 
 
 
Zona Geográfica 
Monto por día 
(Soles/día) 
Territorio Nacional  
(Perú) 
320 
América del Sur 
1295 
América del Norte 
1540 
América del Centro 
1295 
Asia 
1750 
Medio Oriente 
1785 
Caribe 
1505 
Europa 
1890 
África 
1680 
Oceanía 
1348 
 
 
 
 
26D.S. N° 007-2013-EF y D.S. N° 056-2013-PCM 
- Tipo de cambio proyectado 3.5 soles por dólar estadounidense. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 40 de 52 
 
ANEXO 4: 
MONTO MÁXIMO FINANCIABLE POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 Resolución Ejecutiva N° 030-2018-FONDECYT-DE (Tipo de cambio 3.5 soles por dólar) 
Zona Geográfica 
Monto por Día (Soles/día) 
15 – 30 Días 
31 – 90 Días 
Perú  
(Territorio Nacional)  
320 
117 
América del Sur 
350 
117 
América del Norte 
233 
América del Centro 
117 
Asia 
222 
Medio Oriente 
233 
Caribe 
117 
Europa 
210 
África 
117 
Oceanía 
187 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 41 de 52 
 
ANEXO 5:  
DECLARACION JURADA 
 
Señores: 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA-
CONCYTEC 
Calle Chinchón Nº 867 
San Isidro 
 
Yo, 
…………....................................................................................................................., 
identificado con DNI N° / Carnet de Extranjería N° ................................................., en mi 
condición de Investigador Principal / Investigador Asociado, del Proyecto denominado 
……………………………………………………………………..., en aras de preservar la 
transparencia necesaria y las buenas prácticas éticas relacionadas a los concursos 
públicos de financiamiento, SEÑALO BAJO JURAMENTO Y CON CARÁCTER DE 
DECLARACIÓN JURADA28, que mi postulación: 
(Marcar con un círculo si la respuesta es afirmativa o negativa, según corresponda):  
 
NOTA: En caso no sea servidor o funcionario público o no realice función pública, omitir marcar en 
los numerales 2 y 3 
 
1. SI / NO genera un conflicto de interés financiero, personal, o de otra naturaleza, 
que pueda afectar el desarrollo o la integridad de la investigación en caso de ser 
seleccionado y/o el curso de la ejecución. 
 
2. SI / NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 1 y 2 del 
artículo 8° del Código de Ética de la Función Pública29. 
 
3. SI / NO he tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración o 
aprobación de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, 
Cartilla de Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo)30.  
 
28 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto 
Supremo N° 004-2019-JUS, Título Preliminar, artículo IV, numeral 1.7 
1.7. Principio de presunción de veracidad – “En la tramitación del procedimiento administrativo, se presume que 
los documentos y declaraciones formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, responden a la 
verdad de los hechos que ellos afirman. Esta presunción admite prueba en contrario”. En concordancia con lo 
dispuesto en el artículo 51° de la misma norma. 
29 Ley Nº 27815, Ley del Código de Ética de la Función Pública 
Artículo 8.- Prohibiciones Éticas de la Función Pública 
El servidor público está prohibido de: 
1. Mantener Intereses de Conflicto: Mantener relaciones o de aceptar situaciones en cuyo contexto sus intereses 
personales, laborales, económicos o financieros pudieran estar en conflicto con el cumplimento de los deberes y 
funciones a su cargo. 
2. Obtener Ventajas Indebidas: Obtener o procurar beneficios o ventajas indebidas, para sí o para otros, mediante 
el uso de su cargo, autoridad, influencia o apariencia de influencia. 
30 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto 
Supremo N° 004-2019-JUS 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 42 de 52 
 
 
4. SI / NO me une ninguna relación de parentesco hasta el cuarto grado de 
consanguinidad (padres, hijos, abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y primos 
hermanos) o segundo de afinidad (hijos adoptivos, padres e hijos propios del 
cónyuge, abuelos y hermanos del cónyuge) o por razón de matrimonio (cónyuge) 
con los servidores, funcionarios públicos o quienes ejercen función pública en el 
CONCYTEC, que tienen injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración 
de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de 
Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
 
NOTA: El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien 
ejerce función pública tiene o podría tener intereses personales, laborales, económicos, 
familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño independiente, imparcial y 
objetivo de sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
 
En caso la información proporcionada resulte ser falsa, se incurre en los delitos de falsa 
declaración en proceso administrativo (artículo 411º del Código Penal), falsedad ideológica 
(artículo 428° del Código Penal) o falsedad genérica (artículo 438º del Código Penal), sin 
perjuicio de las demás sanciones que pudieran corresponder.  
 
Atentamente, 
 
 
....................................................... 
                                                                                                            FIRMA 
                                                                                                               
                                                                                                DNI  N° ................................................ 
 
 
Artículo 99.- Causales de abstención 
La autoridad que tenga facultad resolutiva o cuyas opiniones sobre el fondo del procedimiento puedan influir en el 
sentido de la resolución, debe abstenerse de participar en los asuntos cuya competencia le esté atribuida, en los siguientes 
casos: 
1. 
Si es cónyuge, conviviente, pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, con cualquiera de los 
administrados o con sus representantes, mandatarios, con los administradores de sus empresas, o con quienes les presten 
servicios. 
2. 
Si ha tenido intervención como asesor, perito o testigo en el mismo procedimiento, o si como autoridad hubiere manifestado 
previamente su parecer sobre el mismo, de modo que pudiera entenderse que se ha pronunciado sobre el asunto, salvo la 
rectificación de errores o la decisión del recurso de reconsideración. 
3. 
Si personalmente, o bien su cónyuge, conviviente o algún pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad, tuviere interés en el asunto de que se trate o en otro semejante, cuya resolución pueda influir en la situación de aquel. 
4. 
Cuando tuviere amistad íntima, enemistad manifiesta o conflicto de intereses objetivo con cualquiera de los administrados 
intervinientes en el procedimiento, que se hagan patentes mediante actitudes o hechos evidentes en el procedimiento. 
5. 
Cuando tuviere o hubiese tenido en los últimos doce (12) meses, relación de servicio o de subordinación con cualquiera de los 
administrados o terceros directamente interesados en el asunto, o si tuviera en proyecto una concertación de negocios con alguna 
de las partes, aun cuando no se concrete posteriormente. 
No se aplica lo establecido en el presente numeral en los casos de contratos para la prestación de servicios públicos 
o, que versen sobre operaciones que normalmente realice el administrado-persona jurídica con terceros y, siempre que se 
acuerden en las condiciones ofrecidas a otros consumidores o usuarios. 
6. 
Cuando se presenten motivos que perturben la función de la autoridad, esta, por decoro, puede abstenerse mediante resolución 
debidamente fundamentada. Para ello, se debe tener en consideración las siguientes reglas: 
a) En caso que la autoridad integre un órgano colegiado, este último debe aceptar o denegar la solicitud. 
b) En caso que la autoridad sea un órgano unipersonal, su superior jerárquico debe emitir una resolución aceptando o denegando 
la solicitud. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 43 de 52 
 
ANEXO 6: 
CONCEPTOS     
 
Prototipo de I+D:31 
Modelos empleados para verificar conceptos técnicos y tecnologías con un alto riesgo de 
fracaso en términos de aplicabilidad.32 Por lo que es un modelo original construido que 
posee todas las características técnicas y de funcionamiento del nuevo producto33 
 
Pre-evaluación del mercado: 34 
Mencionar cuales son las necesidades y oportunidades del mercado identificadas para 
este proyecto. Para ello deberá realizar consultas o identificación de necesidades con 
clientes, analizar competidores y el mercado y en lo posible caracterizar para nuevos 
productos el mercado potencial y para procesos y/o modelos organizacionales las 
necesidades de la empresa en comparación con las soluciones disponibles. 
 
Reporte de viabilidad de la invención: 35 
Analiza la factibilidad de protección de la invención o el diseño en función a las 
excepciones y criterios de patentabilidad o registrabilidad detallados en la Decisión Andina 
486. El reporte de viabilidad incluye un resumen de documentos que son identificados 
como antecedentes para la invención o el diseño, así como una opinión escrita con 
respecto a la factibilidad de protección..." 
 
Plan de uso y comercialización36 
El plan de transferencia es la estrategia que podría contemplar; dependiendo del sector 
tecnológico, y el nivel de madurez de la tecnología los siguientes documentos o reportes: 
• Evaluación del impacto potencial del activo intangible (tecnología desarrollada) 
• Reporte de invención 
• Estrategia de protección  
• Análisis de mercado (pre-evaluación de mercado en los proyectos de investigación 
aplicada y evaluación de mercado en el caso desarrollo tecnológico) 
 
31 Manual Frascati 2015, Pag 50;  
32 Diferente a; prototipos no incluidos en la I+D (unidades previas a la producción empleadas para obtener 
certificaciones legales o técnicas) 
33 Manual Frascati 2015, Pag 64 
34 Convocatoria para proyectos de carácter científico, tecnológico o de innovación, Colciencias. 
35https://www.indecopi.gob.pe/documents/20791/4313475/REGLAMENTO+-
+MODALIDAD+EMPRESAS.pdf/dc48cdab-bc2b-83b2-ff4c-0cb36b9c03fa, Glosario de términos del programa 
Patenta 
36 Fuente:  Solleiro y Castañón (2005). Gestión tecnológica: conceptos y prácticas. Páginas 96, 97  
ISBN: 978-607-96284-4-4 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 44 de 52 
 
• Propuesta de modelo de negocio; tener en consideración que solo a partir de un nivel 
de maduración 6 
• Podría realizarse un reporte completo de modelo de negocio. 
• Desarrollo del paquete tecnológico (según nivel de madurez) lo que incluye:  
o La patente, o solicitud de la misma 
o Información complementaria, regulatoria, etc. 
o Manuales técnicos de apoyo de los inventores para replicar un proceso productivo 
para generar los productos, servicios y procesos, que conformarán la oferta de la 
tecnología, que podría tener dentro de su contenido. 
a) Tecnología de producto o servicio. Tecnología relacionada con características 
elementos de calidad de un producto o servicio. 
b) Tecnología de equipo. Características asociadas a los bienes de capital 
necesarios para la producción del PSP. 
c) Tecnología de proceso. Condiciones, procedimientos y organización requeridos 
para la coordinación adecuada de insumos, recursos humanos y bienes de capital 
para la producción del producto o servicio. 
d) Tecnología de operación. Normas y procedimientos adecuados y aplicables a las 
tecnologías de producto, equipo y proceso, para garantizar la calidad del 
producto, la confiabilidad y economía del proceso, y la seguridad y durabilidad de 
la planta productiva. 
  
Solicitudes de patentes de invención y/o modelos de utilidad y/o certificado de 
obtentor 
• Patente; Título de propiedad que otorga el Estado a una persona natural o jurídica para 
explotar, de manera exclusiva, un invento dentro de su territorio y por un plazo de 
tiempo limitado. 
o Patente de invención; Modalidad de patente que protege por 20 años a una invención 
en la forma de un producto o procedimiento, siempre que esta cumpla con el criterio 
de novedad (no haber sido divulgada de ninguna forma), el criterio de nivel inventivo 
(no ser obvia, ni deducible a partir de las tecnologías existentes) y el criterio de 
aplicación industrial (que pueda ser producida o utilizada en alguna actividad o 
industria) 
o Patente de modelo de utilidad, Modalidad de patente que protege por 10 años a una 
invención en la forma de un producto, siempre que esta cumpla con el criterio de 
novedad (no haber sido divulgada de ninguna forma) y de ventaja técnica (que la 
nueva configuración o disposición de elementos de un artefacto, herramienta, 
instrumento, mecanismo u objeto ya conocido permita un mejor o diferente 
funcionamiento, utilización o fabricación del objeto que lo incorpora o que le 
proporcione alguna utilidad, ventaja o efecto técnico que antes no tenía) 
• El Certificado de Obtentor, es un derecho de propiedad intelectual mediante el cual el 
Estado otorga al obtentor de una nueva variedad vegetal un derecho exclusivo de 
explotación comercial por un período de tiempo y en un territorio determinado, siempre 
y cuando la variedad cumpla con los requisitos establecidos en la normativa vigente. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 45 de 52 
 
Se entiende como “variedad vegetal”, al conjunto de individuos botánicos cultivados de 
una misma especie, que puede definirse por la expresión de los caracteres resultantes 
de un cierto genotipo o de una cierta combinación de genotipos, y que se distinguen 
por determinados caracteres que se perpetúan por reproducción, multiplicación o 
propagación. 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 46 de 52 
 
ANEXO 7: Paquete tecnológico 
 
1.- Introducción: 
A partir de la información de este documento será la base para que el investigador y/o su 
institución puedan comenzar el proceso de transferencia tecnológica, CONCYTEC por su 
parte preparará una ficha de la tecnología, que será enviada al investigador para su 
aprobación, esta ficha será expuesta en el portal de CONCYTEC, como parte de las 
tecnologías desarrolladas con financiamiento estatal. 
 
El documento es su totalidad será confidencial y de uso exclusivo del investigador y su 
institución, CONCYTEC/FONDECYT no utilizaran la información aquí expuesta sin el 
consentimiento de los mismos. 
 
Esta es la segunda versión que se utilizará, sin embargo será modificada a medida que el 
SINACYT se fortalezca en los temas que forman parte del paquete tecnológico. 
 
2.- Definición: 
Un paquete tecnológico (PT) es un conjunto de conocimientos científicos, empíricos y 
comerciales, procesados y sistematizados, con los que es posible implementar, operar, 
producir y/o distribuir un bien o servicio, nuevo o mejorado. 
 
Algunos elementos del paquete tecnológico son: 
- 
Bases científicas de la tecnología. 
- 
Diseño e ingeniería del producto 
- 
Factibilidad técnica y operativa 
- 
Métodos de fabricación, ensamblaje y montaje 
- 
Experiencia de su funcionamiento y aplicabilidad 
- 
Costos de implementación, operación y mantenimiento 
- 
Correspondencia con estándares y normas nacionales e internacionales 
- 
Mecanismos de protección intelectual 
- 
Herramientas de gestión empresarial conexas 
- 
Instructivos para personal que labore con la tecnología 
- 
Guía de puesta en marcha industrial y comercial 
- 
Plan de mercadotecnia a todo nivel 
- 
Fortalezas y ventajas técnicas y económicas para consumidores. 
- 
Evaluación económica. 
- 
Valoración de la tecnología  
 
El paquete tecnológico no se limita en conocimientos, pero debe brindar la información 
necesaria para la negociación y comercialización exitosa del bien, servicio y/o la 
transferencia de conocimientos. La construcción del paquete tecnológico es realizada 
entre el investigador y su unidad de transferencia tecnológica (o la que haga sus veces en 
la institución), en el caso de que no tenga una Unidad en su institución podrá contratar un 
consultor con los fondos o bien CONCYTEC a través de su Subdirección de Innovación y 
Transferencia Tecnológica podrá guiar a quien se designe para completar lo solicitado.   
 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 47 de 52 
 
3.- Para la presente convocatoria: 
CONCYTEC como ente rector del SINACYT se ha propuesto lograr, que las tecnologías 
desarrolladas con recursos del estado puedan ser escaladas desde investigación aplicada, 
desarrollo tecnológico e innovación (con su introducción a mercado), entendiendo que 
nuestro sistema de innovación es aún insipiente y en desarrollo, hemos diseñado este 
primer paquete tecnológico que no cuenta con todos los aspectos que debería, sin 
embargo completarlo significará un primer esfuerzo que permitirá a los investigadores 
comenzar a visualizar los componentes que se requieren cuando se transfiere la 
tecnología a un usuario distinto del académico. 
 
Es objetivo de la convocatoria es lograr desarrollar tecnologías de productos, servicios o 
procesos (PSP) que puedan ser escaladas y lleguen a servir a la sociedad.  
 
Según el nivel de madurez tecnológica de los resultados del proyecto, el PT puede ser 
diseñado tanto para la comercialización final de productos, servicios o procesos (PSP) o 
para la transferencia de tecnologías en alguna fase previa de su desarrollo, a través de su 
venta o el licenciamiento. 
 
Para el caso de esta convocatoria se entenderá como paquete tecnológico al documento 
que como mínimo incluya los siguientes componentes, pudiendo añadirse más elementos 
en el caso de que el investigador y/o el área de transferencia tecnológica de su institución 
(o la que haga sus veces) así lo determine. 
 
 
A. Bases Tecnológicas: 
Los dos manuales solicitados en esta sección deben tener la extensión adecuada para 
contener todo lo solicitado, sin embargo, se entiende que la extensión podrá ser diferente 
en función de cada tecnología y su nivel de madurez.   
 
1) Caracterización de la tecnología: descripción de la tecnología desarrollada 
(no más de dos páginas en las cuales se describa la tecnología con 
suficientes detalles para que un entendido en la materia vea el potencial de 
la misma). 
2) Manual del usuario de la tecnología, este documento debe incluir las 
indicaciones al detalle para el usuario haga uso de esta. Similar a un manual 
de procedimiento operacional estándar, una tecnología puede tener varios 
manuales mientras más procedimientos sea necesario realizar. 
3) Manual de producción: En este documento se deben incluir todas las 
características comerciales de los materiales y los insumos que serán 
utilizados en el desarrollo de la tecnología, además, los planos al detalle 
(circuitos integrados, etc.) para la fabricación y/o el protocolo de producción 
según corresponda, así como los diagramas de procesos, y la lista de 
proveedores de insumos y equipos. 
 
 
B. Mecanismo de Propiedad Intelectual* 
Esta información será completada si es que la institución o el investigador hayan 
iniciado los procesos de protección a la propiedad intelectual indicar, en el caso de 
que aún no se haya realizado este proceso no se debe completar:  
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 48 de 52 
 
i. 
Tipo de propiedad: Indicar cuál es el tipo de propiedad intelectual. 
a. Derechos de obtentor 
b.  Propiedad Industrial 
c. Derechos de Autor 
d. Depósito de Microrganismos para derechos de 
patentes 
ii. 
Número de expediente asignado luego de su presentación. 
 
*si no tiene claridad sobre este punto y en su institución no tiene oficina de 
propiedad 
intelectual 
puede 
contactar 
a 
la 
SDITT 
de 
CONCYTEC 
contacto.sditt@concytec.gob.pe para que lo apoyemos o pagar un consultor con 
los fondos del proyecto. 
 
 
C. Normatividad y aspectos regulatorios:  
Cuando se establece una investigación aplicada con miras al desarrollo de una 
nueva tecnología para productos, servicios o procesos (PSP) que puedan ser 
escalados, se debe tener en cuenta, desde la concepción de la investigación que 
existen diferentes normas que la tecnología debe cumplir y que muchas veces el 
no tomarlas en cuenta desde el inicio, retrasan la entrada de la misma en el 
mercado, en algunos casos extremos es necesario volver a nivel de investigación 
en laboratorio para subsanar el no tener claridad sobre las normativas 
internacionales que se deben cumplir. 
 
A.- En el caso de que su tecnología, utilice tecnología desarrollada por otro grupo 
de investigación usted debe indicar si requiere o cuenta con: 
Contratos previos necesarios para operar la tecnología. 
i. En el caso que su tecnología necesite autorizaciones de terceros. 
ii. Contratos de licenciamientos o cualquier otro tipo de dispositivos 
legales para el uso de su tecnología. 
iii. Contratos de acceso para Recursos Genéticos, etc. 
 
B.- Que tipo de certificaciones necesita la tecnología que usted ha desarrollado y 
si se tomó en cuenta las mismas en su concepción. No se está solicitando que 
las cumpla o que tenga la certificación, solo el listado.  
 
Certificaciones y acreditaciones, como normas técnicas, acreditaciones y 
estándares que su tecnología cumple o debería cumplir según el mercado 
elegido. 
     
 C.-Listado de autorizaciones y normas legales aplicables, como permisos, 
autorizaciones y otras normas legales para producir y/o comercializar y/o distribuir 
en el mercado nacional y/o internacional. (Ejemplo registro sanitario, BPM, etc). 
 
D. Evaluación del mercado: 
La evaluación del mercado es otro aspecto importante para el proceso de 
transferencia de una tecnología, dado que permite identificar el mercado potencial 
de la tecnología y conocer las oportunidades que tiene la tecnología para su 
comercialización y establecer los parámetros para determinar su valoración. En 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 49 de 52 
 
otras palabras, la información que se logre recabar respecto de la evolución del 
mercado permite validar la oportunidad para llevar la tecnología a la fase de 
negocio productivo, además, justifica los esfuerzos y la inversión a proponer en las 
siguientes etapas de comercialización de la tecnología. 
El análisis del mercado incluye la revisión de las fuerzas competitivas de la industria 
e identificación de los factores que impulsan la rentabilidad. Se puede emplear el 
modelo estratégico de 5 Fuerzas de Porter37. 
Las fuentes de información para los análisis de mercado se denominan fuentes 
primarias y secundarias38: i) la información obtenida de fuentes primarias puede 
ser levantada por el equipo de gestión tecnológica y el equipo investigador, con 
base en antecedentes recogidos en entrevistas con actores pertinentes y 
relevantes de la industria o tecnología que se desea estudiar, y ii) la fuente 
secundaria es información producida por terceros, citada o referida para efectos de 
establecer un antecedente sobre el mercado, estas fuentes deben ser confiables y 
comprobables. 
 
 
E. Evaluación Económica de la tecnología  
La evaluación económica, de una determinada tecnología, permite observar los 
beneficios económicos futuros y conocer su rentabilidad, lo que, a su vez, es un 
buen insumo para tomar la decisión de invertir o no, de esa manera es posible tener 
claro el impacto de la tecnología en el proceso productivo de la empresa o 
institución a quien llegaría la tecnología, y así tener claro el valor de la tecnología. 
Los indicadores de la evaluación económica generalmente utilizados son el Valor 
Actual Neto (VAN) y Tasa Interna de Retorno (TIR), pero no son los únicos, y 
pueden aplicarse otros mecanismos de evaluación. 
 
F. Valoración de la tecnología 
El valor de la tecnología como activo intangible está en su capacidad real, o 
estimada, de generar riqueza en términos económicos; aunque se trate de un 
beneficio social, como la salud, educación o medio ambiente limpio, que pueden 
considerarse beneficios intangibles, existen formas de evaluarlos económicamente 
con asignaciones de valor generalmente aceptadas. 
De esa manera, se asigna un valor económico a la tecnología a partir de fuentes 
cuantitativas y cualitativas, determinando la capacidad de constituir una ventaja 
competitiva para generar flujo de ingresos y que sea utilizada por otros.   
Mientras el ámbito cualitativo en la valoración evalúa visiones, tendencias, 
problemas, necesidades, configuraciones geopolíticas, leyes, barreras, etc., para 
definir el valor. 
El ámbito cuantitativo, es la parte científica de la valoración. Examina el valor 
cuantitativo del know how y/o propiedad intelectual asociados a la tecnología, con 
base en métodos técnicos de costos, ingresos y mercado: 
 
37 Porter, M. (1980). Las 5 fuerzas de Porter. Harvard Business School. 
38 Investigación de mercados, Pere Soler Pujals, Universitat Autonoma de Barcelona Servei de 
Publicacions, Pag 19. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 50 de 52 
 
• 
Enfoque de costos: la valoración se basa en los costos del desarrollo de la 
tecnología (proyecto de I+D) y la protección de la propiedad intelectual 
(honorarios, tasas, registros, gestiones administrativas), en el caso de 
tener. Se usa para un punto de partida del licenciante y busca al menos 
cubrir costo de desarrollo y protección. 
• 
Enfoque de mercado: mide el valor de los activos de acuerdo a lo que ha 
indicado el mercado en el pasado. Así, se estima el valor de la propiedad 
intelectual en transacciones de mercado similares, por ejemplo, acuerdos 
de licencia o cesión similares. Para ello, debe existir un mercado activo, ser 
público o transparente, y haber una historia o antecedentes de 
transacciones comparables; si el mercado no es activo, se pueden buscar 
referentes análogos. 
• 
Enfoque de ingresos: Se centra en la capacidad de la propiedad intelectual 
o tecnología para producir ingresos. Así, el valor de la tecnología se mide 
por el valor presente del beneficio económico neto (ingresos menos 
desembolsos de efectivo) que se recibirán durante la vida de la propiedad 
de la tecnología. Este es el método más común utilizado en la valoración 
de la propiedad intelectual. 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 51 de 52 
 
ANEXO 8:  
Propuesta de Concytec adaptada del TRL propuesto por la NASA y TRL aplicados por agencias como 
CONACYT (México), KIET (Korea), Ficha de Alianza Pacifico (AP) y Facultad de ingeniería y sistemas de 
PennState 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 52 de 52 
 
TRL 
Titulo 
Definición 
Indicadores de resultados (ejemplos) 
TRL 1 
Principios básicos 
reportados de la 
nueva 
tecnología 
propuesta 
Este nivel se caracteriza por tener una 
revisión 
bibliográfica 
estructurada, 
coherente y solido sustento referida a los 
principios básicos científicos sobre los 
que 
se 
desarrollará 
la 
tecnología 
propuesta sin un propósito definitivo de 
aplicación 
Artículos científicos (Papers) sobre los 
principios de la tecnología propuesta 
Estado 
del 
arte 
Bases 
de 
datos 
Libros 
Tesis 
Otros antecedentes: Observaciones de 
la realidad, conferencias, etc.  
TRL 2 
Formulación 
conceptual de la 
propuesta 
tecnológica. 
Este nivel se caracteriza por tener una 
propuesta de investigación aplicada. 
Estas son especulativas, formuladas 
como 
proyectos 
de 
desarrollo 
tecnológico, pendientes de pruebas de 
validación. Se sustentan en el análisis 
del estado del arte. Aspectos de 
propiedad 
intelectual 
adquieren 
importancia en adelante 
Artículos 
científicos 
(papers) 
que 
respalden o tengan relación directa con 
la 
propuesta 
tecnológica. 
Análisis de idoneidad de patentabilidad y 
protección 
TRL 3 
Prueba 
experimental 
del 
concepto 
tecnológico (Proof 
of concept). 
Este nivel se caracteriza por realizar la 
¨Prueba 
de 
concepto¨ 
tecnológico, 
donde únicamente es demostrado que 
los principios básicos que sustentan el 
desarrollo de la tecnología propuesta son 
ciertamente aplicables. 
Datos de ensayos experimentales o 
ensayos 
analíticos. 
Demo o prototipo para las primeras 
pruebas experimentales. 
TRL 4 
Validación 
tecnológica 
en 
entorno 
de 
laboratorio 
- 
Pruebas de baja 
fidelidad 
Este nivel se caracteriza por el estado 
tecnológico con componentes básicos 
integrados para ser probados en un 
ambiente de laboratorio, pero con 
resultados aun de baja fidelidad.  
Resultados 
de 
ensayos 
a 
nivel 
laboratorio 
Prototipo funcional con componentes 
básicos 
integrados 
Pruebas de baja fidelidad 
TRL 5 
Validación 
tecnológica 
en 
entorno 
de 
laboratorio 
- 
Pruebas 
de 
alta 
fidelidad 
Este nivel se caracteriza por desarrollar 
la tecnología con los componentes 
integrados para ser validados en un 
entorno simulado relevante. Considera 
prototipos a escala de laboratorio de alta 
fidelidad. 
Resultados de ensayos de laboratorio en 
condiciones 
controladas. 
Prototipo 
estandarizado 
con 
componentes 
integrados. 
Pruebas de alta fidelidad 
TRL 6 
Demostración 
de 
funcionamiento del 
prototipo 
un 
entorno 
de 
laboratorio 
o 
de 
planta piloto. 
Este nivel se caracteriza por encontrarse 
en el estado de validación del sistema o 
prototipo desarrollado en un ambiente 
simulado de alta fidelidad o un entorno 
operacional controlado o una planta 
piloto. 
Informe de desempeño de prototipo 
(versión o experimental o realease) 
TRL 7 
- Demostración de 
funcionamiento del 
prototipo 
un 
entorno 
operacional real 
Este nivel se caracteriza por encontrarse 
en el estado de validación del sistema o 
prototipo desarrollado en un entorno real 
(operacional). 
Resultados de validación de viabilidad 
de 
prototipo 
en 
operación 
Certificación o permisos iniciales de 
operación del prototipo 
TRL 8 
- 
Tecnología 
finalizada validada 
y certificada 
Este nivel se caracteriza por tener una 
tecnología validada o certificada luego 
de pruebas en entorno reales.  
Primer 
lote 
de 
producción 
Protocolo de producción o desarrollo 
Estandarizado 
Planificación y actividades a nivel de 
diseño final del producto o servicio 
Informe preliminar del ciclo de vida de 
este producto 
TRL 9 
 -Tecnología 
en 
proceso 
de 
implementación 
o 
comercialización 
(emprendimiento) 
Este nivel se caracteriza por encontrarse 
en el proceso de implementación o 
comercialización de la tecnología para 
satisfacer necesidades de mercado.  
Empaquetamiento de producto o servicio 
Evaluación de factibilidad económica 
Inicio 
de 
actividad 
comercial 
Informe de Propiedad Intelectual 
 
  
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 080-2020-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 30 de setiembre de 2020 
 
VISTOS: El Acta de Reunión del Comité Técnico del FONDECYT N° 052-2020 de fecha 
15 de setiembre de 2020, la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 071-2020-FONDECYT-DE de 
fecha 17 de setiembre de 2020; los Informes N° 050AS-2020-FONDECYT-UD de fecha 28 de 
setiembre de 2020 y N° 027AS-2020-FONDECYT-UD/SPA de fecha 28 de setiembre de 2020, 
que cuenta con la conformidad de la Responsable de la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT a través de los Proveídos N° 089AS-2020-FONDECYT-UD de fecha 28 
de setiembre de 2020; el Memorando N° 270-2020-FONDECYT-UES de fecha 28 de setiembre 
de 2020, emitido por el Responsable de la Unidad de Evaluación y Selección de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT; y el Informe N° 058-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-VDCP de 
fecha 30 de setiembre de 2020, que cuenta con la conformidad de la Oficina General de 
Asesoría Jurídica del CONCYTEC, a través del Proveído 465-2020-CONCYTEC-OGAJ de fecha 
30 de setiembre de 2020, y;     
 
  
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica aprobada por Decreto Supremo N° 032-2007-ED y la Ley N° 28613, Ley 
del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, 
establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, orientar, 
fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, 
tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la acción 
concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las instituciones 
públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas integrantes del 
SINACYT; 
 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 28303, 
Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, Ley del 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC), se modifica, 
entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, señalándose que el Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, es una unidad de ejecución 
presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, 
administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del 
SINACYT, en el país;  
 
Que, el numeral 13 del Artículo 12 del Manual Operativo del Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico, Tecnológico de Innovación Tecnológica – FONDECYT, aprobado mediante 
Resolución de Presidencia Nº 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de 2015, 
modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de fecha 3 de 
marzo de 2016, establece como función de la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT la constitución del Comité Técnico encargado de gestionar y opinar actividades 
propias de los concursos de los esquemas financieros; 
 
Que, los Artículos 1 y 4 del Reglamento del Comité Técnico de FONDECYT aprobado 
mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº 026-2016-FONDECYT-DE de fecha 22 de marzo 
de 2016, señalan que el Comité Técnico es un órgano colegiado de apoyo técnico a la gestión en 
el FONDECYT, que vela y controla que los procesos se realicen conforme las normas internas y 
tiene como finalidad contribuir a la gestión realizando acciones de revisión y evaluación de 
calidad respecto a los Esquemas Financieros. Asimismo, el numeral 7.1 del Artículo 7 del 
Reglamento señalado, establece como función del Comité Técnico, previa revisión y evaluación, 
elevar a la Dirección Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT el expediente del Esquema 
Financiero presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, que debe contener como mínimo: i) las Bases, ii) el Documento de Autorización 
Presupuestal, iii) el Proyecto del Contrato y/o Convenio, iv) la Ficha de Postulación en Línea, v) 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 30.09.2020 17:42:17 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 30.09.2020 19:08:06 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 30.09.2020 20:46:27 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 01.10.2020 10:23:23 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 01.10.2020 10:35:09 -05:00
  
2 
 
la Cartilla de Evaluación, vi) el Perfil del Evaluador y/o Guía de Evaluación y vii) la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo;  
 
Que, el Comité Técnico del FONDECYT, en reunión llevada a cabo el 15 de setiembre 
de 2020, y luego de la respectiva revisión y evaluación, acordó recomendar a la Dirección 
Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYT la aprobación del expediente de la convocatoria 
del Esquema Financiero E067-2020-04 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad – 
Escalamiento de Proyectos COVID-19”, presentado y propuesto por la Unidad  de Desarrollo de 
la Unidad Ejecutora FONDECYT, dejando constancia, a través del Acta de Reunión del Comité 
Técnico N° 052-2020 del 15 de setiembre de 2020, que queda pendiente incorporar al 
expediente el Acta de Entrega de Convocatoria de la Ficha de Postulación en Línea, a su 
culminación; 
  
Que, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 071-2020-FONDECYT-DE de 
fecha 17 de setiembre de 2020, se aprobó el Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E067-2020-04 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad – Escalamiento de 
Proyectos COVID-19”, el cual contiene, entre otros documentos, las Bases del Concurso y la 
Cartilla de Elegibilidad;   
 
Que, la Directiva que regula el Diseño, Aprobación e Implementación de los Instrumentos 
Financieros diseñados por el CONCYTEC, aprobada mediante Resolución de Presidencia N° 
109-2017-CONCYTEC-P de fecha 7 de setiembre de 2017, modificada mediante Resolución de 
Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P de fecha 23 de marzo de 2018, reside en estandarizar 
el contenido mínimo de los Instrumentos Financieros diseñados y aprobados por el CONCYTEC 
e implementados por el FONDECYT, así como normar su procedimiento de diseño, aprobación, 
implementación y evaluación, cuyo alcance es de cumplimiento obligatorio en todo el Pliego 
CONCYTEC y la Unidad Ejecutora FONDECYT; 
 
Que, los numerales 4.2. y 5.2 de la citada Directiva, establecen el sub proceso de 
implementación, que consta del desarrollo de las Bases, la Evaluación y Selección y el 
Seguimiento y Monitoreo llevado a cabo por la Unidad Ejecutora FONDECYT; así como la 
organización y niveles de responsabilidad para la aprobación del Instrumento Financiero y su 
implementación, estableciéndose en el sub numeral  5.2.5 que la Unidad Ejecutora FONDECYT 
deberá implementar el Instrumento Financiero considerando como etapas: el diseño de Bases, 
Evaluación y Selección y Seguimiento y Monitoreo. 
 
Que, de acuerdo con los Artículos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico, Tecnológico de Innovación Tecnológica – FONDECYT, aprobado mediante 
Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de 2015 y 
modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de fecha 3 de 
marzo de 2016, corresponde a la Unidad de Desarrollo el diseño de los Esquemas Financieros y 
elaboración de las Bases de los concursos de los Esquemas Financieros y la Unidad de 
Evaluación y Selección es responsable de conducir la selección y evaluación de las propuestas 
presentadas, así como evaluar la elegibilidad y gestionar el proceso de selección; 
 
 Que, el sub numeral 1.1.2 del numeral 1.1 de las Bases del Concurso, definen a las 
Bases Integradas como el documento normativo definitivo que resulta de las consultas y 
absolución de las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del 
concurso. Agrega que las Bases Integradas se publican en el portal institucional del FONDECYT 
en la fecha señalada en la sección 3.3 de las Bases y que en caso de no presentarse consultas 
las Bases se constituirán en definitivas;   
 
Que, mediante los Informes de vistos, la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, en su calidad de Órgano de Línea encargado del diseño de los Esquemas 
Financieros y elaboración de las Bases, solicita la aprobación de las Bases Integradas de las 
Bases y sus modificaciones, la incorporación del Acta de Entrega de Convocatoria AEC-0031-
2020, así como informa la modificación de la Cartilla de Elegibilidad del Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-04 denominado “Proyectos Especiales: 
Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19”; declarando que revisó y analizó las Bases 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 30.09.2020 17:42:27 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 30.09.2020 19:08:53 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 30.09.2020 20:46:38 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 01.10.2020 10:25:49 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 01.10.2020 10:37:01 -05:00
  
3 
 
de acuerdo con las consultas recibidas, identificando modificaciones que conllevan a la 
integración de Bases; así como identificó modificaciones y precisiones necesarias respecto de 
los numerales 2.3., 3.1., 3.3., 4.1.2. y 4.4. de las Bases, en cuanto al número de co-
investigadores en la conformación del equipo; las restricciones e impedimentos en la elegibilidad; 
modificación de la fecha de las actividades Publicación de Bases Integradas, Cierre de la 
Convocatoria, Comité de Evaluación y Publicación de Resultados del cronograma; regulación del 
puntaje adicional acumulativo en la evaluación y redacción normativa en la regulación del 
Convenio o Contrato; ello con la finalidad de no perjudicar la participación de los postulantes, 
considerando el tiempo que se requiere para la implementación de las modificaciones en la 
plataforma de postulación y tomando en cuenta la coyuntura nacional generada por la pandemia 
de la COVID-19, cuyo detalle adjunta en los Informes N° 050AS-2020-FONDECYT-UD y N° 
027AS-2020-FONDECYT-UD/SPA, ambos de fecha 28 de setiembre de 2020, emitiendo para tal 
efecto las “Bases Integradas Proyectos Especiales: Modalidad  - Escalamiento de proyectos 
Covid-19, Concurso 2020, Modificadas al mes de septiembre de 2020”; 
  
Que, mediante los Informes de vistos, la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT señala que las modificaciones realizadas a las Bases del concurso originaron la 
actualización de la Cartilla de Elegibilidad; siendo que mediante el Memorando N° 270-2020-
FONDECYT-UES de fecha 28 de setiembre de 2020 emitido por el Responsable de la Unidad de 
Evaluación y Selección de la Unidad Ejecutora FONDECYT, se adjunta la Cartilla de Elegibilidad 
actualizada; y que en fecha 28 de setiembre de 2020, se suscribe el Acta de Entrega de 
Convocatoria AEC-0031-2020 a ser incorporado al Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E067-2020-04 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad – Escalamiento de 
Proyectos COVID-19” aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 071-2020-
FONDECYT-DE de fecha 17 de setiembre de 2020, el cual corresponde a la conformidad de la 
plataforma de postulación correspondiente; 
 
Que, mediante el informe de vistos, la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC, teniendo como sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT y lo dispuesto por el Comité Técnico del FONDECYT, consideró viable 
proyectar la Resolución de Dirección Ejecutiva que apruebe las Bases Integradas de las Bases y 
sus modificaciones; e incorpore el Acta de Entrega de Convocatoria AEC-0031-2020 y la versión 
actualizada de la Cartilla de Elegibilidad del Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E067-2020-04 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad – Escalamiento de 
Proyectos COVID-19” aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 071-2020-
FONDECYT-DE de fecha 17 de setiembre de 2020, verificando que los mismos cuentan con el 
visado y conformidad del personal responsable y competente de la Unidad que los formuló; 
 
Que, en ese sentido, resulta necesario la emisión de la Resolución de Dirección 
Ejecutiva que apruebe las Bases Integradas de las Bases y sus modificaciones, incorpore el Acta 
de Entrega de Convocatoria AEC-0031-2020 y la versión actualizada de la Cartilla de Elegibilidad 
del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-04 denominado 
“Proyectos Especiales: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19” aprobado mediante 
Resolución de Dirección Ejecutiva N° 071-2020-FONDECYT-DE de fecha 17 de setiembre de 
2020;  
  
Con la visación de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo y Evaluación y 
Selección, del Jefe de la Oficina de Tecnologías de la Información del CONCYTEC y del Jefe (e) 
de la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC;  
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, la Ley Nº 30806, Ley que modifica 
diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica – CONCYTEC y de la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica – CONCYTEC, el Decreto Supremo N° 026-2014-PCM, las 
Resoluciones de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P, 109-2017-CONCYTEC-P modificada 
mediante Resolución de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P, N° 010-2015-CONCYTEC-P 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 30.09.2020 17:42:40 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 30.09.2020 19:09:38 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 30.09.2020 20:47:14 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 01.10.2020 10:26:20 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 01.10.2020 10:37:27 -05:00
  
4 
 
modificada mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P y las Resoluciones 
de Dirección Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE y N° 071-2020-FONDECYT-DE; 
 
SE RESUELVE: 
    
Artículo 1.- Aprobar la modificación de los numerales 2.3., 3.1., 3.3., 4.1.2. y 4.4. de las 
Bases del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-04 denominado 
“Proyectos Especiales: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19” aprobado mediante 
Resolución de Dirección Ejecutiva N° 071-2020-FONDECYT-DE de fecha 17 de setiembre de 
2020, por los fundamentos expuestos en la parte considerativa y según el detalle contenido en el 
documento denominado “Bases Integradas Proyectos Especiales: Modalidad  - Escalamiento de 
proyectos Covid-19, Concurso 2020, Modificadas al mes de septiembre de 2020”, que en anexo 
forma parte de la presente Resolución.  
 
Artículo 2.- Aprobar las Bases Integradas de las Bases que forman parte del Expediente 
de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-04 denominado “Proyectos Especiales: 
Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19” aprobado mediante Resolución de Dirección 
Ejecutiva N° 071-2020-FONDECYT-DE de fecha 17 de setiembre de 2020, por los fundamentos 
expuestos en la presente Resolución y que en anexo forma parte de la misma. 
 
Artículo 3.- Sustituir la Cartilla de Elegibilidad que forma parte del Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-04 denominado “Proyectos Especiales: 
Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19” aprobado mediante Resolución de Dirección 
Ejecutiva N° 071-2020-FONDECYT-DE de fecha 17 de setiembre de 2020, por la Cartilla de 
Elegibilidad incorporada al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-
04 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19” 
aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 071-2020-FONDECYT-DE de fecha 17 
de setiembre de 2020, mediante la presente resolución y que en anexo forma parte de la misma. 
 
Artículo 4.- Incorporar al Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-
2020-04 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-
19” aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 071-2020-FONDECYT-DE de 
fecha 17 de setiembre de 2020, el Acta de Entrega de Convocatoria AEC-0031-2020; que en 
anexo forma parte de la presente Resolución.       
 
Artículo 5.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, la Oficina de Tecnologías 
de la Información del CONCYTEC, la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, la 
Subdirección de Ciencia, Tecnología y Talentos de la Dirección de Políticas y Programas de CTI 
del CONCYTEC y la Dirección de Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC, para los fines 
correspondientes. 
  
Artículo 6.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de la 
presente Resolución en la Página Web del CONCYTEC y del FONDECYT, así como las “Bases 
Integradas Proyectos Especiales: Modalidad - Escalamiento de proyectos Covid-19, Concurso 
2020, Modificadas al mes de septiembre de 2020” y la Cartilla de Elegibilidad, que en anexo 
forman parte de la presente resolución. 
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese. 
 
 
 
 
 
__________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 30.09.2020 17:42:51 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 30.09.2020 19:09:58 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 30.09.2020 20:47:26 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 01.10.2020 10:26:41 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 01.10.2020 10:38:08 -05:00
                                                      
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
 
 
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de proyectos COVID-19” 
CÓDIGO DEL CONCURSO: E067-2020-04 
 
 
1 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus 
Docentes. 
2 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1 
Como requisito de elegibilidad se verificará que las entidades 
participantes cuenten con al menos un prototipo validado en 
laboratorio (TRL 4 o superior). 
Archivo adjunto 
2 
Conformación mínima: 
• 
Investigador Principal  
• 
Co-Investigador (Obligatorio solo en caso de contar con una 
Entidad Asociada)  
El número máximo de Co-Investigadores por propuesta, será 
de seis (06) 
• 
Coordinador administrativo  
Formulario de Postulación 
y Anexo 4A 
3 
La Entidades participantes deberán cumplir con lo establecido en 
la Sección 2.2 Público Objetivo 
 
 
A. Entidad Solicitante:  
 
 
1. Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a 
la fecha de cierre de la postulación. 
Se verificará en la página 
Web de SUNEDU 
 
2. Institutos1 o centros de investigación y/o desarrollo 
tecnológico y/o innovación tecnológica Públicos o Privados. En 
el caso de las entidades públicas, éstas deben estar 
constituidas como unidades ejecutoras 
Formato de Postulación  
 
 
3. Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos 
con grupos de investigación y/o desarrollo tecnológico 
Formato de Postulación  
 
 
4. Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro2, que 
realicen investigación en CTI según su objeto social. 
 
Formato de Postulación  
 
5. Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica 
(CITEs) públicos o privados. 
 
Formato de Postulación y 
página Web de la SUNAT 
 
6. Empresas Peruanas:  Empresas privadas del sector productivo 
o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo 
inmediatamente anteriores a la fecha de postulación, deben 
contar con RUC activo y habido. Sólo pueden participar las 
formas societarias previstas en la Ley N° 26887, General de 
Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L 
 
 
Formato de postulación y 
página web de la SUNAT. 
 
 
 
Firmado digitalmente por ALVARADO
BARBARAN Laura Silvia FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 28.09.2020 16:53:44 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.09.2020 17:40:18 -05:00
  
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
 
 
 
 
3 Evidenciado por su número de RUC. 
4 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
 
7. Centros internacionales o extranjeros, domiciliados en el Perú 
La identificación de un 
centro internacional será 
determinada mediante su 
ficha RUC – SUNAT. 
 
A. Entidad Asociada: (opcional) 
 
 
La Entidad Asociada es una organización pública o privada 
legalmente constituida en el Perú o en el extranjero, distinta de la 
Entidad solicitante3, que participará activamente en el proyecto de 
investigación con al menos un (01) Co-Investigador en el equipo de 
investigación; pudiendo ser:  
 
 
1) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos que 
requieran la tecnología. 
Página web de SUNAT y 
Anexo 2B 
Página web del MINEDU 
 
2) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro4, que 
realicen y/o promuevan investigación en CTI según su objeto 
social.  
Página web de SUNAT y 
Objeto social 
 
3) Empresas peruanas: Empresas privadas del sector productivo 
o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo 
inmediatamente anteriores a la fecha de postulación, deben 
contar con RUC activo y habido. Sólo pueden participar las 
formas societarias previstas en la Ley N° 26887, General de 
Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. Las 
empresas individuales previstas en el Decreto Ley N° 21621, 
Ley de la Empresa Individual de Responsabilidad Limitada 
(E.I.R.L.) no pueden participar 
Formato de Postulación, 
Anexo 2B y objeto social  
 
4) Empresas internacionales 
Formato de Postulación y 
Anexo 2C 
 
5) Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica 
(CITEs) públicos o privados. 
Formato de Postulación y 
página Web de la SUNAT 
4 
Todos los integrantes del equipo deberán cumplir con lo 
establecido en el numeral 2.3 Conformación del Equipo. Si alguna 
persona en estos roles tuviese alguna restricción o impedimento, 
la propuesta será considerada no apta, aun cuando cumpla con la 
conformación mínima 
Formato de postulación, 
CTI Vitae 
 
 
Investigador Principal: Ingresa al sistema de postulación con su 
código de usuario y contraseña del CTI Vitae. 
 
 
a) Tener vínculo laboral y/o contractual con la entidad 
solicitante durante la postulación y ejecución del proyecto 
(mínimo tiempo parcial de 20 horas semanales). 
 
Formato de postulación 
 
b) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú  
Formato de postulación 
 
c) Contar con el grado de maestría, doctorado, o comprobada 
experiencia profesional (haber realizado proyectos, o tener 
publicaciones relevantes o productos específicos) en el 
CTI Vitae y página web de 
SUNEDU 
Firmado digitalmente por ALVARADO
BARBARAN Laura Silvia FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 28.09.2020 16:54:19 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.09.2020 17:40:40 -05:00
  
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
 
 
 
ámbito de su propuesta. 
 
d) Mantener su vínculo laboral o contractual con la entidad 
ejecutora, hasta cumplir con todas las obligaciones 
estipuladas en el contrato de subvención y la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo.  
Declaración 
Jurada 
y 
Formato de Postulación 
 
 
e) Deberá contar con su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá 
de estar vinculado al CTI Vitae.(No aplica si la Entidad 
Solicitante es una Empresa). 
Se verificará en el CTI Vitae 
 
Co-Investigador 
 
 
quienes aportarán su experiencia y conocimiento específico en la 
temática en la cual se enmarca el proyecto. Deberán tener una 
dedicación mínima de 20 horas semanales durante el tiempo que 
duren sus actividades planteadas. 
Declaración 
Jurada 
y 
Formato de Postulación 
 
 
a) Tener como mínimo grado de bachiller. 
CTI Vitae y página web de 
SUNEDU 
 
b) Haber participado o estar participando en proyectos de 
investigación 
o 
desarrollo 
tecnológico, 
o 
innovación 
tecnológica y/o haber publicado artículos originales en 
revistas indizadas en Scopus o WoS o contar comprobada 
experiencia profesional. 
Se verificará en el CTI Vitae 
 
c) Deberá haber (01) Co-investigador en caso haya  una  entidad 
asociada y máximo 6 Co-investigadores . 
Anexo 2A, 2B o 2C 
 
d) Deberá contar con su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá 
de estar vinculado al CTI Vitae.(No aplica si la Entidad 
Solicitante es una Empresa). 
Se verificará en el CTI Vitae 
 
Coordinador Administrativo: Al momento de la postulación, quien 
será encargado de coordinar las gestiones administrativas para la 
suscripción del contrato de subvención y las gestiones 
administrativas y financieras durante la ejecución. 
Formulario de postulación  
 
a) Podrá participar como máximo en la ejecución de cuatro 
(04) proyectos, incluido el propuesto en la presente 
convocatoria. 
Se 
revisará 
información 
con los datos de Fondecyt 
(USM). 
 
Personal Técnico: De ser necesario se puede contar con personal 
técnico, el cual no debe ser un investigador participante, no forma 
parte del equipo de investigación, no debe tener grado de Doctor 
y será contratado para tareas específicas de carácter operativo. 
 
 
Registro en ORCID:  El Investigador Principal y los Co-
Investigadores deberán contar con su registro en ORCID 
(www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – 
Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología 
(https://ctivitae.concytec.gob.pe). (No aplica si la Entidad 
Solicitante es una Empresa). 
Se verificará en ORCID 
 
Nota importante Los registros de todos los integrantes del equipo 
deberán realizarse con el número de documento de identidad 
vinculado a su cuenta en el CTI Vitae, en el caso del personal 
peruano y extranjero residente en el Perú. 
 
Firmado digitalmente por ALVARADO
BARBARAN Laura Silvia FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 28.09.2020 16:54:53 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.09.2020 17:45:11 -05:00
  
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
 
 
 
 
A fin de formar equipos multidisciplinarios, para los investigadores 
participantes se consideran grados y títulos de todas las áreas de 
conocimiento según la OCDE. 
 
5 
Todas las Entidades participantes peruanas deberán contar con 
RUC activo y habido. 
Página Web de la SUNAT 
 
6 
Las Entidades participantes privadas deberán contar con al menos 
dos (02) años de funcionamiento continuo anterior a la fecha de 
postulación según el Registro Único de Contribuyentes (RUC).   
Página Web de la SUNAT 
 
7 
En el caso de las Entidades Solicitantes y Asociadas Peruanas que 
sean Empresas, estas deben registrar una venta anual superior a 
150 UIT en los dos (02) años anteriores al cierre de la postulación, 
de ser el caso, se podrá considerar la venta anual superior a 150 
UIT del año anterior al cierre de la postulación (2019), y el registro 
de ventas acumuladas superior a 150 UIT durante el año de la 
postulación (2020). 
Ejercicio gravable en el 
formulario de postulación 
SIG.  
8 
El Investigador Principal y todos los Co-Investigadores deberán ser 
presentados en la plataforma de postulación. 
Formulario de postulación 
en el SIG 
9 
El investigador Principal y los Co-Investigadores deberán declarar 
no tener ningún conflicto de interés financiero, personal, 
académico o de otra naturaleza al presentar este proyecto al 
FONDECYT/CONCYTEC y que pueda afectar el desarrollo o la 
integridad de la investigación en caso de ser seleccionado y/o el 
curso de la ejecución. 
Anexo 2A 
10 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al numeral 3.2. 
Se 
verificarán 
los 
documentos 
de 
postulación  
  
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN  
 
1 
CV del Investigador principal, se genera de manera automática en 
el CTI Vitae al momento del envío del registro. Antes del envío se 
tendrá en cuenta que, toda la información requerida en el CTI 
Vitae deberá estar actualizada. 
CTI Vitae 
2 
CV de los Co-Investigadores; el cual será extraído del CTI Vitae 
para el caso de los co-investigadores peruanos o extranjeros 
residentes en el Perú. 
En el caso de los Co-Investigadores de entidades extranjeras y/o 
no residentes en el Perú el CV será revisado en el link del ORCID y 
deberá estar actualizado a la fecha de envío de la postulación. 
 
CTI Vitae y/o link Orcid 
3 
Proyecto Abreviado: documento de postulación, cuyo contenido 
será completado en la Plataforma de postulación según la 
estructura del Anexo 1 de las presentes bases.  
Anexo 1 
4 
Declaración Jurada de Conflicto de Intereses del Investigador 
Principal y de los Co-Investigadores peruanos (Anexo 5). En caso 
de que alguna de respuestas seleccionadas en la Declaración de 
Anexo 5 
Firmado digitalmente por ALVARADO
BARBARAN Laura Silvia FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 28.09.2020 16:55:42 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.09.2020 17:45:24 -05:00
  
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
 
 
 
 
 
5 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de 
Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019. 
Conflicto de Intereses sea afirmativa, la propuesta será 
considerada no elegible. 
 
Carta(s) de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante 
y/o Asociadas. Ver Anexo 2A (ES), 2B (EA Peruana). 
Anexos 2A (ES) y 2B (EA 
Peruana) 
 
Carta de compromiso en el caso de Entidad Asociada Extranjera. 
Ver Anexo 2C. 
Anexo 2C 
RESTRICCIONES O IMPEDIMENTOS  
 
De las Entidades Participantes 
 
1 
Que una entidad participante esté inhabilitada de contratar con el 
Estado. 
Se verificará en la página 
web del OSCE 
2 
Que una entidad participante peruana tenga obligaciones 
financieras pendientes con el FONDECYT y/o hayan incumplido 
con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o 
convenios con el FONDECYT. 
Se verificará en registros 
internos del FONDECYT 
 
Del equipo de Investigación 
 
1 
Que un integrante del equipo desempeñe más de una función en 
el equipo. 
Se 
verificará 
en 
el 
formulario de postulación 
del FONDECYT   
2 
Que el Investigador Principal o un Co-Investigador hayan incurrido 
en faltas éticas5 y/o tengan obligaciones financieras pendientes 
y/o hayan incumplido con las obligaciones señaladas en sus 
respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT 
Se 
verificará 
en 
el 
formulario de postulación 
del FONDECYT 
3 
Que el Investigador Principal no podrá cumplir el mismo rol en 
otra propuesta de este concurso  
Se 
verificará 
en 
el 
formulario de postulación 
del FONDECYT   
4 
En caso que alguna de las respuestas seleccionadas en la 
Declaración de Conflicto de Intereses sea afirmativa, la propuesta 
será considerada no apta (Anexo 5). 
Anexo 5 
5 
Que el Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo se 
encuentren reportados en el Registro de Deudores Alimentarios 
Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
Se verificará en el Registro 
REDAM 
6 
Que el Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo 
cuenten con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido 
sentenciados por delitos cometidos en agravio del Estado. 
Se 
verificará 
en 
el 
formulario de postulación 
del FONDECYT   
7 
Que el Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo 
cuenten con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional 
de Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD). 
Se 
verificará 
en 
el 
formulario de postulación 
del FONDECYT   
8 
Que el Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo 
cuenten con sanciones por infracciones graves y muy graves 
vigentes en las instituciones donde realicen labores de 
investigación. 
Se 
verificará 
en 
el 
formulario de postulación 
del FONDECYT   
Firmado digitalmente por ALVARADO
BARBARAN Laura Silvia FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 28.09.2020 16:56:47 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 28.09.2020 17:45:37 -05:00
  
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 071-2020-FONDECYT-DE 
       
 
 
 
 
 
 
            Lima, 17 de setiembre de 2020 
 
VISTOS: El Acta de Reunión N° 052-2020 de fecha 15 de setiembre de 2020, del 
Comité Técnico del FONDECYT, el Informe N° 022AS-2020-FONDECYT-UD/SPA que 
cuenta con Proveído N° 057AS-2020-FONDECYT-UD y el Informe N° 046AS-2020-
FONDECYT-UD ambos de fecha 15 de setiembre de 2020, de la Unidad de Desarrollo de la 
Unidad 
Ejecutora 
FONDECYT, 
y 
el 
Informe 
N° 
088-2020-CONCYTEC-ETAJ-
UEFONDECYT-DAHB que cuenta con Proveído N° 423-2020-CONCYTEC-OGAJ ambos de 
fecha 16 de setiembre de 2020, de la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, 
y; 
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la 
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - 
CONCYTEC, establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, 
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la 
ciencia, tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la 
acción concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las 
instituciones públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas 
integrante del SINACYT; 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, 
Ley del CONCYTEC, se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, 
señalándose que el Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica – FONDECYT, es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con 
patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de 
fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, la finalidad de la Directiva N° 04-2017-CONCYTEC-DPP, Directiva que regula 
el Diseño, Aprobación e Implementación de los Instrumentos Financieros diseñados por el 
CONCYTEC, aprobada mediante Resolución de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P de 
fecha 7 de setiembre de 2017, y modificada mediante Resolución de Presidencia N° 044-
2018-CONCYTEC-P de fecha 23 de marzo de 2018, reside en estandarizar el contenido 
mínimo de los Instrumentos Financieros diseñados y aprobados por el CONCYTEC e 
implementados por el FONDECYT, así como normar su procedimiento de diseño, 
aprobación, implementación y evaluación, cuyo alcance es de cumplimiento obligatorio en 
todo el Pliego CONCYTEC y la Unidad Ejecutora FONDECYT; 
 
Que, asimismo, el numeral 4.2 de la citada Directiva establece, entre otros, que el 
subproceso de implementación del Instrumento Financiero consta del desarrollo de las 
Bases, la Evaluación y Selección, y el Seguimiento y Monitoreo, y es llevado a cabo por la 
Unidad Ejecutora FONDECYT; en tal sentido, se precisa en sus literales b) y c) del numeral 
5.2.5 de dicha norma, que la Unidad Ejecutora FONDECYT deberá implementar el 
Instrumento Financiero considerando como etapas: el diseño de Bases, Evaluación y 
Selección, y Seguimiento y Monitoreo, debiendo la Dirección de Políticas y Programas de 
CTI emitir opinión favorable de las Bases de la convocatoria del Instrumento Financiero a 
través de la suscripción del formato de revisión de Bases; 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 14:45:17 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 15:08:38 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 18:10:35 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 19:23:39 -05:00
Firmado digitalmente por URQUIZO
SALAS Patricia Leonor FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 19:37:10 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 19:51:38 -05:00
  
2 
 
Que, de acuerdo con los artículos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo Nacional 
de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, aprobado 
mediante Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de 
2015, y modificado mediante Resolución de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de 
fecha 3 de marzo de 2016, corresponde a la Unidad de Desarrollo, entre otros, el diseño de 
los Esquemas Financieros y elaboración de las Bases de los concursos, a la Unidad de 
Evaluación y Selección, entre otros, la conducción de la selección y evaluación de las 
propuestas presentadas, así como evaluar la elegibilidad y gestionar el proceso de 
selección, y a la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, entre otros, la planificación, desarrollo 
y propuesta de lineamientos de política y de reglamentación para el seguimiento y monitoreo 
de convenios y contratos en los cuales FONDECYT otorga subvenciones;  
 
Que, mediante Resolución de Presidencia N° 090-2019-CONCYTEC-P de fecha 16 
de mayo de 2019, se aprobó el Instrumento Financiero “Proyectos Especiales”, por lo que 
en mérito a ello, y en virtud de lo dispuesto en el numeral 5.2.4 de la citada Directiva N° 04-
2017-CONCYTEC-DPP, la Dirección de Políticas y Programas de CTI del CONCYTEC, con 
fecha 7 de setiembre de 2020, emite la Ficha Técnica de Ejecución del citado Instrumento 
Financiero para la elaboración de las Bases de la convocatoria por parte del FONDECYT; 
 
Que, de acuerdo con las Bases diseñadas por la Unidad de Desarrollo de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, el objetivo general del Esquema Financiero E067-2020-04 
denominado “Proyectos Especiales: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19”, es 
el de financiar el escalamiento de los proyectos de desarrollo tecnológico e innovación que 
respondan a las nuevas necesidades identificadas en nuestra sociedad como consecuencia 
de la pandemia del COVID-19, a fin de que el resultado final sean prototipos o productos 
mínimos viables validados en entornos reales, TLR 7 u 8; 
 
Que, el numeral 13 del artículo 12 del citado Manual Operativo del FONDECYT, 
establece como función de la Dirección Ejecutiva, la de constituir el Comité Técnico del 
FONDECYT que se encargue de gestionar y opinar sobre actividades propias de los 
concursos de los esquemas financieros; 
 
Que, los artículos 1 y 4 del Reglamento del Comité Técnico del FONDECYT, 
aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE de 
fecha 22 de marzo de 2016, disponen que el Comité Técnico es un órgano colegiado de 
apoyo técnico a la gestión en el FONDECYT, que vela y controla que los procesos se 
realicen conforme las normas internas y tiene como finalidad contribuir a la gestión 
realizando acciones de revisión y evaluación de calidad respecto a los Esquemas 
Financieros. Asimismo, el numeral 7.1 del artículo 7 del citado Reglamento, establece como 
función del Comité Técnico, previa revisión y evaluación, elevar a la Dirección Ejecutiva de 
la Unidad Ejecutora FONDECYT el expediente del Esquema Financiero presentado y 
propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, que debe 
contener como mínimo: las Bases, el Documento de Autorización Presupuestal, el Proyecto 
del Contrato o Convenio, la Ficha de Postulación en Línea, la Cartilla de Evaluación, el Perfil 
del Evaluador o Guía de Evaluación, y la Guía de Seguimiento y Monitoreo, documentos 
que deberán estar visados por el personal responsable y competente de la Unidad que los 
formuló, siendo que algunos de los documentos podrán no aplicar, en algunos casos, por su 
naturaleza; 
 
Que, según consta en el Acta de Reunión N° 052-2020, el Comité Técnico del 
FONDECYT, en sesión llevada a cabo el 15 de setiembre de 2020, y luego de la respectiva 
revisión y evaluación del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-
2020-04 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad – Escalamiento de Proyectos 
COVID-19”, presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora 
FONDECYT, el cual contiene: i) la Ficha Técnica, ii) Documento de autorización 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 14:45:29 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 15:09:02 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 18:10:47 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 19:24:02 -05:00
Firmado digitalmente por URQUIZO
SALAS Patricia Leonor FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 19:38:01 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 19:52:06 -05:00
  
3 
 
presupuestal, iii) las Bases del Concurso, iv) el Formato de Revisión de Bases, v) la Cartilla 
de Elegibilidad y de Evaluación, y vi) la Guía de Seguimiento y Monitoreo, acordó 
recomendar a la Dirección Ejecutiva la aprobación del citado expediente de convocatoria. 
Asimismo, acordaron solicitar a la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, 
adjuntar el modelo de Contrato a ser incorporado en el dicho expediente, y a la Oficina de 
Tecnologías de Información, el Acta de Entrega de la Plataforma a su culminación; 
 
 
Que, mediante el Informe N° 022AS-2020-FONDECYT-UD/SPA, el cual cuenta con 
Proveído N° 057AS-2020-FONDECYT-UD, ambos de fecha 15 de setiembre de 2020, la 
Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, en base a los acuerdos arribados 
en sesión del Comité Técnico del FONDECYT, solicita la aprobación del Expediente de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-04 denominado “Proyectos Especiales: 
Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19”, por lo que mediante Informe N° 046AS-
2020-FONDECYT-UD dirigido a esta Dirección, remite el citado expediente, el cual contiene 
las Bases de Concurso, el Certificado de Crédito Presupuestario, la Cartilla de Elegibilidad, 
la Cartilla de Evaluación, el Formato de Revisión de Bases, la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo, la Ficha Técnica, y el Acta de Reunión N° 052-2020 del Comité Técnico; 
 
Que, mediante el Informe N° 088-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB el 
cual cuenta con Proveído N° 423-2020-CONCYTEC-OGAJ, ambos de la misma fecha, la 
Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, teniendo como sustento lo expuesto 
por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYT y los acuerdos arribados 
por el Comité Técnico del FONDECYT, y al verificar que se ha cumplido con lo dispuesto en 
el marco normativo correspondiente, considera viable la emisión de la resolución que 
apruebe el Expediente de la Convocatoria del citado Esquema Financiero, procediendo a 
incorporar la propuesta de Modelo de Contrato al referido expediente; 
 
Que, el citado informe legal agrega que los documentos que integran el referido 
Expediente de Convocatoria, cuentan con el visto del personal responsable y competente 
del área que formuló cada uno de dichos documentos; 
 
Que, en tal sentido, para el cumplimiento de los fines del FONDECYT, resulta 
necesario aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-04 
denominado “Proyectos Especiales: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19”; 
 
Con la visación de los Responsables de las Unidades de Desarrollo, Evaluación y 
Selección, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT, del Jefe (e) de la Oficina General de 
Asesoría Jurídica del CONCYTEC, y del Director de la Dirección de Políticas y Programas 
de CTI del CONCYTEC; 
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, en la Ley Nº 28613, Ley del Consejo Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC, en la Ley Nº 30806, Ley que 
modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica, y de la Ley Nº 28613, Ley del CONCYTEC, en la Resolución de 
Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, modificada mediante Resolución de Presidencia 
N° 033-2016-CONCYTEC-P, en la Resolución de Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P, 
modificada mediante Resolución de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P, y en la 
Resolución de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P; 
 
SE RESUELVE: 
 
Artículo 1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero 
E067-2020-04 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad – Escalamiento de Proyectos 
COVID-19”, el cual contiene los siguientes documentos: i) las Bases de Concurso, ii) la 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 14:45:43 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 15:09:17 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 15:09:56 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 18:10:59 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 19:24:14 -05:00
Firmado digitalmente por URQUIZO
SALAS Patricia Leonor FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 19:38:24 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 19:52:28 -05:00
  
4 
 
Cartilla de Elegibilidad, iii) la Cartilla de Evaluación, iv) el Formato de Revisión de Bases, v) 
la Guía de Seguimiento y Monitoreo, vi) la Ficha Técnica, vii) el Certificado de Crédito 
Presupuestario, y viii) el Modelo del Contrato, por los fundamentos expuestos en la parte 
considerativa de la presente Resolución. 
 
Artículo 2.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, 
Evaluación y Selección, y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT, a la 
Dirección de Políticas y Programas de CTI, y a la Oficina General de Asesoría Jurídica del 
CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
Artículo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de 
la presente Resolución, así como de las Bases del Concurso, la Cartilla de Elegibilidad, la 
Cartilla de Evaluación, la Guía de Seguimiento y Monitoreo, y el Modelo de Contrato, del 
presente esquema financiero, en la Página Web del FONDECYT. 
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
 
 
__________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 14:45:55 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 15:10:16 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 18:11:26 -05:00
Firmado digitalmente por HARMAN
GUERRA Henry Anthony Paul FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 19:24:27 -05:00
Firmado digitalmente por URQUIZO
SALAS Patricia Leonor FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 19:38:41 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 17.09.2020 19:52:51 -05:00
  
1/47 
E041-2020-02 
 
 
 
 
BASES  
PROYECTOS ESPECIALES: 
Modalidad – Escalamiento de 
proyectos COVID-19 
 
Concurso 2020 
 
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.09.2020 21:30:16 -05:00
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 2 de 47 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
1. 
ASPECTOS GENERALES ........................................................................................ 5 
1.1. 
Bases del Concurso ........................................................................................... 6 
1.1.1. 
Bases .......................................................................................................... 6 
1.1.2. 
Bases integradas ......................................................................................... 6 
1.2. 
Objetivo General ................................................................................................ 6 
1.3. 
Resultados Esperados ....................................................................................... 7 
1.4. 
Tipos de Proyectos ............................................................................................. 7 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ............................................................................ 7 
2.1. 
Prioridades del concurso .................................................................................... 7 
2.2. 
Público Objetivo ................................................................................................. 8 
2.2.1. 
Entidad Solicitante ....................................................................................... 8 
2.2.2. 
Entidad Asociada (opcional) ........................................................................ 8 
2.3. 
Conformación del equipo .................................................................................... 9 
2.4. 
Financiamiento ................................................................................................. 10 
2.4.1. 
Monto y plazo ............................................................................................ 10 
2.4.2. 
Rubros Financiables .................................................................................. 11 
2.4.3. 
Contrapartida ............................................................................................. 15 
3. 
POSTULACIÓN ...................................................................................................... 15 
3.1. 
Elegibilidad ....................................................................................................... 16 
3.2. 
Documentos de postulación ............................................................................. 18 
3.3. 
Cronograma ..................................................................................................... 19 
3.4. 
Absolución de consultas ................................................................................... 19 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS ...................................................... 20 
4.1. 
Proceso de Evaluación y Selección .................................................................. 20 
4.1.1. 
Elegibilidad ................................................................................................ 20 
4.1.2. 
Evaluación ................................................................................................. 20 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 23 
4.3. 
Retroalimentación .......................................................................................... 23 
4.4. 
Convenio o Contrato ...................................................................................... 23 
4.4.1. 
Garantía de fiel cumplimiento de contrato ............................................ 24 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 3 de 47 
 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS .................... 24 
6. 
DISPOSICIONES FINALES .................................................................................... 26 
DECLARACION JURADA ............................................................................................. 36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 4 de 47 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica  
CC 
Comité de Consistencia 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación tecnológica. 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes 
DINA). 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT. 
EE 
Entidad Ejecutora. 
ES 
Entidad Solicitante 
EA 
Entidad Asociada 
FONDECYT Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica. 
OCDE 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español “Identificador 
Abierto de Investigador y Colaborador”. 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica. 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria. 
SUNARP 
Superintendencia Nacional de Registros Públicos. 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT). 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT). 
 
 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 5 de 47 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar 
y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación 
tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica. 
 
Este concurso ha sido elaborado en respuesta a la emergencia resultante de la pandemia 
del Coronavirus COVID-19 y la necesidad de contar con soluciones efectivas y prontas 
para las necesidades generadas surgidas como consecuencia de la pandemia. En tal 
situación, este concurso es de corta duración, para lograr resultados en el menor tiempo 
posible.  
 
Asimismo, considerando que, mediante Decreto Supremo Nº 044-2020-PCM ampliado 
temporalmente mediante los Decretos Supremos Nº 051-2020-PCM, Nº 064-2020-PCM, 
Nº 075-2020-PCM, Nº 083-2020-PCM, Nº 094-2020-PCM, Nº 116-2020-PCM y Nº 135-
2020-PCM; y precisado o modificado por los Decretos Supremos Nº 045-2020-PCM, Nº 
046-2020-PCM, Nº 051-2020-PCM, Nº 053-2020-PCM, Nº 057-2020-PCM, Nº 058-2020-
PCM, Nº 061-2020-PCM, Nº 063-2020-PCM, Nº 064-2020-PCM, Nº 068-2020-PCM, Nº 
072-2020-PCM, Nº 083-2020-PCM, Nº 094-2020-PCM, Nº 116-2020-PCM, Nº 129-2020-
PCM, Nº 135-2020-PCM y Nº 139-2020-PCM, se declaró el Estado de Emergencia 
Nacional y se dispuso el aislamiento social obligatorio (cuarentena), por las graves 
circunstancias que afectan la vida de la Nación a consecuencia del brote del COVID-19; 
disponiéndose asimismo una serie de medidas para el ejercicio del derecho a la libertad 
de tránsito durante la vigencia del Estado de Emergencia Nacional, así como para reforzar 
el Sistema de Salud en todo el territorio nacional, entre otras medidas necesarias para 
proteger eficientemente la vida y la salud de la población, reduciendo la posibilidad del 
incremento del número de afectados por COVID-19, es necesario un diseño simplificado 
del concurso  y el procedimiento de formalización del convenio de subvención.  
 
Adicionalmente, se emite del Decreto Legislativo N° 1473, que establece disposiciones 
especiales que regulan las transferencias financieras u otorgamiento de subvenciones 
para el cofinanciamiento de programas o proyectos en el marco de la convocatoria del 
esquema financiero 067-2020-01 denominado Proyectos Especiales: Respuesta al 
COVID-19 y sus modalidades. 
 
En ese sentido, el presente concurso se origina en el Instrumento Financiero “Proyectos 
Especiales”, el cual fue aprobado con Resolución de Presidencia N° 090-2019-
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 6 de 47 
 
CONCYTEC-P de fecha 16 de mayo de 2019 y modificado mediante Informe N°013-2020-
CONCYTEC-DPP-SDCTT emitido el 27 de marzo de 2020 y se enmarca en la categoría 
de “Proyectos  Singulares”, que son proyectos de investigación originales pequeños o 
piloto que aborden de forma preliminar conceptos innovadores y exploratorios, así como 
otros proyectos de investigación que tengan un potencial alto impacto en la sociedad.  
Cabe señalar que el factor de oportunidad en esta categoría depende de que el valor y/o 
pertinencia de la propuesta de investigación este directamente relacionado a la prontitud 
de su ejecución o, en su defecto, que la propuesta tenga particularidades que impidan su 
elegibilidad para las subvenciones programadas de otros esquemas financieros por 
CONCYTEC. 
 
La pronta necesidad de respuestas a la pandemia del COVID-19 instó al FONDECYT a 
implementar concursos rápidos que beneficien al postulante con propuestas más sencillas, 
que requieren de menor tiempo de elaboración y agilizan el proceso de evaluación. Por lo 
anteriormente mencionado, se determinó incorporar dicha buena práctica en los concursos 
vigentes.  
 
En ese sentido, en la presente convocatoria se realizará la evaluación de los proyectos 
abreviados por parte de Comités de Evaluación (Comités de Expertos), que serán 
integrados por investigadores y profesionales expertos de probada experiencia en el 
ámbito de las áreas temáticas de la convocatoria. 
 
IMPORTANTE: La postulación culminará al recibir en el sistema los primeros 40 
proyectos abreviados o en su defecto, al cumplir la fecha de cierre del concurso. 
 
1.1. Bases del Concurso 
1.1.1. Bases 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.2. Bases integradas 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente 
concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, en 
la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso de no presentarse 
consultas se mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
1.2. Objetivo General 
El objetivo del instrumento es financiar el escalamiento de los proyectos de desarrollo 
tecnológico e innovación que respondan a las nuevas necesidades identificadas en 
nuestra sociedad como consecuencia de la pandemia del COVID-19, a fin de que el 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 7 de 47 
 
resultado final sean prototipos o productos mínimos viables validados en entornos reales, 
TLR 7 u 8. 
 
1.3. Resultados Esperados 
Al finalizar su ejecución, las postulaciones seleccionadas deberán alcanzar los siguientes 
resultados obligatorios: 
 
a) Al menos un prototipo o producto mínimo viable validado en un entorno real (TRL 
7 u 8, Prototipo listo para entrar al mercado, con un stock mínimo para la validación 
de la tecnología). 
b) Paquete tecnológico avanzado (Ver Anexo No. 6) 
c) Plan de Uso de la tecnología 
d) Participación en una ronda de inversión coordinada por el CONCYTEC. 
 
1.4. Tipos de Proyectos 
Se priorizará proyectos de alto impacto y corta maduración. El factor de oportunidad en 
esta convocatoria depende de la madurez de la tecnología, pertinencia de la propuesta e 
impacto de los resultados. 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades del concurso 
Las propuestas que se presenten en este concurso deben estar orientadas a las siguientes 
temáticas generales y específicas enmarcadas en la emergencia nacional generada por el 
COVID-19, identificadas con el apoyo del Instituto Nacional de Salud (INS): 
 
Tabla No. 1: Prioridades del Concurso 
Temática General 
Temática Especifica Priorizada 
Desarrollo y/o Validación 
de Sistemas de 
Detección 
Metodologías de diagnóstico rápido, “kit” de diagnóstico1, 
ensayos de laboratorio, adaptaciones de pruebas diagnósticas, 
otros estudios relacionados con el diagnóstico. 
Telesalud y Salud 
Móvil 
Soluciones digitales inteligentes de información y comunicación 
remota, o adaptación de aplicaciones en funcionamiento; reporte 
de casos, vigilancia, sistemas de alerta, sistemas de 
geolocalización, plataformas de datos abiertos, gestión de salud)2 
Desarrollos Tecnológicos 
e Innovación 
Elementos de protección, dispositivos médicos, respiradores, 
ventiladores y otros relacionados a la intervención. 
Tratamiento 
Desarrollo de fármacos, fitofármacos y vacunas 
 
1 También considerados dispositivos médicos, pero para efectos de esta convocatoria, las propuestas relacionadas 
a kit de diagnóstico se encontrarán en la temática general: Desarrollo y/o Validación de Sistemas de Detección. 
2 Incluye también procesamiento de imágenes machine learning deep learning, reconocimiento de patrones e 
imágenes, razonamiento basado en casos y sistemas expertos; otras técnicas reconocidas en inteligencia artificial 
diseño biomédico /electrónico. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 8 de 47 
 
2.2. Público Objetivo 
2.2.1. Entidad Solicitante 
Es la persona jurídica, constituida y/o creada conforme a ley, que realiza investigación y/o 
desarrollo y/o innovación en CTI, que presenta la propuesta y asume total responsabilidad 
por los compromisos y obligaciones derivados de su postulación, pudiendo ser: 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre 
de la postulación.  
2) Institutos3 o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico y/o innovación 
tecnológica Públicos o Privados. En el caso de las entidades públicas, éstas deben 
estar constituidas como unidades ejecutoras.  
3) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con grupos de 
investigación y/o desarrollo tecnológico. 
4) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro4, que realicen 
investigación en CTI según su objeto social. 
5) Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) públicos o 
privados. 
6) Empresas Peruanas5. 
7) Centros internacionales o extranjeros, domiciliados en el Perú. 
 
 
2.2.2. Entidad Asociada (opcional) 
La Entidad Asociada es una organización pública o privada legalmente constituida en el 
Perú o en el extranjero, distinta de la Entidad solicitante6, que participará activamente en 
el proyecto de investigación con al menos un (01) Co-Investigador; pudiendo ser:   
 
1) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos que requieran la 
tecnología. 
2) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro7, que realicen y/o 
promuevan investigación en CTI según su objeto social.  
3) Empresas peruanas8.  
4) Empresas internacionales 
 
3 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus 
Docentes. 
4 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
5 Empresas privadas del sector productivo o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo inmediatamente 
anteriores a la fecha de postulación, deben contar con RUC activo y habido. Sólo pueden participar las formas 
societarias previstas en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. 
6 Evidenciado por su número de RUC. 
7 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
8 Empresas privadas del sector productivo o de servicio con (2) dos años de funcionamiento continuo inmediatamente 
anteriores a la fecha de postulación, deben contar con RUC activo y habido. Sólo pueden participar las formas 
societarias previstas en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. Las 
empresas individuales previstas en el Decreto Ley N° 21621, Ley de la Empresa Individual de Responsabilidad 
Limitada (E.I.R.L.) no pueden participar. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 9 de 47 
 
5) Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) 
públicos o privados. 
 
Para efectos del presente concurso, la participación con una Entidad Asociada será 
opcional. 
 
 
2.3. Conformación del equipo   
La conformación mínima del equipo de investigación será la siguiente: 
1) Investigador Principal  
2) Co-Investigador (Obligatorio solo en caso de contar con una Entidad Asociada) 
3) Coordinador Administrativo 
 
Los roles dentro del equipo que forman parte de la propuesta son los siguientes9: 
 
1) Investigador Principal (IP), es quien conduce la investigación y las acciones del 
grupo de investigación. También será responsable de la ejecución técnica y 
financiera del proyecto y de los resultados finales ante FONDECYT. Deberá tener 
una dedicación al proyecto mínima de 20 horas semanales. 
 
Requisitos generales: 
a) Tener vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante durante la postulación 
y ejecución del proyecto (mínimo tiempo parcial de 20 horas semanales). 
b) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
c) Contar con el grado de maestría o doctorado o comprobada experiencia profesional 
(haber realizado proyectos o tener publicaciones relevantes o productos específicos) 
en el ámbito de su propuesta. (No aplica si la Entidad Solicitante es una Empresa). 
 
En el equipo de investigación deberá haber un (01) Investigador Principal. 
 
El Investigador Principal deberá mantener su vínculo laboral o contractual con la 
Entidad Ejecutora hasta cumplir con todas las obligaciones estipuladas en el contrato 
de la subvención y la Guía de Seguimiento y Monitoreo; las excepciones se 
encuentran reguladas en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
2) Co-Investigador (Co-I), quien aportará su experiencia y conocimiento específico en la 
temática en la cual se enmarca el proyecto. Deberá tener una dedicación mínima de 
20% (08 horas semanales), respecto de una jornada laboral completa durante el 
tiempo que duren sus actividades planteadas. 
Requisitos generales 
 
9 Si alguna persona en estos roles tuviese una restricción o impedimento, la propuesta será considerada no apta, 
aun cuando cumpla la conformación mínima.  
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 10 de 47 
 
a) Deberá tener algún tipo de vínculo con la entidad solicitante o la entidad 
asociada, según corresponda. 
b) Tener como mínimo grado de bachiller.  
c) Haber participado o estar participando en proyectos de investigación o desarrollo 
tecnológico, o innovación tecnológica y/o haber publicado artículos originales en 
revistas indizadas en Scopus o WoS o contar comprobada experiencia 
profesional. 
 
3) Un (01) Coordinador Administrativo, quien será encargado de coordinar las 
gestiones administrativas para la suscripción del contrato de subvención y las 
gestiones administrativas y financieras durante la ejecución. El Equipo de Investigación 
deberá contar con un coordinador administrativo, el mismo que podrá participar como 
máximo en la ejecución de cuatro (04) proyectos, incluido el propuesto en la presente 
convocatoria. 
 
Si la propuesta resulta seleccionada, será potestad del FONDECYT, a través de su Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo, solicitar el cambio de Coordinador Administrativo y del 
personal técnico en caso éstos no cumplan con las obligaciones y/o actividades 
relacionadas con el proyecto. 
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual no debe ser un investigador 
participante, no debe formar parte del equipo de investigación, no debe tener grado de 
Doctor y deberá ser contratado para tareas específicas de carácter operativo. 
 
Registro en ORCID:  
El Investigador Principal y los Co-Investigadores deberán contar con su registro en ORCID 
(www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la 
Ciencia y Tecnología (https://ctivitae.concytec.gob.pe). (No aplica si la Entidad Solicitante 
o Asociada es una Empresa). 
 
Nota importante: En el caso del personal peruano y extranjero residente en el Perú, 
los registros de todos los integrantes del equipo deberán realizarse con el número 
de documento de identidad vinculado a su cuenta en el CTI Vitae. 
 
2.4. Financiamiento 
2.4.1. Monto y plazo 
El FONDECYT otorgará al menos cinco (05) subvenciones, por un monto máximo de 
financiamiento en calidad de recursos monetarios, de hasta S/ 200,000.00 (doscientos mil 
soles).  
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 11 de 47 
 
Tabla  No. 2: Número de subvenciones, monto máximo de financiamiento y plazo máximo de ejecución  
Subvenciones 
Monto máximo de 
subvención 
Plazo máximo de 
ejecución 
Al menos 0510 
S/ 200 000.00 
4 meses 
 
FONDECYT desembolsará de manera referencial el 100% del monto total aprobado en la 
primera armada.  
 
El plazo máximo de ejecución será de 4 meses, contados a partir del día siguiente del 
desembolso. 
 
Es responsabilidad del Investigador Principal considerar los plazos requeridos por su 
institución para realizar las gestiones logísticas y administrativas necesarias para la 
ejecución del proyecto, al momento de indicar su duración en la plataforma de postulación. 
 
 
2.4.2.  Rubros Financiables 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones del proyecto seleccionado.  
 
1) Recursos humanos11  
(hasta 30% del monto financiado por FONDECYT) 
El presente rubro debe considerar el incentivo monetario a ser otorgado al Investigador 
Principal, los Co-Investigadores12 y el Gestor Tecnológico13 según corresponda.  
El rango de contraprestaciones en el equipo de investigación será determinado por el 
Investigador principal. 
 
Consideraciones 
• El Investigador Principal y la entidad ejecutora determinarán la modalidad para la 
asignación del pago a los integrantes del equipo de investigación que no laboran en 
esa institución según sus procedimientos administrativos internos. 
 
 
 
10 El número de subvenciones estará condicionado a las propuestas aprobadas. 
11 Según la Ley de Presupuesto del Sector Público, en la QUINCUAGÉSIMA OCTAVA disposición complementaria 
final de la Ley Nº 30372 (ratificada el año 2019), indica lo siguiente: Dispóngase que las entidades públicas que 
resulten beneficiarias del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), como resultado de un concurso de proyectos de investigación efectuado por el CONCYTEC, quedan 
autorizadas a otorgar un incentivo económico a los investigadores que participan en el desarrollo de proyectos de 
investigación. 
12 Solo aplica en caso de Entidades privadas. En Entidades públicas los incentivos solo están permitidos para los 
investigadores de acuerdo la Ley de Presupuesto del Sector Público, en la QUINCUAGÉSIMA OCTAVA disposición 
complementaria final de la Ley Nº 30372 (ratificada el año 2019). 
13 En el caso que la Entidad Ejecutora sea una entidad pública y el coordinador administrativo o el gestor tecnológico 
sea un funcionario de dicha entidad, el porcentaje valorizado de dedicación al proyecto de su remuneración será 
considerado como contrapartida no monetaria. En caso de que la EE cuente con Gestor Tecnológico, este podrá 
considerarse en el rubro de recursos humanos. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 12 de 47 
 
2) Pasajes y Viáticos  
(hasta 10% del monto financiado por FONDECYT)  
Corresponde a los gastos de viajes relacionados a actividades propias del proyecto de 
investigación. Los gastos que aplican para este rubro son: 
a) Pasajes: Pasajes de ida y vuelta, en clase económica considerando destinos 
nacionales. Se puede incluir pasajes aéreos, terrestres o acuáticos dependiendo 
de las vías disponibles para llegar al destino. Solo se considerarán pasajes 
internacionales en caso las restricciones, de acuerdo a la actual coyuntura, varíen.  
b) Viáticos: comprenden los gastos por concepto de alimentación, hospedaje y 
movilidad (hacia y desde el lugar de embarque), así como el desplazamiento en 
lugar donde se realizan las actividades. El concepto de viáticos es aplicable para 
estancias cuya duración sea menor a los quince (15) días calendario, considerando 
los topes máximos diarios detallados en el Anexo 3. 
c) Manutención: comprenden los gastos de alojamiento, alimentación y movilidad 
local, durante su permanencia en el lugar sede del objeto del beneficio otorgado, o 
desplazamientos relacionados con él. El concepto de Manutención es aplicable 
siempre que se trate de una estancia cuya duración sea mayor o igual a quince 
(15) días calendario, considerando los topes máximos diarios detallados en el 
Anexo 4. 
d) Seguro de viaje: el seguro es de carácter obligatorio y su valor debe estar de 
acuerdo al precio de mercado. La cobertura típicamente incluye gastos médicos de 
emergencia, muerte accidental, invalidez e imprevistos logísticos durante el viaje 
(retraso de vuelos, demora o pérdida de equipaje, robos, etc.). El precio del seguro 
puede variar en función a edad, duración del viaje y el destino. Se puede financiar 
hasta un máximo de S/ 1,000. 
 
Nota importante: Debido a la coyuntura actual, existen restricciones de viajes entre 
algunos países. Asimismo, en algunos países se está considerando volver a aplicar la 
cuarentena; por lo tanto, la ejecución del proyecto no debe verse afectada en caso de 
no poder realizar dichos viajes.  
 
3) Equipos y bienes duraderos  
(hasta 20% del monto financiado por FONDECYT)  
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de investigación. 
 
Consideraciones 
• 
No está permitida la adquisición de equipos de segunda mano. 
• 
La propiedad es de la entidad ejecutora y su adquisición se sujeta a lo establecido en 
los procedimientos internos de la misma. 
 
4) Materiales e insumos 
a) Materiales, insumos, reactivos, accesorios, componentes electrónicos o 
mecánicos, bienes no inventariables.  
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 13 de 47 
 
b) Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros especializados, otros, 
y/o suscripciones a redes de información (en físico o electrónico). 
c) Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigación. 
d) ) Adquisición de licencias de uso necesarias para el desarrollo de la propuesta de 
proyecto. 
 
Consideraciones 
• 
El proveedor no debe: 
o Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus parientes hasta 
el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad  
o Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o representante 
legal, socio, accionista, participacionista o titular de la EE o EA(s), o sus cónyuges 
o sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad 
o Ser una entidad parte de la EE o EA(s). 
o Ser una entidad que tenga, respecto a la EE o EA(s), la calidad de matriz o filial. 
 
5) Asesorías Especializadas (Consultorías) 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas 
para lograr el buen resultado de la propuesta: servicios de laboratorio, colección de 
datos, procesamiento de muestras, análisis y diseño. 
 
Consideraciones 
• 
Los proveedores de las consultorías pueden ser de carácter nacional o extranjero y 
son a todo costo14 (incluyen honorarios, viáticos, pasajes, etc.).  
• 
Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e 
Insumos”.  
• 
El proveedor no deberá tener vínculo con la Entidad Ejecutora. 
• 
El pago de asesorías especializadas no contempla el pago de remuneraciones 
mensuales, debe ser en la modalidad de pago por entrega de producto. 
 
6) Servicio de Terceros  
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades complementarias dentro de la propuesta, tales como: 
 
a) Actividades de difusión:  
i) Gastos de organización del taller de cierre del proyecto (no se considerarán 
gastos de alquiler de local). 
ii) Costo de publicación de artículos en revistas indizadas. 
iii) Costo de inscripción para participar en eventos o para discutir los resultados 
con personal interesado o calificado. 
 
14 En el caso de consultorías de personas naturales no domiciliadas se debe considerar el pago del 30% de impuesto 
a la renta. La EE deberá toma todas las precauciones del caso. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 14 de 47 
 
 
*Considerar la realización de talleres virtuales de acuerdo a la coyuntura existente en el 
momento de la realización de la actividad de difusión. 
 
b) Actividades complementarias de la investigación:  
i) Gastos de organización de actividades de capacitación y/o entrenamiento 
ii) Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que se 
adquieran en el extranjero. 
iii) Gastos de importación y desaduanaje de materiales, insumos o equipos que 
sean donados por la entidad asociada extranjera. En casos de donación, los 
equipos pueden ser nuevos o de segunda mano. 
iv) Alquiler de vehículos y combustible para el traslado de materiales y equipos 
para el desarrollo de las actividades. 
v) Servicios de adecuación, acondicionamiento, mejora o renovación de los 
ambientes de trabajo donde se desarrollan las actividades (preparación de 
terreno, conexión a servicios básicos, mejoramiento de infraestructura, 
instalación de equipamiento, otros). 
vi) Gastos de mantenimiento de los equipos adquiridos o los que ya se tienen, 
pero que se encuentren operativos. 
vii) Solicitud de registro de patentes. 
viii) Gastos 
asociados 
al 
costo 
de 
derechos, 
autorizaciones 
para 
investigación/permiso para acceso a recursos genéticos, revisión de comités 
de ética, en caso de que la ES no cuente con uno en su institución. Asimismo, 
este rubro contempla la contratación de algún servicio que coadyuven a la 
obtención de los citados permisos. 
ix) En el caso que la EE no cuente con un gestor tecnológico, sus servicios se 
podrán incluir en este rubro. 
 
Consideraciones 
• 
Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e 
Insumos”.  
 
7) Gastos logísticos de operación  
(Hasta 10% del monto financiado por FONDECYT) 
Corresponde al incentivo monetario para el Coordinador Administrativo15, útiles de 
oficina, impresiones u otros gastos logísticos del proyecto, no debe pasar de S/ 1,500 
soles mensuales. No cubre gastos administrativos (Overhead). 
 
Otros gastos distintos a los especificados en los rubros financiables (numeral 2.4.2) no 
serán asumidos por el FONDECYT. 
 
15 En el caso que la Entidad Ejecutora sea una entidad pública y el coordinador administrativo o el gestor tecnológico 
sea un funcionario de dicha entidad, el porcentaje valorizado de dedicación al proyecto de su remuneración será 
considerado como contrapartida no monetaria. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 15 de 47 
 
2.4.3. Contrapartida 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades participantes 
se comprometen a dar. El aporte no monetario valorizado que se consigne en el 
presupuesto total no podrá exceder el aporte monetario o financiamiento que otorgue 
FONDECYT.  
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades deben considerar los 
mismos rubros financiables señalados en el numeral 2.4.2.  
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras modalidades 
de financiamiento del estado peruano. El porcentaje de contrapartida, se muestran en el 
siguiente cuadro:  
 
Tabla No. 3: Contrapartida y distribución del costo total del proyecto 
Entidad Solicitante16 
(ES y/o EA) 
Distribución del Costo Total del Proyecto 
Presupuesto 
Total 
% máximo de 
financiamiento 
FONDECYT 
% mínimo de 
aporte 
monetario del 
costo total del 
proyecto 
% mínimo de 
aporte no 
monetario del 
costo total del 
proyecto 
Todas las entidades señaladas 
80% 
0% 
20% 
100% 
 
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
Tabla No. 4: Rubros del aporte no monetario de entidades 
Rubros 
Aporte No Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de operación 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución del 
proyecto. La hora se valoriza según la remuneración bruta u 
honorarios en la entidad que participa en el proyecto.  
• Equipos y bienes duraderos 
Se valoriza el uso de los equipos y bienes duraderos de la 
entidad, distintos a los adquiridos con la subvención, según su 
vida útil. 
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
Se valorizan según su costo actual en el mercado. 
 
 
3. POSTULACIÓN  
 
El registro de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía.  
 
 
16 Conforme al Art. 115 de la Ley Nº 30220, Ley Universitaria 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 16 de 47 
 
El Investigador Principal ingresa al sistema de postulación con su código de usuario y 
contraseña del CTI Vitae17. El sistema permite una sola postulación por Investigador 
Principal. 
 
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum Vitae) con 
los documentos sustentatorios en el CTI Vitae y/o ORCID según corresponda. La 
información del CV que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta 
el envío de la propuesta ante el FONDECYT. 
 
Cabe señalar que el cierre de este concurso está programado en automático, de acuerdo 
a lo indicado en el reloj del sistema; por lo que no se aceptará ningún documento, 
propuesta o solicitud posterior a la hora de cierre. Asimismo, es altamente recomendable 
preparar y enviar la postulación con anticipación, así como la verificación del 
funcionamiento adecuado de su red y computador, para evitar inconvenientes de último 
momento. 
 
Debido a la restricción presupuestal generada por la necesidad de financiar iniciativas 
rápidas de investigación relacionadas a la pandemia del coronavirus COVID-19, se ha 
visto la necesidad de limitar el número de postulaciones a ser recibidas. Por lo tanto, la 
postulación se cerrará al recibir las primeras 40 postulaciones o al cumplir la fecha 
y hora de cierre programadas en la plataforma; lo que ocurra primero. 
 
El proceso de postulación será explicado mediante un video tutorial que se encontrará 
colgado en la web del concurso, para orientación sobre la manera correcta de completar 
y enviar su propuesta.  
 
3.1. Elegibilidad 
Como requisito de elegibilidad se verificará que las entidades participantes cuenten con al 
menos un prototipo validado en laboratorio (TRL 4 o superior). 
 
Serán declaradas aptas las postulaciones que cumplan con los siguientes requisitos: 
 
1) La Entidades participantes deberán cumplir con lo establecido en el numeral 2.2 
Público Objetivo. 
2) Las entidades asociadas deberán presentar documentos que avalen dicha 
asociación, los cuales podrían ser una carta de intención y/o un correo electrónico 
que exprese la intención de cooperación. 
3) El Investigador Principal y Co Investigadores del equipo deberán cumplir con lo 
establecido en el numeral 2.3 Conformación del Equipo. Si alguna persona en estos 
 
17 http://ctivitae.concytec.gob.pe.    
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 17 de 47 
 
roles tuviese alguna restricción o impedimento, la propuesta será considerada no 
apta, aun cuando cumpla con la conformación mínima. 
4) A fin de formar equipos multidisciplinarios, para los investigadores participantes se 
consideran grados y títulos de todas las áreas de conocimiento según la OCDE18. 
5) Todas las Entidades participantes peruanas deberán contar con RUC activo y 
habido. 
6) Las Entidades participantes privadas deberán contar con al menos dos (02) años de 
funcionamiento continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro Único 
de Contribuyentes (RUC).  
7) En el caso de las Entidades Solicitantes y Asociadas Peruanas que sean Empresas, 
estas deben registrar una venta anual superior a 150 UIT en los dos (02) años 
anteriores al cierre de la postulación. 
8) El Investigador Principal y Co-Investigadores deberán ser presentados en la 
plataforma de postulación.  
9) Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al numeral 3.2. 
 
Restricciones e impedimentos: 
 
De las Entidades Participantes: 
1) Que una entidad participante peruana esté inhabilitada de contratar con el Estado. 
2) Que una entidad participante peruana tenga obligaciones financieras pendientes con 
el FONDECYT y/o hayan incumplido con las obligaciones señaladas en sus 
respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
 
Del equipo de Investigación: 
1) Que un integrante del equipo desempeñe más de una función en el equipo. 
2) Que el Investigador Principal o Co-Investigadores hayan incurrido en faltas éticas19 
y/o tengan obligaciones financieras pendientes y/o hayan incumplido con las 
obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con el 
FONDECYT. 
3) Que el Investigador Principal y/o los Co-Investigadores tenga más de dos (2) 
subvenciones como IP y/o Investigador Asociado y/o Co-Investigador del 
FONDECYT (que incluyan el desarrollo de proyectos de investigación) en ejecución 
o ganados hasta el 2019, al momento de la postulación. 
4) Que el Investigador Principal no podrá cumplir el mismo rol en otra propuesta de este 
concurso. 
5) En caso de que alguna de respuestas seleccionadas en la Declaración de Conflicto 
de Intereses sea afirmativa, la propuesta será considerada no elegible (Anexo 5). 
 
18 https://sites.google.com/a/concytec.gob.pe/manual-dina/secciones/lineas-de-investigacion/areas-ocde 
19 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 
192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 18 de 47 
 
6) Que el Investigador Principal y/o los Co-investigadores y/o el Coordinador 
Administrativo se encuentren reportados en el Registro de Deudores Alimentarios 
Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
7) Que el Investigador Principal y/o los Co-investigadores y/o el Coordinador 
Administrativo cuenten con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido 
sentenciados por delitos cometidos en agravio del Estado. 
8) Que el Investigador Principal y/o los Co-investigadores y/o el Coordinador 
Administrativo cuenten con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional 
de Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD). 
9) Que el Investigador Principal y/o los Co-investigadores y/o el Coordinador 
Administrativo cuenten con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes 
en las instituciones donde realicen labores de investigación. 
 
 
3.2. Documentos de postulación 
1) CV del Investigador principal, se genera de manera automática en el CTI Vitae al 
momento del envío del registro. Antes del envío se tendrá en cuenta que, toda la 
información requerida en el CTI Vitae deberá estar actualizada.  
 
2) CV de los Co-Investigadores; el cual será extraído del CTI Vitae para el caso de los 
co-investigadores peruanos o extranjeros residentes en el Perú. En el caso de los Co-
Investigadores de entidades extranjeras y/o no residentes en el Perú el CV será 
revisado en el link del ORCID y deberá estar actualizado a la fecha de envío de la 
postulación. (No aplica si la Entidad es una Empresa). 
 
3) Proyecto Abreviado: documento de postulación, cuyo contenido será completado en 
la Plataforma de postulación según la estructura del Anexo 1 de las presentes bases.  
 
4) Declaración Jurada de Conflicto de Intereses del Investigador Principal y de los Co-
Investigadores peruanos y extranjeros residentes en el Perú (Anexo 5). 
 
Toda la información que se consigne en el registro de postulación, incluyendo los datos 
del CTI Vitae y ORCID, tiene carácter de declaración jurada. 
 
Los anexos 2A, 2B y/o 2C, según corresponda, pueden ser presentados con la firma de 
alguna otra autoridad con una jerarquía superior a la del postulante; sin embargo, el 
documento debe ser presentado en original con la firma del Representante legal de la 
institución al momento de la firma del Convenio. Asimismo, el Anexo 5 de Declaración de 
Conflicto de Intereses deberá ser presentado en físico al momento de la firma del contrato, 
y deberá contar con la firma manuscrita y el contenido deberá ser idéntico al presentado 
en plataforma al momento de la postulación. 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 19 de 47 
 
3.3. Cronograma  
Tabla No. 5: Cronograma de la convocatoria 
Actividad 
Fecha 
Apertura del Concurso 
Viernes, 18 de setiembre de 2020. 
Fecha límite de recepción de consultas 
para la Integración de bases 
Miércoles, 23 de setiembre de 2020 
Publicación de Bases Integradas 
A partir del viernes 25 de setiembre de 
2020 
Cierre de la Convocatoria 
Viernes, 09 de octubre de 2020 a las 
13:00:00 hora local UTC/GMT -5 horas. 
Comité de Evaluación: 
• Revisión de Proyectos Abreviados 
• Toma de decisiones de Comités de 
Evaluación y Comité de Consistencia 
 
• Del 0 
• 10 al 18 de octubre de 2020 
• Del 19 al 25 de octubre de 2020 
Publicación de Resultados 
A partir del 26 de octubre de 2020.  
*Se recibirán un máximo de 40 postulaciones.  
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. 
Dicha modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe.  
 
 
3.4. Absolución de consultas 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico a: 
convocatorias@fondecyt.gob.pe o vía telefónica al +511 644-0004 anexo 320. 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo 
de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe  
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse al 
correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe o al teléfono +511 644-0004 anexo 
444. 
 
Las consultas telefónicas serán atendidas de lunes a viernes en el horario de 9:00 am a 
5:00 pm, con excepción del día de cierre, en el que la atención se realizará de 8:00 am a 
1:00 pm. 
 
Todo reclamo o solicitud relacionada a una propuesta, durante y después de la etapa de 
postulación, deben ser realizadas por el Investigador Principal, ya que éste es el 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 20 de 47 
 
responsable de enviar la misma, será quien firme el convenio correspondiente y es con 
quién el FONDECYT se comunicará directamente en caso de ser necesario, motivo por el 
cual debe incluir un número de contacto en el correo enviado. 
 
Asimismo, los reclamos o comunicaciones de algún inconveniente con la plataforma de 
postulación deberán ser reportados con la debida anticipación al correo electrónico de 
mesadeayuda@concytec.gob.pe; dicha comunicación deberá incluir una captura de 
pantalla evidenciando el inconveniente. Todos los reclamos serán atendidos en orden de 
llegada; sin embargo, para garantizar su atención adecuada antes de la hora de cierre el 
reclamo debe ser informado hasta 1 hora antes del cierre de la postulación. 
 
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable del 
proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas, hasta la publicación de 
los resultados del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes los 
documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente 
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes.  
 
Asimismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación o selección, la 
propuesta quedará fuera de concurso. 
 
 
4.1. Proceso de Evaluación y Selección  
4.1.1. Elegibilidad 
Se revisarán los requisitos de elegibilidad y la Declaración Jurada (check list) de 
cumplimiento de los requisitos de elegibilidad del concurso consignada en el formato de 
postulación. Adicionalmente, se verificará que se haya adjuntado la Propuesta de Proyecto 
abreviada. 
 
4.1.2. Evaluación  
Para la presente convocatoria se realizará la evaluación de los proyectos por parte de 
Comités de Evaluación (Comités de Expertos) que serán integrados por investigadores y 
profesionales expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas de la 
convocatoria.  
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 21 de 47 
 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores.  
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. La calificación se realizará 
sobre la base de la siguiente escala: 
 
Tabla No. 6: Escala de calificación 
Escala de Calificación 
No cumple con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor a 
3.0 puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la 
calificación de los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación revisarán y 
evaluarán los proyectos abreviados tomando en cuenta los siguientes criterios generales 
referenciales: 
 
Tabla No. 7: Criterios de evaluación para el proyecto abreviado 
CRITERIO 
PONDERACIÓN 
ASPECTOS A EVALUAR 
I. Pertinencia y 
relevancia de la 
propuesta 
20% 
El Comité de evaluación debe valorar la alineación de la propuesta 
con los objetivos de la convocatoria respecto a que: 
• 
Deberá permitir incrementar la generación de nuevo 
conocimiento científico desarrollo, innovación y/o adaptación 
de tecnologías, productos, mecanismos o servicios nuevos o 
mejorados de bajo costo, que respondan a las necesidades 
originadas en nuestra sociedad. 
• 
Las propuestas aborden conceptos innovadores y de alto 
impacto y corta maduración. El factor de oportunidad en esta 
convocatoria depende del valor (resultados esperados) y/o 
pertinencia (tiempo, presupuesto) de la propuesta 
II. Experiencia del 
Equipo 
10% 
El Comité de evaluación valorará que: 
• 
El Investigador Principal evidencie experiencia en el área 
temática, posea publicaciones relevantes, así como que el 
grupo de investigación evidencie trayectoria y solvencia en las 
áreas de conocimiento involucradas en el proyecto. 
III. Viabilidad 
metodológica del 
escalamiento y/o 
validación de la 
tecnología 
  
30% 
El Comité de evaluación valorará que: 
• 
Los resultados previos, la metodología propuesta y el plazo 
establecido evidencien potencialidad para poder alcanzar los 
resultados esperados planteados 
IV. Resultados, 
Sostenibilidad e 
impacto  
20% 
El Comité de evaluación valorará que: 
• Los 
resultados 
propuestos 
tengan 
la 
posibilidad 
y 
potencialidad de ser utilizados por diferentes grupos de 
interés y permitan dar soluciones a las necesidades 
originadas en nuestra sociedad 
V. Presupuesto y 
plazos 
20% 
El Comité de evaluación deberá precisar sí: 
• 
El presupuesto solicitado y aportes Monetarios y/o No 
Monetarios de las entidades participantes es el adecuado y 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 22 de 47 
 
• 
coherente para la implementación de las  actividades y así 
lograr los resultados esperados con el alcance planteado en 
el proyecto. 
• 
El proyecto podrá lograr los resultados  esperados en el 
tiempo programado. 
 
 
Puntaje adicional acumulativo 
 
Las propuestas que cuenten con carta de intención del socio que escalará la tecnología, 
recibirán una puntuación adicional del 5% sobre el puntaje total obtenido. 
 
Las propuestas que incorporen proyectos que participaron en los concursos “Proyectos 
Especiales: Respuesta al COVID-19 “, y “Proyectos Especiales: Modalidad – Necesidades 
Emergentes al COVID-19 2020-02”, recibirán una puntuación adicional del 5% sobre el 
puntaje total obtenido. 
 
 
COMITÉ DE CONSISTENCIA 
 
Las propuestas de proyectos APROBADAS se ponen a consideración de un CC, este 
comité seleccionará las propuestas a ser subvencionadas a partir de criterios de 
priorización; para ello la Unidad de Evaluación y Selección elaborará una guía para el CC 
tomando como referencia los siguientes criterios: 
 
• 
Que los resultados del proyecto alcancen un nivel mayor de madurez tecnológica. 
• 
Que los resultados del proyecto tengan impacto a nivel nacional. 
 
El CC está constituido por cinco (05) miembros, quienes tienen voz y voto. El CC está 
conformado por: 
• 
Un (01) representantes de CONCYTEC.  
• 
Cuatro (4) evaluadores con experiencia en la temática a evaluar. 
 
Además, el CC cuenta con un (01) secretario quién es un representante de la UES, tiene 
voz pero no tiene voto, su función es proporcionar información necesaria al CC, coordinar, 
convocar y moderar las sesiones.  
 
El CC emitirá un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en su 
decisión considerando los criterios de priorización y aspectos relevantes que salgan del 
debate del comité, y se incluirá el listado final de propuestas seleccionadas y accesitarias, 
de ser el caso. 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 23 de 47 
 
4.2. Publicación de resultados 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del concurso. 
Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal web de 
FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe).  
 
 
4.3. Retroalimentación 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente al numeral 4.1 
de las presentes Bases. 
 
4.4. Convenio o Contrato 
Publicados los resultados en la web de FONDECYT, considerando las características de 
la convocatoria, se comunicará a los seleccionados (Investigadores Principales) a través 
de correo electrónico autorizado, asimismo, deberán comprometerse a presentar todos los 
documentos requeridos por el FONDECYT.  
 
El Convenio u otro documento que haga sus veces, será suscrito por el Investigador 
Principal, el Representante Legal de la Entidad Ejecutora y el Director Ejecutivo del 
FONDECYT, para dichos efectos la Entidad Ejecutora deberá presentar los documentos 
requeridos por FONDECYT (Anexos 2A, 2B y/o 2C según corresponda) mediante 
comunicación electrónica o física, de acuerdo a la capacidad de movilización establecida 
por el gobierno al momento en que los documentos sean requeridos.  
 
En caso de hallar algún incumplimiento restricción o impedimento, se dejará sin efecto la 
adjudicación, se resolverá el convenio en caso haya sido suscrito, y podrá asignar el 
financiamiento según la lista de accesitarios y disponibilidad presupuestal, según 
corresponda. En caso la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, 
FONDECYT podrá resolver el convenio u otro documento que haga sus veces, según se 
establece en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. Asimismo, en cualquiera de los casos 
el FONDECYT tomará las medidas correspondientes respecto a la participación en futuros 
concursos, así como las acciones correspondientes de Ley. 
 
Si el seleccionado no presenta la información requerida por la UES o no se presenta para 
firmar el convenio u otro documento que haga sus veces, en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, el FONDECYT podrá 
asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la 
justificación oportuna, FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto a 
su participación en futuros concursos. 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 24 de 47 
 
La Entidad seleccionada en la convocatoria, inmediatamente publicada la Resolución de 
ganadores, deberá presentar a la UES la razón social de la entidad bancaria, número de 
cuenta bancaria y código interbancario, y la carta fianza, de acuerdo a las especificaciones 
dadas en el numeral 4.4.1 de las presentes bases. 
 
 
4.4.1. Garantía de fiel cumplimiento de contrato 
En caso de ser una persona jurídica de régimen privado (con o sin fines de lucro), la 
Entidad Ejecutora que resulte seleccionada deberá entregar una carta fianza por el monto 
equivalente al 10% del primer desembolso, como requisito para el primer desembolso. 
Esta carta deberá contar con las siguientes características: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
867, San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco del 
Concurso “PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de proyectos 
COVID-19”.  
 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica.  
 
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en 
la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente 
pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de 
acuerdo a los establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
En caso de que la Entidad Ejecutora no presente la carta fianza al momento de la firma 
del Convenio, estas últimas pueden otorgar como garantía de fiel cumplimiento el diez por 
ciento (10%) del monto del Convenio original, porcentaje que es retenido por la Entidad 
Financiadora hasta la presentación de la carta fianza, la cual deberá ser entregada antes 
de la realización del segundo desembolso por parte del FONDECYT. 
 
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
técnico y financiero. Éste estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 25 de 47 
 
de FONDECYT, que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del 
seleccionado, de acuerdo a la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
El Investigador Principal que realiza la postulación en la plataforma, deberá mantener su 
vínculo contractual y/o laboral con la entidad ejecutora, hasta cumplir con todas las 
obligaciones estipuladas en el contrato de subvención y la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo. El Investigador Principal podrá ser desvinculado del proyecto cuando haya sido 
destituido y/o despedido o suspendido por la Entidad Ejecutora, asimismo, por sanción 
penal sobrevenida que limite o prive el ejercicio de sus derechos. 
 
Para la desvinculación por la causal de suspensión, la entidad ejecutora deberá comunicar 
a la USM el periodo de la sanción impuesta, la cual no deberá superar los 45 días útiles a 
fin de no iniciar el cierre del proyecto por interrupción según lo establecido en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. La USM comunicará a la Entidad Ejecutora la pertinencia de la 
desvinculación del proyecto.  En el caso de desvinculación por otras causales, serán 
establecidas en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
En el caso de desvinculación por otras causales, serán establecidas en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. 
 
Para ser reconocidos como resultados de la subvención, todos los artículos de 
investigación y demás publicaciones y ponencias derivadas de la subvención deben 
indicar con claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que 
incluya el nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato entre 
corchetes: 
 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del concurso 
“PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de proyectos COVID-19” 
[número de contrato xxx-202_]. 
 
En caso de que se den múltiples subvenciones, éstas deberán estar separadas por comas 
y un espacio. Si la investigación fue financiada por más de una agencia, las agencias serán 
separadas por punto y coma, con la palabra "y" antes de la última agencia. Por ejemplo: 
 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del concurso 
“PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de proyectos COVID-19” 
[número de contrato xxx-2020, yyy-202_]; el Wellcome Trust [número de contrato aaaa]; y 
el Medical Research Council [número de contrato bbbb]. 
 
Todos los autores listados en una publicación deben brindar la información relevante sobre 
los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es 
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha información al editor en el formato 
especificado arriba. 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 26 de 47 
 
6. DISPOSICIONES FINALES 
 
 
PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases debe conducir 
su actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad 
Científica20 y las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las 
relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos 
tradicionales.  
SEGUNDA 
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud 
de la autorización de investigación, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, o si la investigación se realiza en un 
área natural protegida, de acuerdo a los procedimientos y normativas 
de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión21. 
TERCERA 
Si la propuesta incluye el trabajo con seres vivos o muestras biológicas, 
debe ser aprobado por un Comité de Ética en la Investigación22. 
CUARTA 
En caso de que la investigadora propuesta atraviese por un periodo de 
gestación y/o se encuentre en periodo de maternidad con dos o más 
niños menores de 4 años, durante la ejecución del proyecto, se 
considera una ampliación automática de hasta 6 meses, previa 
solicitud, renovable a seis meses más, previa presentación de 
documentos probatorios. 
QUINTA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.16 del inciso 
1) del artículo IV del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del 
Procedimiento Administrativo General, aprobado con Decreto Supremo 
N° 004-2019-JUS y puede verificar en cualquier fase del concurso la 
 
20 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P 
del 20/10/2019 
21  1. Para obtener el contrato de acceso a los recursos genéticos o autorización de investigación en: 
FAUNA Y FLORA SILVESTRE solicitarlo ante la Dirección General de Gestión Sostenible del Patrimonio 
forestal y de Fauna Silvestre del SERFOR 
AGROBIODIVERSIDAD (CULTIVOS Y CRIANZAS) solicitarlo ante la Dirección de Gestión de la Innovación 
Agraria del INIA. 
RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS solicitarlo ante el Viceministerio de Pesca y Acuicultura del PRODUCE:  
- Dirección General de Asuntos Ambientales Pesqueros y Acuícolas 
- Dirección General de Extracción y Producción Pesquera para Consumo Humano Indirecto 
 
     2. Para solicitar autorización si la investigación se realiza dentro de un área natural protegida solicitarlo ante la 
Dirección de Gestión de las Áreas Naturales Protegidas del SERNANP. 
 
22 En caso de que la entidad solicitante no cuente con un Comité de Ética en la Investigación institucional puede 
recurrir a entidades externas, por ejemplo, el INS. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 27 de 47 
 
veracidad de la información. Si se comprueba que la información 
presentada al concurso no es veraz, el postulante quedará eliminado 
del presente concurso. 
 
SEXTA 
Todos los seleccionados deben cumplir con las normativas vigentes del 
Estado Peruano 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 28 de 47 
 
ANEXO 1: FORMATO DE PROPUESTA DE PROYECTO ABREVIADA: 
 
La postulación será a través de la plataforma, la cual contará con los siguientes campos: 
1. Título del proyecto 
2. Equipo del proyecto  
3. Objetivos del proyecto 
4. Metodología de validación y escalamiento  
5. Resultados esperados (corto y mediano plazo), evidenciando los impactos en 
número que puede desarrollar la tecnología una vez en el mercado. 
6. Equipamiento disponible 
7. Cronograma de actividades 
8. Presupuesto del proyecto 
 
RECURSOS HUMANOS 
RECURSOS 
HUMANOS 
CANTIDAD  
(HORAS) 
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
PASAJES Y VIATICOS 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD 
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
SERVICIOS DE TERCEROS 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD 
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
EQUIPOS Y BIENES DURADEROS 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD 
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
MATERIALES E INSUMOS 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD 
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 29 de 47 
 
ASESORÍAS ESPECIALIZADAS (CONSULTORÍAS) 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD 
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
GASTOS LOGÍSTICOS DE OPERACIÓN 
DESCRIPCIÓN 
CANTIDAD 
COSTO 
UNITARIO 
COSTO 
TOTAL 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
Coordinador administrativo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMEN DEL PRESUPUESTO TOTAL 
Resumen del aporte a ser otorgado por el FONDECYT y Contrapartida No Monetaria de 
la Entidad Solicitante y la Entidad Asociada, en caso de contar con una y costo total del 
Proyecto. 
RUBRO 
COSTO TOTAL 
DEL PROYECTO 
TOTAL APORTE 
FONDECYT 
CONTRAPARTIDA 
NO MONETARIA 
Recursos Humanos 
 
 
 
Pasajes y viáticos 
 
 
 
Servicios de terceros 
 
 
 
Equipos y bienes duraderos 
 
 
 
Materiales e insumos 
 
 
 
Asesorías especializadas (Consultorías) 
 
 
 
Gastos logísticos de operación 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
Nota: El monto indicado en el costo total de cada rubro debe ser equivalente a la 
suma del aporte total del FONDECYT y la Contrapartida No Monetaria. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 30 de 47 
 
ANEXO 2A 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE  
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2020 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [(Razón social de la 
entidad solicitante)] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / 
Ciudad] RUC N° [Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención 
de participar en el proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual será presentado al 
concurso “PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de proyectos 
COVID-19”.  
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por 
nuestra dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación y el coordinador administrativo es 
el siguiente: 
 
Nombres y Apellidos Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto23 
 
 
Investigador Principal 
 
 
Co Investigador 1  
 
 
Coordinador Administrativo 
 
 
 
 
 
 
 
Así mismo, declaro que la propuesta cumple con todos los requisitos de elegibilidad 
señalados en la sección 3.1 de las bases del concurso. 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de 
investigación, con aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
  
Me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y acatar 
el resultado de la evaluación. 
 
 
23 Considerar la conformación que corresponda a la modalidad de postulación.  
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 31 de 47 
 
De resultar seleccionado, nuestra institución y el Investigador Principal nos 
comprometemos a: 
1. Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por FONDECYT. 
2. Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la 
subvención para verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
____________________________ 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE24) 
NOMBRES Y APELLIDOS:  
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 
 
24 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía 
superior a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del 
Representante legal de la institución al momento de la firma del Convenio. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 32 de 47 
 
ANEXO 2B 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD ASOCIADA 
 
Ciudad, [día] de [mes] de 2020 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [Razón social de la 
entidad asociada] con domicilio en [Calle/Avenida/Jirón/ Numero / Distrito / Provincia / 
Ciudad] RUC N° [Numero de RUC] para comunicarle que nuestra institución tiene intención 
de participar como entidad asociada en el proyecto titulado [Titulo del Proyecto], el cual 
será presentado al concurso “PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento 
de proyectos COVID-19”.  
 
Las actividades para el proyecto a cargo de nuestra institución serán ejecutadas por 
nuestra dependencia [Nombre de la Dependencia]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación es el siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
Co-Investigador 
 
Esta(s) persona(s) cumple(n) con los requisitos establecidos en la sección 2.3 de las bases 
del concurso.  
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de 
investigación, con aporte monetario de S/ [00000] y aporte no monetario de S/ [00000]. 
 
Finalmente, declaro que nuestra organización realiza actividades de investigación.  
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
____________________________ 
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL O LA AUTORIDAD COMPETENTE25) 
NOMBRES Y APELLIDOS:  
DNI: 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN: 
 
 
25 El presente documento puede ser presentado con la firma del Decano o de alguna otra autoridad con una jerarquía 
superior a la del postulante; sin embargo, el documento debe ser presentado en original con la firma del 
Representante legal de la institución al momento de la firma del Convenio. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 33 de 47 
 
ANEXO 2C 
PARA ENTIDADES ASOCIADAS EXTRANJERAS 
FOR INTERNATIONAL ENTITIES 
 
CARTA DE COMPROMISO 
LETTER OF COMMITMENT 
 
Señor / Mr  
Director Ejecutivo / Executive Director 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
National Fund for Scientific and Technological  
Development and Innovation 
Lima.- 
 
Por medio de la presente, expreso el interés de la institución [Nombre de la Institución], 
como autoridad competente, de participar junto a la Entidad Solicitante [Nombre de la 
Entidad Solicitante],  en el proyecto de investigación básica denominado [Nombre del 
Proyecto], presentado al Concurso “PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – 
Escalamiento de proyectos COVID-19”. 
 
Hereby, I express the interest of the institution [Institution’s Name],, as a competent 
authority, to participate with the Applicant Entity [Applicant Entity’s Name],   in the project 
[Project’s Name],  submitted to the call PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – 
Escalamiento de proyectos COVID-19 
 
Nuestro compromiso de aporte en el proyecto consiste en [Descripción breve]. 
Our commitment supporting the project consists of [Brief description]. 
 
A continuación, la lista de personas de la institución que participarán:  
Next, the list of people of the institution that will participate: 
 
Nombres y Apellidos 
Name and Lastname 
Función en el Proyecto  
Role in the project 
 
Associate Investigator 
 
Atentamente / Sincerely 
 
___________________________________ 
(FIRMA / SIGNATURE) 
NOMBRES Y APELLIDOS / NAMES AND LASTNAME 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN / POSITION  
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 34 de 47 
 
ANEXO 3:  
MONTO MÁXIMO FINANCIABLES POR DÍA POR CONCEPTO DE VIÁTICOS26 
 
Los montos máximos financiables por día por concepto de viáticos son los siguientes: 
 
 
 
Zona Geográfica 
Monto por día 
(Soles/día) 
Territorio Nacional  
(Perú) 
320 
América del Sur 
1295 
América del Norte 
1540 
América del Centro 
1295 
Asia 
1750 
Medio Oriente 
1785 
Caribe 
1505 
Europa 
1890 
África 
1680 
Oceanía 
1348 
 
 
 
 
26D.S. N° 007-2013-EF y D.S. N° 056-2013-PCM 
- Tipo de cambio proyectado 3.5 soles por dólar estadounidense. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 35 de 47 
 
ANEXO 4: 
MONTO MÁXIMO FINANCIABLE POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 Resolución Ejecutiva N° 030-2018-FONDECYT-DE (Tipo de cambio 3.5 soles por dólar) 
Zona Geográfica 
Monto por Día (Soles/día) 
15 – 30 Días 
31 – 90 Días 
Perú  
(Territorio Nacional)  
320 
117 
América del Sur 
350 
117 
América del Norte 
233 
América del Centro 
117 
Asia 
222 
Medio Oriente 
233 
Caribe 
117 
Europa 
210 
África 
117 
Oceanía 
187 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 36 de 47 
 
ANEXO 5:  
DECLARACION JURADA 
 
Señores: 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA-
CONCYTEC 
Calle Chinchón Nº 867 
San Isidro 
 
Yo, 
…………....................................................................................................................., 
identificado con DNI N° / Carnet de Extranjería N° ................................................., en mi 
condición de Investigador Principal / Investigador Asociado, del Proyecto denominado 
……………………………………………………………………..., en aras de preservar la 
transparencia necesaria y las buenas prácticas éticas relacionadas a los concursos 
públicos de financiamiento, SEÑALO BAJO JURAMENTO Y CON CARÁCTER DE 
DECLARACIÓN JURADA28, que mi postulación: 
(Marcar con un círculo si la respuesta es afirmativa o negativa, según corresponda):  
 
NOTA: En caso no sea servidor o funcionario público o no realice función pública, omitir marcar en 
los numerales 2 y 3 
 
1. SI / NO genera un conflicto de interés financiero, personal, o de otra naturaleza, 
que pueda afectar el desarrollo o la integridad de la investigación en caso de ser 
seleccionado y/o el curso de la ejecución. 
 
2. SI / NO incurre en las prohibiciones éticas señaladas en los numerales 1 y 2 del 
artículo 8° del Código de Ética de la Función Pública29. 
 
3. SI / NO he tenido injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración o 
aprobación de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, 
Cartilla de Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo)30.  
 
28 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto 
Supremo N° 004-2019-JUS, Título Preliminar, artículo IV, numeral 1.7 
1.7. Principio de presunción de veracidad – “En la tramitación del procedimiento administrativo, se presume que 
los documentos y declaraciones formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, responden a la 
verdad de los hechos que ellos afirman. Esta presunción admite prueba en contrario”. En concordancia con lo 
dispuesto en el artículo 51° de la misma norma. 
29 Ley Nº 27815, Ley del Código de Ética de la Función Pública 
Artículo 8.- Prohibiciones Éticas de la Función Pública 
El servidor público está prohibido de: 
1. Mantener Intereses de Conflicto: Mantener relaciones o de aceptar situaciones en cuyo contexto sus intereses 
personales, laborales, económicos o financieros pudieran estar en conflicto con el cumplimento de los deberes y 
funciones a su cargo. 
2. Obtener Ventajas Indebidas: Obtener o procurar beneficios o ventajas indebidas, para sí o para otros, mediante 
el uso de su cargo, autoridad, influencia o apariencia de influencia. 
30 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444 – Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto 
Supremo N° 004-2019-JUS 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 37 de 47 
 
 
4. SI / NO me une ninguna relación de parentesco hasta el cuarto grado de 
consanguinidad (padres, hijos, abuelos, hermanos, nietos, tíos, sobrinos y primos 
hermanos) o segundo de afinidad (hijos adoptivos, padres e hijos propios del 
cónyuge, abuelos y hermanos del cónyuge) o por razón de matrimonio (cónyuge) 
con los servidores, funcionarios públicos o quienes ejercen función pública en el 
CONCYTEC, que tienen injerencia directa o indirecta en el proceso de elaboración 
de los documentos del presente concurso (Ficha Técnica, Bases, Cartilla de 
Evaluación y de Elegibilidad, Guía de Seguimiento y Monitoreo). 
 
 
NOTA: El CONFLICTO de INTERES se presenta cuando el servidor, funcionario o quien 
ejerce función pública tiene o podría tener intereses personales, laborales, económicos, 
familiares o financieros que pudieran afectar el desempeño independiente, imparcial y 
objetivo de sus funciones, o estar en conflicto con los deberes y funciones a su cargo. 
 
En caso la información proporcionada resulte ser falsa, se incurre en los delitos de falsa 
declaración en proceso administrativo (artículo 411º del Código Penal), falsedad ideológica 
(artículo 428° del Código Penal) o falsedad genérica (artículo 438º del Código Penal), sin 
perjuicio de las demás sanciones que pudieran corresponder.  
 
Atentamente, 
 
 
....................................................... 
                                                                                                            FIRMA 
                                                                                                               
                                                                                                DNI  N° ................................................ 
 
 
Artículo 99.- Causales de abstención 
La autoridad que tenga facultad resolutiva o cuyas opiniones sobre el fondo del procedimiento puedan influir en el 
sentido de la resolución, debe abstenerse de participar en los asuntos cuya competencia le esté atribuida, en los siguientes 
casos: 
1. 
Si es cónyuge, conviviente, pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, con cualquiera de los 
administrados o con sus representantes, mandatarios, con los administradores de sus empresas, o con quienes les presten 
servicios. 
2. 
Si ha tenido intervención como asesor, perito o testigo en el mismo procedimiento, o si como autoridad hubiere manifestado 
previamente su parecer sobre el mismo, de modo que pudiera entenderse que se ha pronunciado sobre el asunto, salvo la 
rectificación de errores o la decisión del recurso de reconsideración. 
3. 
Si personalmente, o bien su cónyuge, conviviente o algún pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de 
afinidad, tuviere interés en el asunto de que se trate o en otro semejante, cuya resolución pueda influir en la situación de aquel. 
4. 
Cuando tuviere amistad íntima, enemistad manifiesta o conflicto de intereses objetivo con cualquiera de los administrados 
intervinientes en el procedimiento, que se hagan patentes mediante actitudes o hechos evidentes en el procedimiento. 
5. 
Cuando tuviere o hubiese tenido en los últimos doce (12) meses, relación de servicio o de subordinación con cualquiera de los 
administrados o terceros directamente interesados en el asunto, o si tuviera en proyecto una concertación de negocios con alguna 
de las partes, aun cuando no se concrete posteriormente. 
No se aplica lo establecido en el presente numeral en los casos de contratos para la prestación de servicios públicos 
o, que versen sobre operaciones que normalmente realice el administrado-persona jurídica con terceros y, siempre que se 
acuerden en las condiciones ofrecidas a otros consumidores o usuarios. 
6. 
Cuando se presenten motivos que perturben la función de la autoridad, esta, por decoro, puede abstenerse mediante resolución 
debidamente fundamentada. Para ello, se debe tener en consideración las siguientes reglas: 
a) En caso que la autoridad integre un órgano colegiado, este último debe aceptar o denegar la solicitud. 
b) En caso que la autoridad sea un órgano unipersonal, su superior jerárquico debe emitir una resolución aceptando o denegando 
la solicitud. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 38 de 47 
 
ANEXO 6: 
CONCEPTOS     
 
Prototipo de I+D:31 
Modelos empleados para verificar conceptos técnicos y tecnologías con un alto riesgo de 
fracaso en términos de aplicabilidad.32 Por lo que es un modelo original construido que 
posee todas las características técnicas y de funcionamiento del nuevo producto33 
 
Pre-evaluación del mercado: 34 
Mencionar cuales son las necesidades y oportunidades del mercado identificadas para 
este proyecto. Para ello deberá realizar consultas o identificación de necesidades con 
clientes, analizar competidores y el mercado y en lo posible caracterizar para nuevos 
productos el mercado potencial y para procesos y/o modelos organizacionales las 
necesidades de la empresa en comparación con las soluciones disponibles. 
 
Reporte de viabilidad de la invención: 35 
Analiza la factibilidad de protección de la invención o el diseño en función a las 
excepciones y criterios de patentabilidad o registrabilidad detallados en la Decisión Andina 
486. El reporte de viabilidad incluye un resumen de documentos que son identificados 
como antecedentes para la invención o el diseño, así como una opinión escrita con 
respecto a la factibilidad de protección..." 
 
Plan de uso y comercialización36 
El plan de transferencia es la estrategia que podría contemplar; dependiendo del sector 
tecnológico, y el nivel de madurez de la tecnología los siguientes documentos o reportes: 
• Evaluación del impacto potencial del activo intangible (tecnología desarrollada) 
• Reporte de invención 
• Estrategia de protección  
• Análisis de mercado (pre-evaluación de mercado en los proyectos de investigación 
aplicada y evaluación de mercado en el caso desarrollo tecnológico) 
 
31 Manual Frascati 2015, Pag 50;  
32 Diferente a; prototipos no incluidos en la I+D (unidades previas a la producción empleadas para obtener 
certificaciones legales o técnicas) 
33 Manual Frascati 2015, Pag 64 
34 Convocatoria para proyectos de carácter científico, tecnológico o de innovación, Colciencias. 
35https://www.indecopi.gob.pe/documents/20791/4313475/REGLAMENTO+-
+MODALIDAD+EMPRESAS.pdf/dc48cdab-bc2b-83b2-ff4c-0cb36b9c03fa, Glosario de términos del programa 
Patenta 
36 Fuente:  Solleiro y Castañón (2005). Gestión tecnológica: conceptos y prácticas. Páginas 96, 97  
ISBN: 978-607-96284-4-4 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 39 de 47 
 
• Propuesta de modelo de negocio; tener en consideración que solo a partir de un nivel 
de maduración 6 
• Podría realizarse un reporte completo de modelo de negocio. 
• Desarrollo del paquete tecnológico (según nivel de madurez) lo que incluye:  
o La patente, o solicitud de la misma 
o Información complementaria, regulatoria, etc. 
o Manuales técnicos de apoyo de los inventores para replicar un proceso productivo 
para generar los productos, servicios y procesos, que conformarán la oferta de la 
tecnología, que podría tener dentro de su contenido. 
a) Tecnología de producto o servicio. Tecnología relacionada con características 
elementos de calidad de un producto o servicio. 
b) Tecnología de equipo. Características asociadas a los bienes de capital 
necesarios para la producción del PSP. 
c) Tecnología de proceso. Condiciones, procedimientos y organización requeridos 
para la coordinación adecuada de insumos, recursos humanos y bienes de capital 
para la producción del producto o servicio. 
d) Tecnología de operación. Normas y procedimientos adecuados y aplicables a las 
tecnologías de producto, equipo y proceso, para garantizar la calidad del 
producto, la confiabilidad y economía del proceso, y la seguridad y durabilidad de 
la planta productiva. 
  
Solicitudes de patentes de invención y/o modelos de utilidad y/o certificado de 
obtentor 
• Patente; Título de propiedad que otorga el Estado a una persona natural o jurídica para 
explotar, de manera exclusiva, un invento dentro de su territorio y por un plazo de 
tiempo limitado. 
o Patente de invención; Modalidad de patente que protege por 20 años a una invención 
en la forma de un producto o procedimiento, siempre que esta cumpla con el criterio 
de novedad (no haber sido divulgada de ninguna forma), el criterio de nivel inventivo 
(no ser obvia, ni deducible a partir de las tecnologías existentes) y el criterio de 
aplicación industrial (que pueda ser producida o utilizada en alguna actividad o 
industria) 
o Patente de modelo de utilidad, Modalidad de patente que protege por 10 años a una 
invención en la forma de un producto, siempre que esta cumpla con el criterio de 
novedad (no haber sido divulgada de ninguna forma) y de ventaja técnica (que la 
nueva configuración o disposición de elementos de un artefacto, herramienta, 
instrumento, mecanismo u objeto ya conocido permita un mejor o diferente 
funcionamiento, utilización o fabricación del objeto que lo incorpora o que le 
proporcione alguna utilidad, ventaja o efecto técnico que antes no tenía) 
• El Certificado de Obtentor, es un derecho de propiedad intelectual mediante el cual el 
Estado otorga al obtentor de una nueva variedad vegetal un derecho exclusivo de 
explotación comercial por un período de tiempo y en un territorio determinado, siempre 
y cuando la variedad cumpla con los requisitos establecidos en la normativa vigente. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 40 de 47 
 
Se entiende como “variedad vegetal”, al conjunto de individuos botánicos cultivados de 
una misma especie, que puede definirse por la expresión de los caracteres resultantes 
de un cierto genotipo o de una cierta combinación de genotipos, y que se distinguen 
por determinados caracteres que se perpetúan por reproducción, multiplicación o 
propagación. 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 41 de 47 
 
ANEXO 7: Paquete tecnológico 
 
1.- Introducción: 
A partir de la información de este documento será la base para que el investigador y/o su 
institución puedan comenzar el proceso de transferencia tecnológica, CONCYTEC por su 
parte preparará una ficha de la tecnología, que será enviada al investigador para su 
aprobación, esta ficha será expuesta en el portal de CONCYTEC, como parte de las 
tecnologías desarrolladas con financiamiento estatal. 
 
El documento es su totalidad será confidencial y de uso exclusivo del investigador y su 
institución, CONCYTEC/FONDECYT no utilizaran la información aquí expuesta sin el 
consentimiento de los mismos. 
 
Esta es la segunda versión que se utilizará, sin embargo será modificada a medida que el 
SINACYT se fortalezca en los temas que forman parte del paquete tecnológico. 
 
2.- Definición: 
Un paquete tecnológico (PT) es un conjunto de conocimientos científicos, empíricos y 
comerciales, procesados y sistematizados, con los que es posible implementar, operar, 
producir y/o distribuir un bien o servicio, nuevo o mejorado. 
 
Algunos elementos del paquete tecnológico son: 
- 
Bases científicas de la tecnología. 
- 
Diseño e ingeniería del producto 
- 
Factibilidad técnica y operativa 
- 
Métodos de fabricación, ensamblaje y montaje 
- 
Experiencia de su funcionamiento y aplicabilidad 
- 
Costos de implementación, operación y mantenimiento 
- 
Correspondencia con estándares y normas nacionales e internacionales 
- 
Mecanismos de protección intelectual 
- 
Herramientas de gestión empresarial conexas 
- 
Instructivos para personal que labore con la tecnología 
- 
Guía de puesta en marcha industrial y comercial 
- 
Plan de mercadotecnia a todo nivel 
- 
Fortalezas y ventajas técnicas y económicas para consumidores. 
- 
Evaluación económica. 
- 
Valoración de la tecnología  
 
El paquete tecnológico no se limita en conocimientos, pero debe brindar la información 
necesaria para la negociación y comercialización exitosa del bien, servicio y/o la 
transferencia de conocimientos. La construcción del paquete tecnológico es realizada 
entre el investigador y su unidad de transferencia tecnológica (o la que haga sus veces en 
la institución), en el caso de que no tenga una Unidad en su institución podrá contratar un 
consultor con los fondos o bien CONCYTEC a través de su Subdirección de Innovación y 
Transferencia Tecnológica podrá guiar a quien se designe para completar lo solicitado.   
 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 42 de 47 
 
3.- Para la presente convocatoria: 
CONCYTEC como ente rector del SINACYT se ha propuesto lograr, que las tecnologías 
desarrolladas con recursos del estado puedan ser escaladas desde investigación aplicada, 
desarrollo tecnológico e innovación (con su introducción a mercado), entendiendo que 
nuestro sistema de innovación es aún insipiente y en desarrollo, hemos diseñado este 
primer paquete tecnológico que no cuenta con todos los aspectos que debería, sin 
embargo completarlo significará un primer esfuerzo que permitirá a los investigadores 
comenzar a visualizar los componentes que se requieren cuando se transfiere la 
tecnología a un usuario distinto del académico. 
 
Es objetivo de la convocatoria es lograr desarrollar tecnologías de productos, servicios o 
procesos (PSP) que puedan ser escaladas y lleguen a servir a la sociedad.  
 
Según el nivel de madurez tecnológica de los resultados del proyecto, el PT puede ser 
diseñado tanto para la comercialización final de productos, servicios o procesos (PSP) o 
para la transferencia de tecnologías en alguna fase previa de su desarrollo, a través de su 
venta o el licenciamiento. 
 
Para el caso de esta convocatoria se entenderá como paquete tecnológico al documento 
que como mínimo incluya los siguientes componentes, pudiendo añadirse más elementos 
en el caso de que el investigador y/o el área de transferencia tecnológica de su institución 
(o la que haga sus veces) así lo determine. 
 
 
A. Bases Tecnológicas: 
Los dos manuales solicitados en esta sección deben tener la extensión adecuada para 
contener todo lo solicitado, sin embargo, se entiende que la extensión podrá ser diferente 
en función de cada tecnología y su nivel de madurez.   
 
1) Caracterización de la tecnología: descripción de la tecnología desarrollada 
(no más de dos páginas en las cuales se describa la tecnología con 
suficientes detalles para que un entendido en la materia vea el potencial de 
la misma). 
2) Manual del usuario de la tecnología, este documento debe incluir las 
indicaciones al detalle para el usuario haga uso de esta. Similar a un manual 
de procedimiento operacional estándar, una tecnología puede tener varios 
manuales mientras más procedimientos sea necesario realizar. 
3) Manual de producción: En este documento se deben incluir todas las 
características comerciales de los materiales y los insumos que serán 
utilizados en el desarrollo de la tecnología, además, los planos al detalle 
(circuitos integrados, etc.) para la fabricación y/o el protocolo de producción 
según corresponda, así como los diagramas de procesos, y la lista de 
proveedores de insumos y equipos. 
 
 
B. Mecanismo de Propiedad Intelectual* 
Esta información será completada si es que la institución o el investigador hayan 
iniciado los procesos de protección a la propiedad intelectual indicar, en el caso de 
que aún no se haya realizado este proceso no se debe completar:  
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 43 de 47 
 
i. 
Tipo de propiedad: Indicar cuál es el tipo de propiedad intelectual. 
a. Derechos de obtentor 
b.  Propiedad Industrial 
c. Derechos de Autor 
d. Depósito de Microrganismos para derechos de 
patentes 
ii. 
Número de expediente asignado luego de su presentación. 
 
*si no tiene claridad sobre este punto y en su institución no tiene oficina de 
propiedad 
intelectual 
puede 
contactar 
a 
la 
SDITT 
de 
CONCYTEC 
contacto.sditt@concytec.gob.pe para que lo apoyemos o pagar un consultor con 
los fondos del proyecto. 
 
 
C. Normatividad y aspectos regulatorios:  
Cuando se establece una investigación aplicada con miras al desarrollo de una 
nueva tecnología para productos, servicios o procesos (PSP) que puedan ser 
escalados, se debe tener en cuenta, desde la concepción de la investigación que 
existen diferentes normas que la tecnología debe cumplir y que muchas veces el 
no tomarlas en cuenta desde el inicio, retrasan la entrada de la misma en el 
mercado, en algunos casos extremos es necesario volver a nivel de investigación 
en laboratorio para subsanar el no tener claridad sobre las normativas 
internacionales que se deben cumplir. 
 
A.- En el caso de que su tecnología, utilice tecnología desarrollada por otro grupo 
de investigación usted debe indicar si requiere o cuenta con: 
Contratos previos necesarios para operar la tecnología. 
i. En el caso que su tecnología necesite autorizaciones de terceros. 
ii. Contratos de licenciamientos o cualquier otro tipo de dispositivos 
legales para el uso de su tecnología. 
iii. Contratos de acceso para Recursos Genéticos, etc. 
 
B.- Que tipo de certificaciones necesita la tecnología que usted ha desarrollado y 
si se tomó en cuenta las mismas en su concepción. No se está solicitando que 
las cumpla o que tenga la certificación, solo el listado.  
 
Certificaciones y acreditaciones, como normas técnicas, acreditaciones y 
estándares que su tecnología cumple o debería cumplir según el mercado 
elegido. 
     
 C.-Listado de autorizaciones y normas legales aplicables, como permisos, 
autorizaciones y otras normas legales para producir y/o comercializar y/o distribuir 
en el mercado nacional y/o internacional. (Ejemplo registro sanitario, BPM, etc). 
 
D. Evaluación del mercado: 
La evaluación del mercado es otro aspecto importante para el proceso de 
transferencia de una tecnología, dado que permite identificar el mercado potencial 
de la tecnología y conocer las oportunidades que tiene la tecnología para su 
comercialización y establecer los parámetros para determinar su valoración. En 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 44 de 47 
 
otras palabras, la información que se logre recabar respecto de la evolución del 
mercado permite validar la oportunidad para llevar la tecnología a la fase de 
negocio productivo, además, justifica los esfuerzos y la inversión a proponer en las 
siguientes etapas de comercialización de la tecnología. 
El análisis del mercado incluye la revisión de las fuerzas competitivas de la industria 
e identificación de los factores que impulsan la rentabilidad. Se puede emplear el 
modelo estratégico de 5 Fuerzas de Porter37. 
Las fuentes de información para los análisis de mercado se denominan fuentes 
primarias y secundarias38: i) la información obtenida de fuentes primarias puede 
ser levantada por el equipo de gestión tecnológica y el equipo investigador, con 
base en antecedentes recogidos en entrevistas con actores pertinentes y 
relevantes de la industria o tecnología que se desea estudiar, y ii) la fuente 
secundaria es información producida por terceros, citada o referida para efectos de 
establecer un antecedente sobre el mercado, estas fuentes deben ser confiables y 
comprobables. 
 
 
E. Evaluación Económica de la tecnología  
La evaluación económica, de una determinada tecnología, permite observar los 
beneficios económicos futuros y conocer su rentabilidad, lo que, a su vez, es un 
buen insumo para tomar la decisión de invertir o no, de esa manera es posible tener 
claro el impacto de la tecnología en el proceso productivo de la empresa o 
institución a quien llegaría la tecnología, y así tener claro el valor de la tecnología. 
Los indicadores de la evaluación económica generalmente utilizados son el Valor 
Actual Neto (VAN) y Tasa Interna de Retorno (TIR), pero no son los únicos, y 
pueden aplicarse otros mecanismos de evaluación. 
 
F. Valoración de la tecnología 
El valor de la tecnología como activo intangible está en su capacidad real, o 
estimada, de generar riqueza en términos económicos; aunque se trate de un 
beneficio social, como la salud, educación o medio ambiente limpio, que pueden 
considerarse beneficios intangibles, existen formas de evaluarlos económicamente 
con asignaciones de valor generalmente aceptadas. 
De esa manera, se asigna un valor económico a la tecnología a partir de fuentes 
cuantitativas y cualitativas, determinando la capacidad de constituir una ventaja 
competitiva para generar flujo de ingresos y que sea utilizada por otros.   
Mientras el ámbito cualitativo en la valoración evalúa visiones, tendencias, 
problemas, necesidades, configuraciones geopolíticas, leyes, barreras, etc., para 
definir el valor. 
El ámbito cuantitativo, es la parte científica de la valoración. Examina el valor 
cuantitativo del know how y/o propiedad intelectual asociados a la tecnología, con 
base en métodos técnicos de costos, ingresos y mercado: 
 
37 Porter, M. (1980). Las 5 fuerzas de Porter. Harvard Business School. 
38 Investigación de mercados, Pere Soler Pujals, Universitat Autonoma de Barcelona Servei de 
Publicacions, Pag 19. 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 45 de 47 
 
• 
Enfoque de costos: la valoración se basa en los costos del desarrollo de la 
tecnología (proyecto de I+D) y la protección de la propiedad intelectual 
(honorarios, tasas, registros, gestiones administrativas), en el caso de 
tener. Se usa para un punto de partida del licenciante y busca al menos 
cubrir costo de desarrollo y protección. 
• 
Enfoque de mercado: mide el valor de los activos de acuerdo a lo que ha 
indicado el mercado en el pasado. Así, se estima el valor de la propiedad 
intelectual en transacciones de mercado similares, por ejemplo, acuerdos 
de licencia o cesión similares. Para ello, debe existir un mercado activo, ser 
público o transparente, y haber una historia o antecedentes de 
transacciones comparables; si el mercado no es activo, se pueden buscar 
referentes análogos. 
• 
Enfoque de ingresos: Se centra en la capacidad de la propiedad intelectual 
o tecnología para producir ingresos. Así, el valor de la tecnología se mide 
por el valor presente del beneficio económico neto (ingresos menos 
desembolsos de efectivo) que se recibirán durante la vida de la propiedad 
de la tecnología. Este es el método más común utilizado en la valoración 
de la propiedad intelectual. 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 46 de 47 
 
ANEXO 8:  
Propuesta de Concytec adaptada del TRL propuesto por la NASA y TRL aplicados por agencias como 
CONACYT (México), KIET (Korea), Ficha de Alianza Pacifico (AP) y Facultad de ingeniería y sistemas de 
PennState 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 E067-2020-04 
Pagina 47 de 47 
 
TRL 
Titulo 
Definición 
Indicadores de resultados (ejemplos) 
TRL 1 
Principios básicos 
reportados de la 
nueva 
tecnología 
propuesta 
Este nivel se caracteriza por tener una 
revisión 
bibliográfica 
estructurada, 
coherente y solido sustento referida a los 
principios básicos científicos sobre los 
que 
se 
desarrollará 
la 
tecnología 
propuesta sin un propósito definitivo de 
aplicación 
Artículos científicos (Papers) sobre los 
principios de la tecnología propuesta 
Estado 
del 
arte 
Bases 
de 
datos 
Libros 
Tesis 
Otros antecedentes: Observaciones de 
la realidad, conferencias, etc.  
TRL 2 
Formulación 
conceptual de la 
propuesta 
tecnológica. 
Este nivel se caracteriza por tener una 
propuesta de investigación aplicada. 
Estas son especulativas, formuladas 
como 
proyectos 
de 
desarrollo 
tecnológico, pendientes de pruebas de 
validación. Se sustentan en el análisis 
del estado del arte. Aspectos de 
propiedad 
intelectual 
adquieren 
importancia en adelante 
Artículos 
científicos 
(papers) 
que 
respalden o tengan relación directa con 
la 
propuesta 
tecnológica. 
Análisis de idoneidad de patentabilidad y 
protección 
TRL 3 
Prueba 
experimental 
del 
concepto 
tecnológico (Proof 
of concept). 
Este nivel se caracteriza por realizar la 
¨Prueba 
de 
concepto¨ 
tecnológico, 
donde únicamente es demostrado que 
los principios básicos que sustentan el 
desarrollo de la tecnología propuesta son 
ciertamente aplicables. 
Datos de ensayos experimentales o 
ensayos 
analíticos. 
Demo o prototipo para las primeras 
pruebas experimentales. 
TRL 4 
Validación 
tecnológica 
en 
entorno 
de 
laboratorio 
- 
Pruebas de baja 
fidelidad 
Este nivel se caracteriza por el estado 
tecnológico con componentes básicos 
integrados para ser probados en un 
ambiente de laboratorio, pero con 
resultados aun de baja fidelidad.  
Resultados 
de 
ensayos 
a 
nivel 
laboratorio 
Prototipo funcional con componentes 
básicos 
integrados 
Pruebas de baja fidelidad 
TRL 5 
Validación 
tecnológica 
en 
entorno 
de 
laboratorio 
- 
Pruebas 
de 
alta 
fidelidad 
Este nivel se caracteriza por desarrollar 
la tecnología con los componentes 
integrados para ser validados en un 
entorno simulado relevante. Considera 
prototipos a escala de laboratorio de alta 
fidelidad. 
Resultados de ensayos de laboratorio en 
condiciones 
controladas. 
Prototipo 
estandarizado 
con 
componentes 
integrados. 
Pruebas de alta fidelidad 
TRL 6 
Demostración 
de 
funcionamiento del 
prototipo 
un 
entorno 
de 
laboratorio 
o 
de 
planta piloto. 
Este nivel se caracteriza por encontrarse 
en el estado de validación del sistema o 
prototipo desarrollado en un ambiente 
simulado de alta fidelidad o un entorno 
operacional controlado o una planta 
piloto. 
Informe de desempeño de prototipo 
(versión o experimental o realease) 
TRL 7 
- Demostración de 
funcionamiento del 
prototipo 
un 
entorno 
operacional real 
Este nivel se caracteriza por encontrarse 
en el estado de validación del sistema o 
prototipo desarrollado en un entorno real 
(operacional). 
Resultados de validación de viabilidad 
de 
prototipo 
en 
operación 
Certificación o permisos iniciales de 
operación del prototipo 
TRL 8 
- 
Tecnología 
finalizada validada 
y certificada 
Este nivel se caracteriza por tener una 
tecnología validada o certificada luego 
de pruebas en entorno reales.  
Primer 
lote 
de 
producción 
Protocolo de producción o desarrollo 
Estandarizado 
Planificación y actividades a nivel de 
diseño final del producto o servicio 
Informe preliminar del ciclo de vida de 
este producto 
TRL 9 
 -Tecnología 
en 
proceso 
de 
implementación 
o 
comercialización 
(emprendimiento) 
Este nivel se caracteriza por encontrarse 
en el proceso de implementación o 
comercialización de la tecnología para 
satisfacer necesidades de mercado.  
Empaquetamiento de producto o servicio 
Evaluación de factibilidad económica 
Inicio 
de 
actividad 
comercial 
Informe de Propiedad Intelectual 
 
  
 
 
 
 
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de proyectos COVID-19” 
CÓDIGO DEL CONCURSO: E067-2020-04 
 
 
1 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes. 
2 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1 
Como requisito de elegibilidad se verificará que las entidades participantes 
cuenten con al menos un prototipo validado en laboratorio (TRL 4 o 
superior). 
Archivo adjunto 
2 
Conformación mínima: 
• 
Un Investigador Principal 
• 
Un Co-Investigador (deberá haber por lo menos un (01) Co-
Investigador y deberá tener algún tipo de vínculo con la entidad 
solicitante o la entidad asociada según corresponda). 
• 
Coordinador administrativo  
Formulario de Postulación y 
Anexo 4A 
3 
La Entidades participantes deberán cumplir con lo establecido en la 
Sección 2.2 Público Objetivo 
 
 
A. Entidad Solicitante:  
 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la 
fecha de cierre de la postulación. 
Se verificará en la página Web 
de SUNEDU 
 
2) Institutos1 o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico y/o 
innovación tecnológica Públicos o Privados. En el caso de las entidades 
públicas, éstas deben estar constituidas como unidades ejecutoras 
Formato de Postulación  
 
 
3) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con 
grupos de investigación y/o desarrollo tecnológico 
Formato de Postulación  
 
 
4) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro2, que realicen 
investigación en CTI según su objeto social. 
 
Formato de Postulación  
 
5) Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) 
públicos o privados. 
 
Formato de Postulación y 
página Web de la SUNAT 
 
6) Empresas Peruanas:  Empresas privadas del sector productivo o de 
servicio 
con 
(2) 
dos 
años 
de 
funcionamiento 
continuo 
inmediatamente anteriores a la fecha de postulación, deben contar 
con RUC activo y habido. Sólo pueden participar las formas societarias 
previstas en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como S.A., 
S.A.A., S.A.C., S.C.R.L 
Formato de postulación y 
página web de la SUNAT. 
 
7) Centros internacionales o extranjeros, domiciliados en el Perú 
La identificación de un centro 
internacional 
será 
determinada 
mediante 
su 
ficha RUC – SUNAT. 
 
A. Entidad Asociada: (opcional) 
 
Firmado digitalmente por ALVARADO
BARBARAN Laura Silvia FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 15.09.2020 13:24:24 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.09.2020 16:36:45 -05:00
  
 
 
 
 
 
 
 
3 Evidenciado por su número de RUC. 
4 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
 
La Entidad Asociada es una organización pública o privada legalmente 
constituida en el Perú o en el extranjero, distinta de la Entidad 
solicitante3, que participará activamente en el proyecto de investigación 
con al menos un (01) Co-Investigador en el equipo de investigación; 
pudiendo ser:  
 
 
1) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos que requieran 
la tecnología. 
Página web de SUNAT y Anexo 
2B 
Página web del MINEDU 
 
2) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro4, que realicen 
y/o promuevan investigación en CTI según su objeto social.  
Página web de SUNAT y Objeto 
social 
 
3) Empresas peruanas: Empresas privadas del sector productivo o de servicio 
con (2) dos años de funcionamiento continuo inmediatamente anteriores a la 
fecha de postulación, deben contar con RUC activo y habido. Sólo pueden 
participar las formas societarias previstas en la Ley N° 26887, General de 
Sociedades, tales como S.A., S.A.A., S.A.C., S.C.R.L. Las empresas individuales 
previstas en el Decreto Ley N° 21621, Ley de la Empresa Individual de 
Responsabilidad Limitada (E.I.R.L.) no pueden participar 
Formato 
de 
Postulación, 
Anexo 2B y objeto social  
 
4) Empresas internacionales 
Formato de Postulación y 
Anexo 2C 
 
5) Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITEs) 
públicos o privados. 
Formato de Postulación y 
página Web de la SUNAT 
4 
Todos los integrantes del equipo deberán cumplir con lo establecido en el 
numeral 2.3 Conformación del Equipo. Si alguna persona en estos roles 
tuviese alguna restricción o impedimento, la propuesta será considerada 
no apta, aun cuando cumpla con la conformación mínima 
Formato de postulación, CTI 
Vitae 
 
 
Investigador Principal: Ingresa al sistema de postulación con su 
código de usuario y contraseña del CTI Vitae. 
 
 
a) Tener vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante 
durante la postulación y ejecución del proyecto (mínimo tiempo 
parcial de 20 horas semanales). 
 
Formato de postulación 
 
b) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú  
Formato de postulación 
 
c) Contar con el grado de maestría, doctorado, o comprobada 
experiencia profesional (haber realizado proyectos, o tener 
publicaciones relevantes o productos específicos) en el ámbito de su 
propuesta. 
CTI Vitae y página web de 
SUNEDU 
 
d) Mantener su vínculo laboral o contractual con la entidad ejecutora, 
hasta cumplir con todas las obligaciones estipuladas en el contrato 
de subvención y la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
Declaración Jurada y Formato 
de Postulación 
 
 
e) Deberá contar con su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar 
vinculado al CTI Vitae.(No aplica si la Entidad Solicitante es una 
Empresa). 
Se verificará en el CTI Vitae 
 
Co-Investigador 
 
 
quienes aportarán su experiencia y conocimiento específico en la temática 
en la cual se enmarca el proyecto. Deberán tener una dedicación mínima 
Declaración Jurada y Formato 
de Postulación 
Firmado digitalmente por ALVARADO
BARBARAN Laura Silvia FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 15.09.2020 13:24:38 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.09.2020 16:37:00 -05:00
  
 
 
 
 
 
 
de 20 horas semanales durante el tiempo que duren sus actividades 
planteadas. 
 
 
a) Tener como mínimo grado de bachiller. 
CTI Vitae y página web de 
SUNEDU 
 
b) Haber participado o estar participando en proyectos de investigación 
o desarrollo tecnológico, o innovación tecnológica y/o haber 
publicado artículos originales en revistas indizadas en Scopus o WoS 
o contar comprobada experiencia profesional. 
Se verificará en el CTI Vitae 
 
c) Deberá haber por lo menos un (01) Co-investigador y deberá tener 
algún tipo de vínculo con la entidad solicitante o la entidad asociada 
según corresponda. 
Anexo 2A, 2B o 2C 
 
d) Deberá contar con su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar 
vinculado al CTI Vitae.(No aplica si la Entidad Solicitante es una 
Empresa). 
Se verificará en el CTI Vitae 
 
Coordinador Administrativo: Al momento de la postulación, quien será 
encargado de coordinar las gestiones administrativas para la suscripción 
del contrato de subvención y las gestiones administrativas y financieras 
durante la ejecución. 
Formulario de postulación  
 
a) Podrá participar como máximo en la ejecución de cuatro (04) 
proyectos, incluido el propuesto en la presente convocatoria. 
Se revisará información con 
los datos de Fondecyt (USM). 
 
Personal Técnico: De ser necesario se puede contar con personal 
técnico, el cual no debe ser un investigador participante, no forma parte 
del equipo de investigación, no debe tener grado de Doctor y será 
contratado para tareas específicas de carácter operativo. 
 
 
Registro en ORCID:  El Investigador Principal y los Co-Investigadores 
deberán contar con su registro en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá 
estar vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y 
Tecnología (https://ctivitae.concytec.gob.pe). (No aplica si la Entidad 
Solicitante es una Empresa). 
Se verificará en ORCID 
 
Nota importante Los registros de todos los integrantes del equipo 
deberán realizarse con el número de documento de identidad vinculado a 
su cuenta en el CTI Vitae, en el caso del personal peruano y extranjero 
residente en el Perú. 
 
 
A fin de formar equipos multidisciplinarios, para los investigadores 
participantes se consideran grados y títulos de todas las áreas de 
conocimiento según la OCDE 
 
 
5 
Todas las Entidades participantes peruanas deberán contar con RUC activo 
y habido. 
Página Web de la SUNAT 
 
6 
Las Entidades participantes privadas deberán contar con al menos dos (02) 
años de funcionamiento continuo anterior a la fecha de postulación según 
el Registro Único de Contribuyentes (RUC).   
Página Web de la SUNAT 
 
7 
En el caso de las Entidades Solicitantes y Asociadas Peruanas que sean 
Empresas, estas deben registrar una venta anual superior a 150 UIT en los 
dos (02) años anteriores al cierre de la postulación 
Ejercicio 
gravable 
en 
el 
formulario de postulación SIG 
Firmado digitalmente por ALVARADO
BARBARAN Laura Silvia FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 15.09.2020 13:24:50 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.09.2020 16:37:16 -05:00
  
 
 
 
 
 
 
8 
El Investigador Principal y todos los Co-Investigadores deberán ser 
presentados en la plataforma de postulación. 
Formulario de postulación en 
el SIG 
9 
El investigador Principal y los Co-Investigadores deberán declarar no tener 
ningún conflicto de interés financiero, personal, académico o de otra 
naturaleza al presentar este proyecto al FONDECYT/CONCYTEC y que 
pueda afectar el desarrollo o la integridad de la investigación en caso de 
ser seleccionado y/o el curso de la ejecución. 
Anexo 2A 
10 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al numeral 3.2. 
Se verificarán los documentos 
de postulación  
  
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN  
 
1 
CV del Investigador principal, se genera de manera automática en el CTI 
Vitae al momento del envío del registro. Antes del envío se tendrá en 
cuenta que, toda la información requerida en el CTI Vitae deberá estar 
actualizada. 
CTI Vitae 
2 
CV de los Co-Investigadores; el cual será extraído del CTI Vitae para el caso 
de los co-investigadores peruanos o extranjeros residentes en el Perú. 
En el caso de los Co-Investigadores de entidades extranjeras y/o no 
residentes en el Perú el CV será revisado en el link del ORCID y deberá estar 
actualizado a la fecha de envío de la postulación. 
 
CTI Vitae y/o link Orcid 
3 
Proyecto Abreviado: documento de postulación, cuyo contenido será 
completado en la Plataforma de postulación según la estructura del Anexo 
1 de las presentes bases.  
Anexo 1 
4 
Declaración Jurada de Conflicto de Intereses del Investigador Principal y de 
los Co-Investigadores peruanos (Anexo 5). En caso de que alguna de 
respuestas seleccionadas en la Declaración de Conflicto de Intereses sea 
afirmativa, la propuesta será considerada no elegible. 
 
Anexo 5 
 
Carta(s) de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante y/o 
Asociadas. Ver Anexo 2A (ES), 2B (EA Peruana). 
Anexos 2A (ES) y 2B (EA 
Peruana) 
 
Carta de compromiso en el caso de Entidad Asociada Extranjera. Ver Anexo 
2C. 
Anexo 2C 
 
 
RESTRICCIONES O IMPEDIMENTOS  
 
De las Entidades Participantes 
 
1 
Que una entidad participante esté inhabilitada de contratar con el Estado. 
Se verificará en la página web 
del OSCE 
2 
Que una entidad participante peruana tenga obligaciones financieras 
pendientes con el FONDECYT y/o hayan incumplido con las obligaciones 
señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
Se verificará en registros 
internos del FONDECYT 
 
Del equipo de Investigación 
 
1 
Que un integrante del equipo desempeñe más de una función en el equipo. 
Se verificará en el formulario 
de postulación del FONDECYT   
Firmado digitalmente por ALVARADO
BARBARAN Laura Silvia FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 15.09.2020 13:25:10 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.09.2020 16:37:36 -05:00
  
 
 
 
 
 
 
 
 
5 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de 
Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019. 
2 
Que el Investigador Principal o un Co-Investigador hayan incurrido en faltas 
éticas5 y/o tengan obligaciones financieras pendientes y/o hayan 
incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o 
convenios con el FONDECYT 
Se verificará en el formulario 
de postulación del FONDECYT 
3 
Que el Investigador Principal y los Co-Investigadores tengan más de dos (2) 
subvenciones como IP y/o Investigador Asociado y/o Co-Investigador del 
FONDECYT (que incluyan el desarrollo de proyectos de investigación) en 
ejecución o ganados hasta el 2019, al momento de la postulación. 
   Se verificará en el formulario 
de postulación del FONDECYT   
4 
Que el Investigador Principal no podrá cumplir el mismo rol en otra 
propuesta de este concurso  
Se verificará en el formulario 
de postulación del FONDECYT   
5 
En caso que alguna de las respuestas seleccionadas en la Declaración de 
Conflicto de Intereses sea afirmativa, la propuesta será considerada no 
apta (Anexo 5). 
Anexo 5 
6 
Que el Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo se 
encuentren reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos 
del Poder Judicial (REDAM). 
Se verificará en el Registro 
REDAM 
7 
Que el Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo cuenten 
con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por 
delitos cometidos en agravio del Estado. 
Se verificará en el formulario 
de postulación del FONDECYT   
8 
Que el Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo cuenten 
con sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
Destitución y Despido (RNSDD). 
Se verificará en el formulario 
de postulación del FONDECYT   
9 
Que el Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo cuenten 
con sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las 
instituciones donde realicen labores de investigación. 
Se verificará en el formulario 
de postulación del FONDECYT   
Firmado digitalmente por ALVARADO
BARBARAN Laura Silvia FAU
20135727394 soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 15.09.2020 13:25:26 -05:00
Firmado digitalmente por INGUIL
ROJAS Erich Hazel FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 15.09.2020 16:37:52 -05:00
 CRITERIO
PONDERACIÓN DEL CRITERIO
ASPECTOS A EVALUAR
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
I. Pertinencia y
relevancia de la
propuesta
20%
El Comité de evaluación debe valorar la 
alineación de la propuesta con los objetivos 
de la convocatoria respecto a que:
 •Deberá permi�r incrementar la generación 
de nuevo conocimiento científico desarrollo, 
innovación y/o adaptación de tecnologías, 
productos, mecanismos o servicios nuevos o 
mejorados de bajo costo, que respondan a 
las necesidades originadas en nuestra 
sociedad.
 •Las propuestas aborden conceptos 
innovadores y de alto impacto y corta 
maduración. El factor de oportunidad en esta 
convocatoria depende del valor (resultados 
esperados) y/o pertinencia (tiempo, 
presupuesto) de la propuesta
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
                                                -     
II. Experiencia del
Equipo
10%
El Comité de evaluación valorará que:
 •El Inves�gador Principal evidencie 
experiencia en el área temática, posea 
publicaciones relevantes, así como que el 
grupo de investigación evidencie trayectoria 
y solvencia en las áreas de conocimiento 
involucradas en el proyecto
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
III. Viabilidad metodológica 
del escalamiento y/o 
validación de la tecnología
30%
El Comité de evaluación valorará que:
 •Los resultados previos, la metodología 
propuesta y el plazo establecido evidencien 
potencialidad para poder alcanzar los 
resultados esperados planteados
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
IV. Resultados,
Sostenibilidad e impacto 
20%
El Comité de evaluación valorará que:
 •Los resultados propuestos tengan la 
posibilidad y potencialidad de ser utilizados 
por diferentes grupos de interés y permitan 
dar soluciones a las necesidades originadas 
en nuestra sociedad
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
CARTILLA DE EVALUACIÓN CONCURSO "PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de proyectos COVID-19"
CÓDIGO DEL CONCURSO: E067-2020-04
 CRITERIO
PONDERACIÓN DEL CRITERIO
ASPECTOS A EVALUAR
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
V. Presupuesto 
20%
El Comité de evaluación deberá precisar sí:
 •El presupuesto solicitado y aportes 
Monetarios y/o No Monetarios de las 
entidades participantes es el adecuado y
 •coherente para la implementación de las  
actividades y así lograr los resultados 
esperados con el alcance planteado en el 
proyecto.
 •El proyecto podrá lograr los resultados  
esperados en el tiempo programado.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Puntaje Total
-
                                                         
No Cumple con el Criterio
Deficiente
Regular
Bueno
Muy Bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
Escala de Calificación
  
 
 
 
 
 
 
GUÍA DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
PROYECTOS ESPECIALES: 
MODALIDAD – Escalamiento de Proyectos 
COVID-19 
 
 
 
Esquema Financiero E067-2020-04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ 
ALVAREZ Marco FAU 
20135727394 soft 
Motivo: Doy V° B° 
Fecha: 04.09.2020 13:53:04 -05:00 
 E067-2020-04- PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19 
2 
 
 
 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica, 
FONDECYT es una iniciativa del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica. 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a los subvencionados sobre los 
procedimientos de seguimiento que implementará FONDECYT durante la ejecución de los 
proyectos seleccionados en la convocatoria Proyectos Especiales: Modalidad – Escalamiento 
de Proyectos COVID-19, y precisar las obligaciones y compromisos que deberán cumplir los 
subvencionados durante este proceso. 
 
El proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objetivo supervisar el 
cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos previamente por el FONDECYT: 
Bases, Bases integradas de ser el caso y demás documentos integrantes de la convocatoria, 
así como en el contrato. 
 
Este documento ha sido elaborado en el contexto de los Aspectos Generales indicado en las 
Bases y considerando la modalidad de trabajo remoto, aprobada Mediante Resolución 
Ministerial N° 072-2020-TR, a fin de salvaguardar la salud de los trabajadores ante la 
pandemia de coronavirus. 
 E067-2020-04- PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19 
3 
 
 
 
 
ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CDH 
Cronograma de desembolso e hitos 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
EA 
Entidad Asociada 
EE 
Entidad Ejecutora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
IF 
Informe Financiero 
IT 
Informe Técnico 
IP 
Investigador Principal del Proyecto 
MP 
Monitor del proyecto 
PO 
Plan Operativo del Proyecto (Actividades del proyecto) 
RITF 
Reporte al Informe Técnico Financiero 
RP 
Resolución de Presidencia que aprueba el otorgamiento de subvenciones 
SIG 
Sistema Integral de Gestión del FONDECYT o el que haga sus veces 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
 E067-2020-04- PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19 
4 
 
 
 
 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
ÍNDICE 
 
 
2 
PUESTA EN MARCHA 
 
5 
Vigencia del Contrato o Convenio 
 
5 
Duración de la Ejecución del Proyecto  
5 
Asignación de monitor de Proyecto 
 
5 
INICIO 
 
5 
Taller de inducción 
 
5 
Reunión de Inicio 
 
5 
EJECUCIÓN 
 
6 
Cronograma de Actividades 
 
6 
Cambios y Modificaciones 
 
6 
Reconocimiento de gastos 
 
6 
CIERRE 
 
7 
MONITOREO Y CONTROL 
 
7 
Presupuesto del Proyecto 
 
7 
Desembolsos 
 
8 
Informe Técnico Financiero 
 
8 
Reporte al Informe Técnico Financiero  
9 
Comunicaciones 
 
9 
 
PROCESO DE CIERRE 
9 
INCUMPLIMIENTO 
9 
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
10 
 E067-2020-04- PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19 
5 
 
 
 
1. 
PUESTA EN MARCHA 
1.1. 
Vigencia del Contrato o Convenio 
Para entidades públicas y universidades privadas el plazo de vigencia del 
Convenio inicia desde el día siguiente de efectuada la publicación de la RP que 
aprueba la transferencia financiera y/o subvención; y para entidades privadas 
(distintas a universidades) el plazo iniciará desde el día siguiente de su 
suscripción. En ambos casos el plazo de vigencia culmina con la emisión del 
Oficio de Cierre emitido por el Responsable de USM. 
 
1.2. 
Duración de la Ejecución del Proyecto 
Las actividades de ejecución del proyecto se inician a partir de la fecha del 
primer desembolso y culminan con el fin de plazo de ejecución del proyecto. 
Dicho plazo deberá señalarse en el Contrato o Convenio respectivo, y se sujeta 
a lo establecido en las Bases. 
 
1.3. 
Asignación de monitor de Proyecto 
Para la supervisión y seguimiento del proyecto, FONDECYT designará a un 
Monitor de Proyecto. 
 
2. 
INICIO 
2.1. 
Taller de inducción 
La Unidad de Seguimiento y Monitoreo, realizará un taller de Inducción a los 
5 días posterior al inicio de la vigencia del convenio, al que se hace referencia 
en el numeral 1.1 del presente documento y tiene por finalidad capacitar la 
gestión técnica, financiera y administrativa del proyecto. 
 
Es importante la participación del Investigador Principal y el Coordinador 
Administrativo y cualquier otra persona que se crea conveniente. 
 
 
2.2. 
Reunión de Inicio 
Es la primera reunión realizada entre el monitor asignado y el investigador con 
la finalidad de establecer el Cronograma de Desembolsos e Hitos CDH, así 
como de resultados del Proyecto propuesto, y levantar las observaciones hechas 
por los evaluadores externos, si las hubiera. 
 
Como resultado de esta reunión deberá aprobarse el acta de la reunión, 
adjuntando el CDH y el presupuesto del proyecto. 
 E067-2020-04- PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19 
6 
 
 
 
 
Esta reunión deberá realizarse durante los siguientes 5 días después de 
haberse realizado el Taller de Inducción. 
 
El Taller de Inducción y la Reunión de Inicio podrán realizarse en una misma 
reunión y podrá hacerse por algún medio digital disponible. 
 
3. 
EJECUCIÓN 
Es el proceso que realiza la EE con la finalidad de lograr los resultados esperados. 
 
3.1. 
Cronograma de Actividades 
Corresponde a la ejecución de las actividades planificadas en el proyecto, que 
deben ser realizadas por el equipo de investigación, con el objetivo de obtener 
los resultados esperados y son lideradas por el investigador Principal (IP). 
 
El Cronograma de Actividades se encuentra registrado en el SIG, opción POP. 
 
3.2. 
Cambios y Modificaciones 
Los cambios de alguna de las cláusulas del Contrato o Convenio serán 
aprobados mediante la adenda respectiva. 
 
En caso se requiera una modificación del plazo de ejecución regulado en las 
Bases, excepcionalmente se permitirá su ampliación debiendo la EE justificar 
su solicitud ante el Monitor del Proyecto. 
 
Considerando el requerimiento de una acción rápida de respuesta a la 
pandemia de la COVID-19 y la situación de anormalidad en el mercado de 
abastecimiento, excepcionalmente se faculta la realización de cambios al 
interior y entre partidas presupuestales, siempre y cuando estos cambios no 
afecten lo estipulado en las bases y no afecten el desarrollo de otras 
actividades. 
 
Los cambios relacionados al CDH del proyecto, deberán tener la conformidad 
de ambas partes. Estos cambios no deberán afectar el objetivo del proyecto. 
 
3.3. 
Reconocimiento de gastos 
Para ser reconocidos los gastos realizados por la EE, éstos deberán ser 
efectuados en el periodo de duración de la ejecución del proyecto, al que se 
hace referencia en el numeral 1.2 del presente documento. Asimismo, se 
podrán reconocer los gastos desde el inicio de la vigencia del Contrato o 
Convenio, en los casos en que la EE justifique el adelanto de la ejecución de 
actividades, 
 E067-2020-04- PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19 
7 
 
 
 
 
dicha justificación se efectuará mediante correo electrónico dirigido al Monitor 
del proyecto. 
 
La EE realizará los pagos desde la cuenta exclusiva del proyecto para los 
rubros financiables, definidas en el numeral 2.3.2 de las bases del concurso. 
 
4. 
CIERRE 
Consiste en las acciones que realiza la EE para finalizar todas las actividades y lograr 
los resultados y el objetivo del proyecto. Así también la EE debe cumplir con la rendición 
financiera al 100%, de existir saldos deberá devolver a FONDECYT. 
 
De considerar un taller de presentación de resultados en las actividades del proyecto, 
la EE está obligada a difundir en todas sus actividades la participación de 
“CONCYTEC/FONDECYT” como entidad co-financiadora / auspiciadora del proyecto, 
mediante paneles, banner, entre otros, en los que se incluya los logos remitidos por 
FONDECYT. 
 
Propiedad intelectual 
FONDECYT y la EE en representación de las Entidades Asociadas, convienen en 
respetar los dispositivos legales vigentes en el país, los acuerdos y convenios 
internacionales suscritos por el Perú, y los acuerdos específicos que se suscriban en 
los Convenios u otro documento que haga sus veces referente a los derechos de 
propiedad intelectual sobre los bienes tecnológicos, conocimientos, métodos, 
técnicas, metodologías de servicios y cualquier otro producto que se genere durante 
y como resultado de la ejecución del Proyecto. 
 
FONDECYT se reserva el derecho de publicar los resultados de las investigaciones 
realizadas de acuerdo a la Ley de Repositorio Nº 30035. 
 
5. 
MONITOREO Y CONTROL 
Es el proceso de seguir y revisar el avance del Proyecto a partir de indicadores que 
evidencian el cumplimiento del logro de los resultados esperados y el objetivo del 
proyecto. 
 
5.1. 
Presupuesto del Proyecto 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT y la contrapartida que 
aporta la EE sólo podrán ser utilizados para financiar actividades y acciones 
del Proyecto, definidas en el numeral 2.4.2 de las bases del concurso. 
 
Los gastos operativos y los impuestos a las operaciones financieras cargados 
a la cuenta exclusiva del proyecto no forman parte del costo del proyecto, 
deben ser asumidos por la EE. 
 E067-2020-04- PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19 
8 
 
 
 
 
Todos los comprobantes de pago, emitidos de acuerdo al Reglamento de 
Comprobantes de Pago en el marco de la ejecución del Proyecto, deberán ser 
emitidos a nombre de la EE. 
 
5.2. 
Desembolsos 
El primer desembolso se efectuará una vez iniciada la vigencia del Contrato o 
Convenio, de acuerdo al numeral 1.1 de la presente Guía, y al cumplimiento 
de las especificaciones dadas en el numeral 4.4 de las bases del concurso. 
 
Dado el corto plazo para la ejecución de los proyectos establecido en las bases 
(de 4 meses), debido a la naturaleza de la convocatoria, la cual amerita una 
respuesta rápida, y atendiendo a la necesidad de las EE de contar con los 
recursos suficientes de forma oportuna, que les permitan cubrir las necesidades 
del proyecto, y teniendo en cuenta la dificultad en la adquisición de bienes y 
servicios por la actual coyuntura, se debe considerar que el primer desembolso 
se realizará por el importe equivalente al 100% . Para los casos en concreto, 
deberá tenerse en cuenta lo dispuesto en el último párrafo del numeral 
4.4.1. de las Bases. 
 
Para efectuar los desembolsos cuando sean entidades privadas será necesario 
contar la fianza vigente o las especificaciones indicadas en el citado numeral 
4.4.1 de las Bases. 
 
5.3. 
Informe Técnico Financiero (ITF) 
Una vez finalizado las actividades, la EE deberá sustentar el cumplimiento de 
los indicadores establecidos en el CDH del proyecto a través de la presentación 
del Informe Técnico Financiero en el SIG. El informe está compuesto por el 
Informe Técnico-IT y el Informe Financiero-IF. 
 
En el IT deberá precisar el cumplimiento de los indicadores al hito programado 
en el CDH del proyecto. Toda observación será levantada en la presentación 
del último hito. 
 
El IF será presentado en el último hito, medida que tiene por finalidad priorizar 
las actividades técnicas de la EE para lograr el objetivo del concurso según 
Bases, contendrá una relación detallada de los gastos efectuados y tendrá 
como respaldo el sustento documentario de acuerdo al Reglamento de 
Comprobantes de Pago y para casos de pago en el exterior deberá contar con 
el comprobante emitido en el país respectivo. Asimismo, el IF incluirá la 
rendición de gastos monetarios y no monetarios efectuados en el período de la 
ejecución. 
 E067-2020-04- PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19 
9 
 
 
 
 
Toda información relacionada al proyecto estará en custodia de la EE y a 
disponibilidad de FONDECYT. 
 
5.4. 
Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) 
Es el reporte elaborado por el monitor del proyecto en el SIG, resultado de la 
evaluación del ITF presentado. En caso de ser el último hito el reporte se 
emitirá 
sin 
observaciones 
financieras 
y 
podrá 
ser 
aprobado 
o 
excepcionalmente aprobado con reserva. 
 
El FONDECYT está facultado para poder pedir cualquier tipo de información 
adicional del proyecto. 
 
5.5. 
Comunicaciones 
Toda comunicación remitida a FONDECYT relacionada al proyecto, deberá ser 
dirigida al Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo con atención 
al Monitor del Proyecto (MP), quien representa a FONDECYT en todas las 
coordinaciones y actividades relacionadas al seguimiento del proyecto. 
 
Toda documentación podrá ser entregada vía correo electrónico a 
mesadepartes@concytec.gob.pe, indicando en el Asunto el número de 
contrato y el motivo del correo. 
 
6. 
PROCESO DE CIERRE 
Es el proceso realizado por el FONDECYT para el cierre administrativo del proyecto 
que culmina con la emisión del Oficio de Cierre. Previamente el monitor del proyecto 
gestionará la solicitud del cierre y procederá a la devolución de la carta fianza a la 
Entidad Ejecutora. 
 
7. 
INCUMPLIMIENTO 
● Ante el incumplimiento de las obligaciones establecidas en las Bases o la 
presente Guía, el FONDECYT podrá resolver el convenio de pleno derecho, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 1430 del Código Civil. 
● El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias conforme 
a la normativa CONCYTEC-FONDECYT. 
● FONDECYT se reserva el derecho de solicitar la devolución total o parcial de 
la subvención otorgada. 
● El FONDECYT puede resolver el Contrato o Convenio o el documento que haga 
sus veces a solicitud de la EE. 
 E007 PROYECTOS ESPECIALES: NECESIDADES EMERGENTES AL COVID-19 - Concurso 2020-02 
 
 
 
 
8. 
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
● Cumplir las normas establecidas por FONDECYT que se apliquen a la ejecución 
de las actividades. 
● Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente las partidas presupuestales 
financiables indicadas en las Bases, dentro del periodo de ejecución de 
actividades. 
● Proporcionar datos fidedignos durante la ejecución del proyecto. 
● Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás 
lineamientos de la convocatoria. 
● Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el Contrato o Convenio u otro 
documento que haga sus veces, para lo cual el subvencionado comunicará a 
FONDECYT adjuntando los documentos sustentatorios del caso. Esta 
modificación no implicará incremento del cofinanciamiento otorgado por 
FONDECYT. 
● Devolver a FONDECYT los montos no rendidos o los excesos rendidos de las 
partidas presupuestales aprobadas de ser el caso. 
● La EE está obligada a reconocer y difundir en todas sus actividades que 
CONCYTEC y FONDECYT son la fuente de cofinanciamiento del proyecto. 
● Hacer 
constar 
en 
forma 
y 
lugar 
visibles 
el 
patrocinio 
de 
CONCYTEC/FONDECYT en toda documentación relacionada a las actividades 
del proyecto. Para dicho fin el Monitor otorgará el manual de seleccionado de 
CONCYTEC / FONDECYT así como los logotipos de la institución. 
● Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación 
del CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su 
experiencia en este concurso durante la vigencia del Contrato o Convenio u otro 
documento que haga sus veces. 
● Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad nativa, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación antes del Hito 1, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y normativas 
de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión. Este proceso debe 
ser completado dentro del plazo de ejecución del proyecto. 
● Cuando se realice investigación con seres humanos los postulantes deben 
comprometerse a que el estudio sea aprobado por un comité de ética e 
investigación, ya sea institucional o de otro lugar, y también deben obtener un 
consentimiento informado de sus pacientes de acuerdo a los procedimientos y 
normativas correspondientes de nuestro país. El IP debe someter el proyecto 
de investigación al Comité de Ética correspondiente, y enviar al FONDECYT la 
carta de aprobación hasta el primer hito. 
● Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y 
políticas de la EE respetando los lineamientos establecidos en las bases y la 
presente Guía 
● Mantener la Carta Fianza vigente durante la etapa de ejecución del proyecto, 
hasta la emisión del Oficio de cierre del proyecto. 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ 
ALVAREZ Marco FAU 
20135727394 soft 
Motivo: Doy V° B° 
Fecha: 04.09.2020 13:53:13 -05:00 
10 
 CRITERIO
PONDERACIÓN DEL CRITERIO
ASPECTOS A EVALUAR
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
I. Pertinencia y
relevancia de la
propuesta
20%
El Comité de evaluación debe valorar la 
alineación de la propuesta con los objetivos 
de la convocatoria respecto a que:
 •Deberá permi�r incrementar la generación 
de nuevo conocimiento científico desarrollo, 
innovación y/o adaptación de tecnologías, 
productos, mecanismos o servicios nuevos o 
mejorados de bajo costo, que respondan a 
las necesidades originadas en nuestra 
sociedad.
 •Las propuestas aborden conceptos 
innovadores y de alto impacto y corta 
maduración. El factor de oportunidad en esta 
convocatoria depende del valor (resultados 
esperados) y/o pertinencia (tiempo, 
presupuesto) de la propuesta
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
                                                -     
II. Experiencia del
Equipo
10%
El Comité de evaluación valorará que:
 •El Inves�gador Principal evidencie 
experiencia en el área temática, posea 
publicaciones relevantes, así como que el 
grupo de investigación evidencie trayectoria 
y solvencia en las áreas de conocimiento 
involucradas en el proyecto
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
III. Viabilidad metodológica 
del escalamiento y/o 
validación de la tecnología
30%
El Comité de evaluación valorará que:
 •Los resultados previos, la metodología 
propuesta y el plazo establecido evidencien 
potencialidad para poder alcanzar los 
resultados esperados planteados
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
IV. Resultados,
Sostenibilidad e impacto 
20%
El Comité de evaluación valorará que:
 •Los resultados propuestos tengan la 
posibilidad y potencialidad de ser utilizados 
por diferentes grupos de interés y permitan 
dar soluciones a las necesidades originadas 
en nuestra sociedad
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
CARTILLA DE EVALUACIÓN CONCURSO "PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de proyectos COVID-19"
CÓDIGO DEL CONCURSO: E067-2020-04
 CRITERIO
PONDERACIÓN DEL CRITERIO
ASPECTOS A EVALUAR
ESCALA DE CALIFICACIÓN
JUSTIFICACIÓN DE CALIFICACIÓN 
SUGERENCIAS DE MEJORA 
FORTALEZAS
DEBILIDADES
V. Presupuesto 
20%
El Comité de evaluación deberá precisar sí:
 •El presupuesto solicitado y aportes 
Monetarios y/o No Monetarios de las 
entidades participantes es el adecuado y
 •coherente para la implementación de las  
actividades y así lograr los resultados 
esperados con el alcance planteado en el 
proyecto.
 •El proyecto podrá lograr los resultados  
esperados en el tiempo programado.
No cumple con el criterio: 0
Deficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
Sobresaliente: 5 puntos
Puntaje Total
-
                                                         
No Cumple con el Criterio
Deficiente
Regular
Bueno
Muy Bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
Escala de Calificación
  
 
 
 
 
 
 
GUÍA DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
PROYECTOS ESPECIALES: 
MODALIDAD – Escalamiento de Proyectos 
COVID-19 
 
 
 
Esquema Financiero E067-2020-04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ 
ALVAREZ Marco FAU 
20135727394 soft 
Motivo: Doy V° B° 
Fecha: 04.09.2020 13:53:04 -05:00 
 E067-2020-04- PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19 
2 
 
 
 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica, 
FONDECYT es una iniciativa del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica. 
 
El presente documento tiene como objetivo orientar a los subvencionados sobre los 
procedimientos de seguimiento que implementará FONDECYT durante la ejecución de los 
proyectos seleccionados en la convocatoria Proyectos Especiales: Modalidad – Escalamiento 
de Proyectos COVID-19, y precisar las obligaciones y compromisos que deberán cumplir los 
subvencionados durante este proceso. 
 
El proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objetivo supervisar el 
cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos previamente por el FONDECYT: 
Bases, Bases integradas de ser el caso y demás documentos integrantes de la convocatoria, 
así como en el contrato. 
 
Este documento ha sido elaborado en el contexto de los Aspectos Generales indicado en las 
Bases y considerando la modalidad de trabajo remoto, aprobada Mediante Resolución 
Ministerial N° 072-2020-TR, a fin de salvaguardar la salud de los trabajadores ante la 
pandemia de coronavirus. 
 E067-2020-04- PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19 
3 
 
 
 
 
ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CDH 
Cronograma de desembolso e hitos 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
EA 
Entidad Asociada 
EE 
Entidad Ejecutora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
IF 
Informe Financiero 
IT 
Informe Técnico 
IP 
Investigador Principal del Proyecto 
MP 
Monitor del proyecto 
PO 
Plan Operativo del Proyecto (Actividades del proyecto) 
RITF 
Reporte al Informe Técnico Financiero 
RP 
Resolución de Presidencia que aprueba el otorgamiento de subvenciones 
SIG 
Sistema Integral de Gestión del FONDECYT o el que haga sus veces 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
 E067-2020-04- PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19 
4 
 
 
 
 
 
 
ASPECTOS GENERALES 
ÍNDICE 
 
 
2 
PUESTA EN MARCHA 
 
5 
Vigencia del Contrato o Convenio 
 
5 
Duración de la Ejecución del Proyecto  
5 
Asignación de monitor de Proyecto 
 
5 
INICIO 
 
5 
Taller de inducción 
 
5 
Reunión de Inicio 
 
5 
EJECUCIÓN 
 
6 
Cronograma de Actividades 
 
6 
Cambios y Modificaciones 
 
6 
Reconocimiento de gastos 
 
6 
CIERRE 
 
7 
MONITOREO Y CONTROL 
 
7 
Presupuesto del Proyecto 
 
7 
Desembolsos 
 
8 
Informe Técnico Financiero 
 
8 
Reporte al Informe Técnico Financiero  
9 
Comunicaciones 
 
9 
 
PROCESO DE CIERRE 
9 
INCUMPLIMIENTO 
9 
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
10 
 E067-2020-04- PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19 
5 
 
 
 
1. 
PUESTA EN MARCHA 
1.1. 
Vigencia del Contrato o Convenio 
Para entidades públicas y universidades privadas el plazo de vigencia del 
Convenio inicia desde el día siguiente de efectuada la publicación de la RP que 
aprueba la transferencia financiera y/o subvención; y para entidades privadas 
(distintas a universidades) el plazo iniciará desde el día siguiente de su 
suscripción. En ambos casos el plazo de vigencia culmina con la emisión del 
Oficio de Cierre emitido por el Responsable de USM. 
 
1.2. 
Duración de la Ejecución del Proyecto 
Las actividades de ejecución del proyecto se inician a partir de la fecha del 
primer desembolso y culminan con el fin de plazo de ejecución del proyecto. 
Dicho plazo deberá señalarse en el Contrato o Convenio respectivo, y se sujeta 
a lo establecido en las Bases. 
 
1.3. 
Asignación de monitor de Proyecto 
Para la supervisión y seguimiento del proyecto, FONDECYT designará a un 
Monitor de Proyecto. 
 
2. 
INICIO 
2.1. 
Taller de inducción 
La Unidad de Seguimiento y Monitoreo, realizará un taller de Inducción a los 
5 días posterior al inicio de la vigencia del convenio, al que se hace referencia 
en el numeral 1.1 del presente documento y tiene por finalidad capacitar la 
gestión técnica, financiera y administrativa del proyecto. 
 
Es importante la participación del Investigador Principal y el Coordinador 
Administrativo y cualquier otra persona que se crea conveniente. 
 
 
2.2. 
Reunión de Inicio 
Es la primera reunión realizada entre el monitor asignado y el investigador con 
la finalidad de establecer el Cronograma de Desembolsos e Hitos CDH, así 
como de resultados del Proyecto propuesto, y levantar las observaciones hechas 
por los evaluadores externos, si las hubiera. 
 
Como resultado de esta reunión deberá aprobarse el acta de la reunión, 
adjuntando el CDH y el presupuesto del proyecto. 
 E067-2020-04- PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19 
6 
 
 
 
 
Esta reunión deberá realizarse durante los siguientes 5 días después de 
haberse realizado el Taller de Inducción. 
 
El Taller de Inducción y la Reunión de Inicio podrán realizarse en una misma 
reunión y podrá hacerse por algún medio digital disponible. 
 
3. 
EJECUCIÓN 
Es el proceso que realiza la EE con la finalidad de lograr los resultados esperados. 
 
3.1. 
Cronograma de Actividades 
Corresponde a la ejecución de las actividades planificadas en el proyecto, que 
deben ser realizadas por el equipo de investigación, con el objetivo de obtener 
los resultados esperados y son lideradas por el investigador Principal (IP). 
 
El Cronograma de Actividades se encuentra registrado en el SIG, opción POP. 
 
3.2. 
Cambios y Modificaciones 
Los cambios de alguna de las cláusulas del Contrato o Convenio serán 
aprobados mediante la adenda respectiva. 
 
En caso se requiera una modificación del plazo de ejecución regulado en las 
Bases, excepcionalmente se permitirá su ampliación debiendo la EE justificar 
su solicitud ante el Monitor del Proyecto. 
 
Considerando el requerimiento de una acción rápida de respuesta a la 
pandemia de la COVID-19 y la situación de anormalidad en el mercado de 
abastecimiento, excepcionalmente se faculta la realización de cambios al 
interior y entre partidas presupuestales, siempre y cuando estos cambios no 
afecten lo estipulado en las bases y no afecten el desarrollo de otras 
actividades. 
 
Los cambios relacionados al CDH del proyecto, deberán tener la conformidad 
de ambas partes. Estos cambios no deberán afectar el objetivo del proyecto. 
 
3.3. 
Reconocimiento de gastos 
Para ser reconocidos los gastos realizados por la EE, éstos deberán ser 
efectuados en el periodo de duración de la ejecución del proyecto, al que se 
hace referencia en el numeral 1.2 del presente documento. Asimismo, se 
podrán reconocer los gastos desde el inicio de la vigencia del Contrato o 
Convenio, en los casos en que la EE justifique el adelanto de la ejecución de 
actividades, 
 E067-2020-04- PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19 
7 
 
 
 
 
dicha justificación se efectuará mediante correo electrónico dirigido al Monitor 
del proyecto. 
 
La EE realizará los pagos desde la cuenta exclusiva del proyecto para los 
rubros financiables, definidas en el numeral 2.3.2 de las bases del concurso. 
 
4. 
CIERRE 
Consiste en las acciones que realiza la EE para finalizar todas las actividades y lograr 
los resultados y el objetivo del proyecto. Así también la EE debe cumplir con la rendición 
financiera al 100%, de existir saldos deberá devolver a FONDECYT. 
 
De considerar un taller de presentación de resultados en las actividades del proyecto, 
la EE está obligada a difundir en todas sus actividades la participación de 
“CONCYTEC/FONDECYT” como entidad co-financiadora / auspiciadora del proyecto, 
mediante paneles, banner, entre otros, en los que se incluya los logos remitidos por 
FONDECYT. 
 
Propiedad intelectual 
FONDECYT y la EE en representación de las Entidades Asociadas, convienen en 
respetar los dispositivos legales vigentes en el país, los acuerdos y convenios 
internacionales suscritos por el Perú, y los acuerdos específicos que se suscriban en 
los Convenios u otro documento que haga sus veces referente a los derechos de 
propiedad intelectual sobre los bienes tecnológicos, conocimientos, métodos, 
técnicas, metodologías de servicios y cualquier otro producto que se genere durante 
y como resultado de la ejecución del Proyecto. 
 
FONDECYT se reserva el derecho de publicar los resultados de las investigaciones 
realizadas de acuerdo a la Ley de Repositorio Nº 30035. 
 
5. 
MONITOREO Y CONTROL 
Es el proceso de seguir y revisar el avance del Proyecto a partir de indicadores que 
evidencian el cumplimiento del logro de los resultados esperados y el objetivo del 
proyecto. 
 
5.1. 
Presupuesto del Proyecto 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT y la contrapartida que 
aporta la EE sólo podrán ser utilizados para financiar actividades y acciones 
del Proyecto, definidas en el numeral 2.4.2 de las bases del concurso. 
 
Los gastos operativos y los impuestos a las operaciones financieras cargados 
a la cuenta exclusiva del proyecto no forman parte del costo del proyecto, 
deben ser asumidos por la EE. 
 E067-2020-04- PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19 
8 
 
 
 
 
Todos los comprobantes de pago, emitidos de acuerdo al Reglamento de 
Comprobantes de Pago en el marco de la ejecución del Proyecto, deberán ser 
emitidos a nombre de la EE. 
 
5.2. 
Desembolsos 
El primer desembolso se efectuará una vez iniciada la vigencia del Contrato o 
Convenio, de acuerdo al numeral 1.1 de la presente Guía, y al cumplimiento 
de las especificaciones dadas en el numeral 4.4 de las bases del concurso. 
 
Dado el corto plazo para la ejecución de los proyectos establecido en las bases 
(de 4 meses), debido a la naturaleza de la convocatoria, la cual amerita una 
respuesta rápida, y atendiendo a la necesidad de las EE de contar con los 
recursos suficientes de forma oportuna, que les permitan cubrir las necesidades 
del proyecto, y teniendo en cuenta la dificultad en la adquisición de bienes y 
servicios por la actual coyuntura, se debe considerar que el primer desembolso 
se realizará por el importe equivalente al 100% . Para los casos en concreto, 
deberá tenerse en cuenta lo dispuesto en el último párrafo del numeral 
4.4.1. de las Bases. 
 
Para efectuar los desembolsos cuando sean entidades privadas será necesario 
contar la fianza vigente o las especificaciones indicadas en el citado numeral 
4.4.1 de las Bases. 
 
5.3. 
Informe Técnico Financiero (ITF) 
Una vez finalizado las actividades, la EE deberá sustentar el cumplimiento de 
los indicadores establecidos en el CDH del proyecto a través de la presentación 
del Informe Técnico Financiero en el SIG. El informe está compuesto por el 
Informe Técnico-IT y el Informe Financiero-IF. 
 
En el IT deberá precisar el cumplimiento de los indicadores al hito programado 
en el CDH del proyecto. Toda observación será levantada en la presentación 
del último hito. 
 
El IF será presentado en el último hito, medida que tiene por finalidad priorizar 
las actividades técnicas de la EE para lograr el objetivo del concurso según 
Bases, contendrá una relación detallada de los gastos efectuados y tendrá 
como respaldo el sustento documentario de acuerdo al Reglamento de 
Comprobantes de Pago y para casos de pago en el exterior deberá contar con 
el comprobante emitido en el país respectivo. Asimismo, el IF incluirá la 
rendición de gastos monetarios y no monetarios efectuados en el período de la 
ejecución. 
 E067-2020-04- PROYECTOS ESPECIALES: Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19 
9 
 
 
 
 
Toda información relacionada al proyecto estará en custodia de la EE y a 
disponibilidad de FONDECYT. 
 
5.4. 
Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF) 
Es el reporte elaborado por el monitor del proyecto en el SIG, resultado de la 
evaluación del ITF presentado. En caso de ser el último hito el reporte se 
emitirá 
sin 
observaciones 
financieras 
y 
podrá 
ser 
aprobado 
o 
excepcionalmente aprobado con reserva. 
 
El FONDECYT está facultado para poder pedir cualquier tipo de información 
adicional del proyecto. 
 
5.5. 
Comunicaciones 
Toda comunicación remitida a FONDECYT relacionada al proyecto, deberá ser 
dirigida al Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo con atención 
al Monitor del Proyecto (MP), quien representa a FONDECYT en todas las 
coordinaciones y actividades relacionadas al seguimiento del proyecto. 
 
Toda documentación podrá ser entregada vía correo electrónico a 
mesadepartes@concytec.gob.pe, indicando en el Asunto el número de 
contrato y el motivo del correo. 
 
6. 
PROCESO DE CIERRE 
Es el proceso realizado por el FONDECYT para el cierre administrativo del proyecto 
que culmina con la emisión del Oficio de Cierre. Previamente el monitor del proyecto 
gestionará la solicitud del cierre y procederá a la devolución de la carta fianza a la 
Entidad Ejecutora. 
 
7. 
INCUMPLIMIENTO 
● Ante el incumplimiento de las obligaciones establecidas en las Bases o la 
presente Guía, el FONDECYT podrá resolver el convenio de pleno derecho, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 1430 del Código Civil. 
● El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias conforme 
a la normativa CONCYTEC-FONDECYT. 
● FONDECYT se reserva el derecho de solicitar la devolución total o parcial de 
la subvención otorgada. 
● El FONDECYT puede resolver el Contrato o Convenio o el documento que haga 
sus veces a solicitud de la EE. 
 E007 PROYECTOS ESPECIALES: NECESIDADES EMERGENTES AL COVID-19 - Concurso 2020-02 
 
 
 
 
8. 
OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
● Cumplir las normas establecidas por FONDECYT que se apliquen a la ejecución 
de las actividades. 
● Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente las partidas presupuestales 
financiables indicadas en las Bases, dentro del periodo de ejecución de 
actividades. 
● Proporcionar datos fidedignos durante la ejecución del proyecto. 
● Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás 
lineamientos de la convocatoria. 
● Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el Contrato o Convenio u otro 
documento que haga sus veces, para lo cual el subvencionado comunicará a 
FONDECYT adjuntando los documentos sustentatorios del caso. Esta 
modificación no implicará incremento del cofinanciamiento otorgado por 
FONDECYT. 
● Devolver a FONDECYT los montos no rendidos o los excesos rendidos de las 
partidas presupuestales aprobadas de ser el caso. 
● La EE está obligada a reconocer y difundir en todas sus actividades que 
CONCYTEC y FONDECYT son la fuente de cofinanciamiento del proyecto. 
● Hacer 
constar 
en 
forma 
y 
lugar 
visibles 
el 
patrocinio 
de 
CONCYTEC/FONDECYT en toda documentación relacionada a las actividades 
del proyecto. Para dicho fin el Monitor otorgará el manual de seleccionado de 
CONCYTEC / FONDECYT así como los logotipos de la institución. 
● Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación 
del CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su 
experiencia en este concurso durante la vigencia del Contrato o Convenio u otro 
documento que haga sus veces. 
● Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad nativa, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de solicitud de la 
autorización de investigación antes del Hito 1, con o sin colecta y/o contrato de 
acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los procedimientos y normativas 
de las Autoridades Sectoriales de Administración y Gestión. Este proceso debe 
ser completado dentro del plazo de ejecución del proyecto. 
● Cuando se realice investigación con seres humanos los postulantes deben 
comprometerse a que el estudio sea aprobado por un comité de ética e 
investigación, ya sea institucional o de otro lugar, y también deben obtener un 
consentimiento informado de sus pacientes de acuerdo a los procedimientos y 
normativas correspondientes de nuestro país. El IP debe someter el proyecto 
de investigación al Comité de Ética correspondiente, y enviar al FONDECYT la 
carta de aprobación hasta el primer hito. 
● Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y 
políticas de la EE respetando los lineamientos establecidos en las bases y la 
presente Guía 
● Mantener la Carta Fianza vigente durante la etapa de ejecución del proyecto, 
hasta la emisión del Oficio de cierre del proyecto. 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ 
ALVAREZ Marco FAU 
20135727394 soft 
Motivo: Doy V° B° 
Fecha: 04.09.2020 13:53:13 -05:00 
10 
  
CONVENIO Nº         -2020-FONDECYT 
 
“PROYECTOS ESPECIALES: MODALIDAD – ESCALAMIENTO DE PROYECTOS 
COVID-19” 
Conste por el presente documento, que se emite en tres (03) ejemplares igualmente válidos, 
el Convenio que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO 
CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, con RUC N° 
20554841555, con domicilio legal en Calle Chinchón N° 867, distrito de San Isidro, provincia 
y Departamento de Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo ADOLFO 
MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO, identificado con DNI N° 08229350, designado con Resolución 
de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P y facultado para suscribir el presente Convenio 
por Resolución de Presidencia Nº 007-2020-CONCYTEC-P, en adelante EL FONDECYT; de 
la otra parte, __________________________, con RUC N° ______________, con domicilio 
con domicilio en ___________________, distrito de __________, provincia y departamento 
de _________, debidamente representada por _________________________, identificado 
con DNI N° _______, según consta en _________________________, a la que en adelante 
se le denominará LA ENTIDAD EJECUTORA; y de la otra _________________________, 
identificado con DNI N° _______, con domicilio con domicilio en ___________________, 
distrito de __________, provincia y departamento de _________, a la que en adelante se le 
denominará EL INVESTIGADOR PRINCIPAL; en los términos y condiciones siguientes: 
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica y 
financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar 
y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación 
tecnológica, conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 058-2011-
PCM y el Decreto Supremo Nº 067-2012-PCM.  
El artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED y 
modificado por la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad de 
ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar, 
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las 
actividades del SINACYT en el país.  
 
DE LOS ANTECEDENTES 
 
CLÁUSULA SEGUNDA.- EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva 
N° ___-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de _______ de ____, se aprobó el Expediente del 
Esquema Financiero E067-2020-04 denominado “Proyectos Especiales: Modalidad – 
Escalamiento de Proyectos COVID-19”, el mismo que entre otros documentos, está 
integrado por las Bases, en adelante LAS BASES y la Guía de Seguimiento y Monitoreo, en 
adelante LA GUÍA. 
 
[En caso de contar con RDE que apruebe las Bases Integradas deberá consignarse dicha 
información en este párrafo] 
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ____-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de 
______ de ____, LA ENTIDAD EJECUTORA resultó beneficiaria del financiamiento de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-04 denominado “Proyectos Especiales: 
Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19” para el desarrollo del proyecto 
presentado. 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 17.09.2020 14:44:58 -05:00
  
 
Conforme se tiene del Decreto Legislativo N° 1473, Decreto Legislativo que establece 
disposiciones especiales que regulan las transferencias financieras u otorgamiento de 
subvenciones para el cofinanciamiento de programas o proyectos en el marco de la 
Convocatoria del Esquema Financiero 067-2020-01 denominado “Proyectos Especiales: 
Respuesta al COVID-19”, publicado en el Diario Oficial El Peruano el 3 de mayo de 2020, se 
autoriza, excepcionalmente, durante el Año Fiscal 2020, al CONCYTEC a realizar 
transferencias financieras a favor de entidades públicas del Gobierno Nacional, Gobiernos 
Regionales y Gobiernos Locales, incluidas las universidades públicas, u otorgar 
subvenciones a favor de universidades privadas para el cofinanciamiento de programas o 
proyectos que resulten ganadores de la Convocatoria del Esquema Financiero E067-2020-
01 denominado “Proyectos Especiales: Respuesta al COVID-19” y sus modalidades, siendo 
una de estas el Esquema Financiero E067-2020-04 denominado “Proyectos Especiales: 
Modalidad – Escalamiento de Proyectos COVID-19”. 
 
Dicho Decreto Legislativo dispone que las referidas transferencias y subvenciones se 
aprueban mediante resolución del/la Titular del Pliego CONCYTEC, previo informe de la 
Unidad Ejecutora Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica – FONDECYT, de la Oficina de Presupuesto y de la Oficina de Asesoría 
Jurídica o las que hagan sus veces en el Pliego, debiéndose publicar en el Diario Oficial El 
Peruano y se realizan sin contar con la previa suscripción del convenio respectivo entre el 
FONDECYT y las entidades públicas o universidades privadas, debiendo suscribirse los 
convenios correspondientes en un plazo máximo de cuarenta y cinco (45) días calendario 
posteriores a la culminación del Estado de Emergencia Nacional establecido mediante 
Decreto Supremo N° 044-2020-PCM y las normas que lo prorrogan, o un (1) mes antes de 
que concluya el programa o proyecto de investigación que se cofinancia lo que ocurra 
primero. 
 
DEL OBJETO 
 
CLÁUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA un 
cofinanciamiento mediante recursos monetarios para la ejecución del proyecto titulado: 
“_________________________________”, en adelante EL PROYECTO, el cual tiene como 
objetivo general el de financiar el escalamiento de los proyectos de desarrollo tecnológico e 
innovación que respondan a las nuevas necesidades identificadas en nuestra sociedad 
como consecuencia de la pandemia del COVID-19, a fin de que el resultado final sean 
prototipos o productos mínimos viables validados en entornos reales, TLR 7 u 8, y así 
obtener los resultados esperados señalados en el numeral 1.3 de LAS BASES. 
 
Asimismo, a efectos de que las actividades realizadas por LA ENTIDAD EJECUTORA sean 
reconocidas como resultados de la subvención, todos los artículos de investigación y demás 
publicaciones y ponencias derivadas de la subvención, deben ceñirse a lo establecido en el 
numeral 5 de LAS BASES.  
 
DE LA VIGENCIA DEL CONVENIO, PLAZO DEL PROYECTO Y CONTROL DE CAMBIOS 
 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente Convenio tiene vigencia desde el día siguiente de 
efectuada la publicación en el diario oficial El Peruano, de la Resolución de Presidencia que 
aprueba la transferencia financiera y/o subvención correspondiente, hasta la emisión del 
Oficio de Cierre por parte de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, 
conforme lo dispuesto en el numeral 1.1 de LA GUÍA.  
 
El plazo de ejecución de EL PROYECTO es de _______ (____) meses y se contabiliza 
desde el día de efectuado el primer desembolso a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA, de 
conformidad con lo establecido en LAS BASES y LA GUÍA. La fecha de término del plazo 
de ejecución de EL PROYECTO será consignada en el Plan Operativo aprobado. 
 
  
Excepcionalmente, en caso surja algún problema que afecte el cumplimiento del plazo de 
ejecución de EL PROYECTO, este podrá ampliarse a solicitud de LA ENTIDAD 
EJECUTORA, debiendo para ello seguirse lo señalado en LA GUÍA. 
  
Asimismo, en caso surja algún inconveniente que requiera cambios en la ejecución de EL 
PROYECTO que coadyuven al cumplimiento de los resultados esperados, deberán 
solicitarse de acuerdo con lo establecido en LA GUÍA. Estos cambios no implican una 
ampliación del plazo de ejecución de EL PROYECTO. 
 
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR 
 
CLÁUSULA QUINTA.- El importe de financiamiento que otorga EL FONDECYT asciende a 
la suma de S/ ________ (______________ Soles), y será utilizado únicamente para 
cofinanciar los rubros señalados en el numeral 2.4.2 de LAS BASES. Asimismo, la 
contrapartida monetaria y/o no monetaria (valorizada) de la ENTIDAD EJECUTORA, 
asciende a la suma de S/ ________ (_______ Soles), debiéndose observar las 
disposiciones establecidas en el numeral 2.4.3 de LAS BASES. 
 
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de la(s) Entidad(es) Asociada(s) 
asciende a la suma de S/ (___________ Soles), debiéndose observar las disposiciones 
establecidas en el numeral 2.4.3 de LAS BASES. (Colocar, de corresponder) 
 
El detalle de todos los aportes es el siguiente: 
 
ENTIDAD 
APORTE NO 
MONETARIO 
(VALORIZADO) S/ 
APORTE 
MONETARIO 
S/ 
APORTE 
TOTAL 
ENTIDAD EJECUTORA 
 
0 
 
ENTIDAD ASOCIADA (DE CORRESPONDER) 
AGREGAR MÁS FILAS SI HAY MAS DE UNA 
ENTIDAD ASOCIADA 
 
0 
 
FONDECYT 
0 
 
 
APORTE TOTAL 
 
 
 
 
Los aportes se encuentran conforme con los porcentajes máximos señalados en el numeral 
2.4.3 de LAS BASES. 
 
DEL CRONOGRAMA DE LOS DESEMBOLSOS 
 
CLÁUSULA SEXTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYT se efectuará en Soles y 
en un único desembolso equivalente al 100% del monto cofinanciado, para lo cual deberá 
cumplir con presentar los documentos e información señalados en el segundo y último 
párrafo del numeral 4.4 de LAS BASES, además de lo establecido en el numeral 5.2 de LA 
GUÍA. 
 
DEL ABONO 
 
CLÁUSULA SÉPTIMA.- EL FONDECYT realizará los desembolsos señalados en la 
Cláusula Sexta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA en 
la entidad bancaria que corresponda, siguiendo el procedimiento regulado en la Ley de 
Presupuesto del año en curso. 
 
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT 
 
CLÁUSULA OCTAVA.- Son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL 
INVESTIGADOR PRINCIPAL: 
  
  
1. Cumplir las normas establecidas por EL FONDECYT que se apliquen a la ejecución 
de las actividades.  
2. Cumplir con la entrega de los resultados esperados indicados en LAS BASES.  
3. Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente las 
partidas presupuestales financiables indicadas en LAS BASES, dentro del periodo 
de ejecución de actividades.  
4. Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el convenio y demás 
lineamientos de la convocatoria.  
5. Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el convenio, adjuntando los documentos 
sustentatorios del caso. La información que diera lugar a alguna modificación en las 
condiciones y términos del convenio no implicará incremento del cofinanciamiento 
otorgado.  
6. Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio del CONCYTEC/FONDECYT en 
toda la documentación relacionada a las actividades del proyecto. Para dicho fin, el 
Monitor entregará el Manual de Seleccionado de CONCYTEC/FONDECYT así como 
los logotipos de la institución. A efectos de dar cumplimiento a la presente 
disposición.  
7. Mantener informado a EL FONDECYT en caso hubiera algún cambio en la 
información de la persona de contacto. 
8. Comunicar oportunamente a EL FONDECYT sobre cualquier cambio técnico o 
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecución del proyecto para su 
aprobación.  
9. Contratar a una institución auditora o poseer un Sistema de Control Interno que 
realice anualmente una auditoría contable – financiera de todos los gastos incurridos 
en EL PROYECTO, cuyo reporte formará parte del Informe Técnico Financiero y 
deberá ser presentado a EL FONDECYT en el siguiente hito al año auditado.  
10. Devolver a EL FONDECYT, cuando sea solicitado y por las causales señaladas en 
el presente convenio, el importe que sea determinado por este último, más los 
intereses de ley, cuando corresponda.  
11. Mantener vigente la Carta Fianza por el monto, periodo y condiciones establecidos 
en LAS BASES, de corresponder. 
12. Brindar a EL FONDECYT cualquier información vinculada con la ejecución de EL 
PROYECTO, que le sea requerida en cualquier etapa de ejecución del mismo.  
 
Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADOR 
PRINCIPAL las obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en LAS 
BASES y LA GUÍA. 
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONVENIO 
 
CLÁUSULA NOVENA.- EL FONDECYT podrá resolver de pleno derecho el presente 
convenio ante el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, compromisos y 
responsabilidades establecidas en la Cláusula precedente, LAS BASES y LA GUÍA, previo 
informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, para lo cual se 
comunicará la resolución del convenio a LA ENTIDAD EJECUTORA mediante Carta 
Notarial, conforme con las disposiciones del Artículo 1430° Código Civil.  
 
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA, como consecuencia de un caso fortuito 
o fuerza mayor debidamente acreditado, requiera dar por concluido el presente convenio, 
deberá solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT y proceder con la devolución del monto 
de la subvención no ejecutado. Con la opinión técnica de la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo respecto de la procedencia de lo solicitado y la determinación del monto a 
devolver, así como la opinión legal aplicable al caso, EL FONDECYT determinará la 
procedencia de lo solicitado. 
 
  
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORA solicite dar por concluido el presente convenio, 
por motivo distinto a alguno de los señalados en el párrafo precedente, EL FONDECYT 
estará facultado a resolver el convenio de pleno derecho, para lo cual será suficiente la 
comunicación de su decisión mediante Carta Notarial dirigida a LA ENTIDAD EJECUTORA. 
 
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO 
 
CLÁUSULA DÉCIMA.- La resolución del presente convenio por las causas señaladas en el 
primer y tercer párrafo de la cláusula precedente, dará lugar a la devolución total del monto 
recibido, dicho importe deberá ser determinado por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
de EL FONDECYT. Además de la resolución contractual por dichos supuestos, EL 
FONDECYT podrá calificar a LA ENTIDAD EJECUTORA como no apto para futuros 
financiamientos. 
 
La devolución a que se hace referencia en el párrafo anterior, incluirá los intereses de ley 
que se devenguen hasta la fecha en que LA ENTIDAD EJECUTORA efectué el reembolso, 
conforme a lo establecido en el Código Civil, con excepción del supuesto señalado en el 
segundo párrafo de la cláusula precedente, caso en el cual la devolución del monto de la 
subvención no ejecutado no incluirá intereses. 
 
DE LOS EQUIPOS Y BIENES 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA.- Los equipos y bienes a adquirirse formarán parte del 
presente convenio y una vez culminado el desarrollo de EL PROYECTO, pasarán a ser de 
propiedad de LA ENTIDAD EJECUTORA, debiendo éste destinarlos a fines de 
investigación. Los bienes a adquirirse, no pueden ser maquinarias, equipo e instrumentos de 
producción e inversiones en plantas de producción, ni capital de trabajo para la producción. 
 
DE LA GARANTÍA 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEGUNDA.- Para garantizar el cumplimiento del presente convenio, 
LA ENTIDAD EJECUTORA deberá presentar una Carta Fianza como requisito del primer 
desembolso (en caso de personas jurídicas del régimen privado con o sin fines de lucro), 
por el monto equivalente al 10% del desembolso y según las condiciones establecidas en el 
numeral 4.4.1 de LAS BASES, debiendo mantenerse vigente durante el plazo de vigencia 
del convenio. 
 
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de 
realización automática en el Perú al sólo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, debe 
ser emitida por una empresa que se encuentre bajo la supervisión de la Superintendencia 
de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, la que debe estar 
autorizada para emitir garantías o estar considerada en la lista actualizada de bancos 
extranjeros de primera categoría que periódicamente pública el Banco Central de Reserva 
del Perú. 
 
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes 
supuestos: 
 
1. Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de su 
vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene derecho a 
interponer reclamo alguno.  
 
2. Cuando se resuelva el convenio conforme a lo señalado en su Cláusula Novena, el 
monto ejecutado de la garantía corresponderá íntegramente a EL FONDECYT, 
independientemente de la cuantificación del daño efectivamente irrogado.  
 
  
Una vez emitido el Oficio de Cierre por parte de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, 
contando con la conformidad de EL FONDECYT, y siempre que no existan deudas a cargo 
de LA ENTIDAD EJECUTORA, la Carta Fianza será devuelta sin dar lugar al pago de 
intereses. 
 
CLÁUSULA ESPECIAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO TERCERA.– Complementariamente y en cumplimiento de la 
legislación peruana, los archivos digitales y los programas informáticos que pudieran 
resultar de EL PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, deberán 
obligatoriamente ser difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto, conforme a las disposiciones 
establecidas en la normatividad sobre la materia. 
 
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos de 
propiedad, será obligatorio para LA ENTIDAD EJECUTORA proporcionar los metadatos 
(resumen de datos) correspondientes a fin de incluirlos en el Repositorio Nacional Digital de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto. 
 
EL FONDECYT queda autorizado a utilizar todos los resultados y documentación de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento. 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO CUARTA.- LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADOR 
PRINCIPAL son responsables de adoptar las acciones que sean necesarias para dar 
cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad intelectual, según corresponda, en 
concordancia con lo establecido en el numeral 4 de LA GUÍA. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO QUINTA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados en la 
introducción de este convenio, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier 
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos, incluida la Carta 
Notarial a que se refiere el primer y tercer párrafo de la Cláusula Novena. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra 
parte por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a la 
que va dirigida. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEXTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda 
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este convenio, incluidas las de 
su nulidad o invalidez, se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego 
serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un 
acuerdo por este medio, se recurrirá a la vía judicial correspondiente, para lo cual las partes 
renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia de los 
tribunales de la ciudad de Lima. 
 
Las partes declaran que el presente convenio lo conforman los términos y condiciones aquí 
estipuladas, LAS BASES y LA GUÍA, documentos que las partes declaran conocer y 
someterse a sus textos, asimismo, con su suscripción aceptan que el Plan Operativo 
aprobado forma parte integrante del presente convenio. 
  
  
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente convenio, en la ciudad de Lima, a 
los............ días del mes de.................................. de………... 
 
 
___________________________________                             __________________________________ 
        XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX                                                       XXXXXXXXXXXXXXXX 
              DNI Nº XXXXXXXXXX                                                                DNI Nº XXXXXXXX  
                 EL FONDECYT                                                                   LA ENTIDAD EJECUTORA  
 
 
 
 
______________________________ 
XXXXXXXXXXXXXXX 
DNI Nº XXXXXXX 
EL INVESTIGADOR PRINCIPAL 
 
