
 
        
   
 
Chile: Study Abroad Graduate Scholarship 
 
The Advanced Human Capital Program of the National Commission for Scientific 
and Technological Research (CONICYT) of the Republic of Chile announces the CONICYT-
Becas-Chile Scholarship, which includes the following benefits: 
 
• 
International economy round trip airfare for travel from Chile to the place of study 
and return trip to Chile at the end of the academic program. 
• 
If required, English language courses in Chile for up to 600 hours. 
• 
Moving expenses of US$500. 
• 
Tuition and required academic fees for the academic program (if applicable, taking 
into consideration the university’s tuition awards). 
• 
Living expenses: monthly stipend maximum of US$1.816 renewed each year for 
up to two years for Master’s and four years for PhD´s, contingent upon academic 
performance. 
• 
Books and Supplies: allowance of US$300. 
• 
Monthly living expenses stipend for spouse equivalent to 10% of the grantee’s 
monthly stipend.  
• 
Monthly living expenses stipend for each child (not older than 18 years) equivalent 
to 5% of the grantee’s monthly stipend. 
• 
Yearly allowance for health insurance up to US$800, including spouse and 
children. 
• 
Return Allowance of US$500 upon termination of the academic program. 
 
 
Results of the Competition will be posted in our web site early July 2011. 
 
 
  
  
 
Página 1 de 38 
 
 
 
 
 
 
 
Bases 
Concurso Becas de Doctorado 
en el Extranjero 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2011 
  
  
 
Página 2 de 38 
BASES 
CONCURSO BECAS DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2011 
1. 
CONTEXTO 
2. 
OBJETIVO GENERAL  
3. 
DEFINICIONES 
4. 
CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
5. 
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
6. 
RESTRICCIONES 
7. 
BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE 
8. 
OTROS BENEFICIOS 
9. 
POSTULACIÓN A LA BECA 
10. 
EVALUACIÓN 
11. 
FALLO DE SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
12. 
FIRMA DEL CONVENIO 
13. 
OBLIGACIONES DEL/DE LA BECARIO/A 
14. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
15. 
SANCIONES 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
18. 
INFORMACIONES 
 
  
  
 
Página 3 de 38 
1. CONTEXTO 
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile en 
la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, 
social y cultural de nuestro país. 
 
Para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunidades de estudio y 
perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modernizar las distintas instituciones y 
programas de becas existentes y fortalecer la vinculación internacional con instituciones de 
educación e investigación de excelencia.  
 
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital 
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera a través 
de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), la División 
de Educación Superior, el Programa Idioma Abre Puertas (PIAP) y el Centro de 
Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP). Así, el 
Sistema BECAS CHILE  crea un sistema integrado de formación de capital humano 
avanzado, a través de la articulación y gestión  del actual sistema público de entrega de 
becas en el extranjero de postgrado, especialización técnica y de pedagogías. 
 
 
2. OBJETIVO GENERAL  
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS CHILE- a chilenos/as y 
extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar estudios  
conducentes a la obtención del grado académico de Doctor en instituciones de excelencia 
en el exterior. 
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas del 
conocimiento, sin excepción alguna y en cualquier país excepto Chile, para que los 
graduados, a su regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan al 
desarrollo científico, académico, económico, social y cultural del país.  
 
 
 
 
 
  
  
 
Página 4 de 38 
3. DEFINICIONES 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT 
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención 
del grado académico de Doctor, así como por los derechos y obligaciones 
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
3.2. Comité Evaluador: Comités designados por CONICYT, conformados por 
expertos, académicos, investigadores y profesionales, pertenecientes al sector 
público y/o privado, chilenos y extranjeros, especialistas en las disciplinas 
pertinentes, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital humano avanzado e investigación, designados por CONICYT que 
recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden asignar las becas. En 
este Comité participará además un integrante de la Secretaría Ejecutiva de Becas 
Chile. 
3.4. Seleccionado/a: Postulante que ha superado el proceso de evaluación y ha 
obtenido un puntaje igual o superior al punto de corte aprobado por CONICYT y 
que podrá firmar el respectivo convenio de beca, previo cumplimiento de los 
requisitos establecidos por las bases. 
3.5. Becario/a: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y aprobado 
mediante el respectivo acto administrativo. A partir de este momento, el/la 
becario/a podrá gozar de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual 
fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su 
condición. 
 
4. CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES  
4.1. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas 
las áreas del conocimiento sin excepción y en cualquier institución de excelencia 
del mundo excepto en Chile, por lo que sólo se otorgarán becas para estudios en 
programas que se desarrollen de manera presencial, continua, total y 
exclusivamente en el extranjero. En caso que una postulación no se presente en 
estos términos, será declarada fuera de bases. Si luego  de la adjudicación y/o 
firma del convenio de beca, se detectare que los estudios de postgrado de un/a 
seleccionado/a se desarrollarán en Chile (de manera total o parcial), o que éstos 
  
  
 
Página 5 de 38 
no se desarrollarán de manera continua y/o presencial en el extranjero, CONICYT 
procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado 
de la misma. 
Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba 
realizar trabajos de campo en Chile, los que solo podrán desarrollarse cuando el 
programa académico se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén 
percibiendo en el extranjero. En estas situaciones, el/la becario/a deberá cumplir 
con lo establecido en el numeral 13.9 de las presentes bases. 
 
Podrán postular: 
 
4.2. El presente concurso sólo admitirá postulaciones de aquellas/os que cuenten con 
carta de aceptación para los siguientes programas: 
 
4.2.1 
Programas que se imparten en una universidad y/o centro de 
investigación que se encuentra clasificada/o  dentro de los primeros 150 
lugares de los rankings de mejores universidades según el Times 
Higher Education (THE), o el QS Top Universities o el Academic 
Ranking of World Universities  (Shanghai, ARWU) todos publicados el  
año 2010, o bien que se encuentren posicionados dentro de los 50 
primeros lugares de los rankings ya señalados, en el área específica a 
que se refiere el programa. 
4.2.2 
Programas que se imparten en una universidad y/o centro de estudios 
que NO se encuentran dentro de los indicados en el numeral 4.2.1 
En el caso del numeral 4.2.2,  el/la postulante  deberá incluir 
información adicional que acredite la excelencia de su programa y/o 
universidad, como por ejemplo otros rankings. Esta información será 
requerida en los campos del  formulario de postulación. Asimismo 
deberá adjuntar el Formulario de Antecedentes Curriculares del 
Profesor Tutor el cual  está disponible en el sistema de postulación en 
línea y para quienes deseen postular en papel podrán retirarlo en las 
oficinas de atención al postulante ubicadas en Av. Salvador N°379.    
En ambos casos los/as interesados/as deben poseer carta de aceptación vigente 
en alguno de los programas indicados en los numerales 4.2.1 y 4.2.2 de las 
presentes bases concursales. Se entenderá por vigente aquellas cartas de 
aceptación que indiquen como fecha de inicio de los estudios del programa 
propiamente tal, el año 2011 en adelante. 
  
  
 
Página 6 de 38 
 
 
 
En caso de presentar carta de aceptación condicional emitida por una universidad 
o centro de investigación, ésta sólo será admisible por las siguientes causales: (1) 
Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma que presenta el 
candidato; (2) Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante 
requerirá para cursar el programa de estudio.  
4.3 El presente concurso admitirá también postulaciones de aquellos que sean 
alumnos/as regulares de un programa de Doctorado en  alguno de los programas 
indicados en el numeral 4.2.1 o 4.2.2  de las presentes bases concursales, y deseen 
financiar el resto del período de estudios con la presente beca, siempre y cuando 
el plazo total no exceda los cuatro años contados desde el ingreso al programa de 
estudios. 
4.4 En el formulario de postulación, el/la postulante deberá señalar el programa 
académico de Doctorado en el cual ha sido aceptado para desarrollar sus 
estudios. La duración de los beneficios de la beca de Doctorado será de carácter 
anual, renovable hasta un máximo de cuatro años contados desde el ingreso al 
programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos obtenidos 
por éste/a.  
Para aquellos/as postulantes que ya se encuentren en el exterior cursando sus 
estudios de Doctorado, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha 
de adjudicación del concurso.  
Sin perjuicio que los/as becarios/as tienen derecho a recibir los beneficios de la 
beca desde la fecha de adjudicación del concurso, estos serán pagados en una 
fecha no anterior a 60 días hábiles contados a partir de la total tramitación de la 
resolución que apruebe el convenio que le asigne la beca.  
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha del 
examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no 
exceda los cuatro años contados desde el inicio al programa de estudios. 
4.5 Los/as postulantes que presenten carta condicional sujeta al mejoramiento del nivel 
de  idioma deberán acreditar, al momento de postular a la beca, de acuerdo a lo 
establecido en el numeral 9.2.12, su nivel de idioma a través de las pruebas y/o 
certificados aceptados para efectos de este concurso SÓLO en los casos en que los 
estudios de Doctorado que desee realizar se desarrollen en los idiomas Alemán, 
Francés o Inglés. El nivel que presente el/la postulante no será considerado en el 
  
  
 
Página 7 de 38 
proceso de evaluación y selección. 
Si los estudios de Doctorado se efectúan en idiomas distintos a los 
mencionados, no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de 
idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar la carta de 
aceptación al Programa de Doctorado.  
 
4.6 Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de 
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta 
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la 
firma del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando  el/la 
seleccionado/a cumpla los siguientes criterios: 
• 
Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia. Y en un programa de 
la misma área de la opción indicada en su postulación 
• 
 Y que este programa  sea de un nivel igual o superior a la opción 
presentada al momento de la postulación.  
 
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará 
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la seleccionado/a 
deberá firmar convenio en relación a la opción inicial, de lo contrario se 
declarará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción presentada 
en la postulación, el/la seleccionado/a será responsable de lograr aceptación 
ante la universidad y/o centro de investigación y, en caso de requerir 
nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el seleccionado. 
 
 
5 
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
5.1. 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
5.2 
Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya 
duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate de 
carreras cuya duración mínima sea de diez semestres). La duración referida deberá 
estar señalada en un documento oficial de la universidad en donde haya cursado 
sus estudios. 
5.3 
Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos siguientes 
requisitos: 
  
  
 
Página 8 de 38 
5.3.1 
Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a cinco (5.0) 
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente,  para la obtención de su 
Licenciatura y/o Título profesional.  
5.3.2 
Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de titulación o egreso 
de pregrado. 
5.4 
Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programas indicados 
en el numeral 4.2 de las presentes bases concursales.  
5.5 
Continuar o iniciar estudios doctorales en las fechas establecidas en las presentes 
bases y de acuerdo a la información incluida al momento de la postulación. 
 
6 
RESTRICCIONES 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1  Aquellos/as que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo 
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2  Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas 
de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno 
y/o retribución previa autorización de CONICYT. 
 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la 
misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación, 
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el becario/a 
se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que la 
documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil 
y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.  
Con el objeto de comprobar que los/las postulantes no poseen becas vigentes con 
recursos del sector público, CONICYT podrá solicitar información a todas las 
entidades del sector público. 
 
7 
BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE. 
7.1 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3) para 
postulantes con carta de aceptación condicional al nivel de idioma inglés, 
  
  
 
Página 9 de 38 
francés o alemán: 
7.1.1 
Costo del curso de nivelación de idioma en Chile cuya duración 
dependerá del nivel de idioma demostrado por el/la seleccionado/a y por 
una evaluación de la entidad ejecutora1 que corresponda, y de acuerdo al 
esquema de cofinanciamiento estipulado en el anexo I. 
 
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el 
cómputo del plazo previsto para la duración del programa de Doctorado. 
 
7.2 Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de destino: 
7.2.1 
Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades extranjeras 
que lo contemplen expresamente, será financiado el costo del curso 
intensivo de idioma por un máximo de 6 (seis) meses en el país de destino. 
En caso que no se contemple este beneficio, el costo del curso de 
nivelación de idioma correrá por cuenta del/de la seleccionado/a 
directamente. 
7.2.2 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta la ciudad 
de residencia en el país de destino, al inicio del curso de nivelación de 
idioma y al término del programa de Doctorado, tanto para el/la becario/a 
como para sus hijos/as2 y cónyuge, según corresponda3. Los/as 
seleccionados/as que se encuentren cursando sus estudios de nivelación de 
idioma en el extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo se 
aplicará para el/la cónyuge e hijos/as en caso que estos/as estén residiendo 
con el/la seleccionado/a. 
7.2.3 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios de 
nivelación de idioma en el país de destino. 
7.2.4 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un período 
máximo de 6 (seis) meses contados desde el ingreso del/la becario/a al 
curso de nivelación de idioma, correspondiente al país y ciudad de 
destino. (Ver montos en el Anexo II). 
                                                           
1 Se entenderá por entidad ejecutora al Programa Idioma Abre Puertas (PIAP) del Ministerio de Educación. 
2 Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se señale el 
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
3 Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se realizan 
cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta situación. No será 
responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por 
los países en donde los/as seleccionado/as desean realizar sus estudios. 
  
  
 
Página 10 de 38 
7.2.5 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el período de 
vigencia del curso de nivelación de idioma en el extranjero que no 
excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino 
(Ver montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges ostenten la 
calidad de becarios/as, se perderá este beneficio. Con todo, para recibir 
esta asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la cónyuge 
para residir junto al/la becario/a por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa del/de la becario/a a través de la BECA CHILE de 
Doctorado. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean 
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En 
caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la 
adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha situación a 
CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en 
este numeral para percibir el beneficio. 
7.2.6 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, 
por el período de vigencia del curso de nivelación que no exceda de 6 
(seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos en el 
Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios/as, 
sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con todo, para recibir 
esta asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la becario/a 
para residir junto a sus hijos/as por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa a través de la BECA CHILE de Doctorado. 
7.2.7 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo 
de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir 
como cargas a los hijos/as y/o cónyuge. 
Nota: Podrán existir otros beneficios asociados y complementarios otorgados por 
entidades extranjeras para becarios/as chilenos/as. Mayor información ver página web 
http://www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/ 
 
 
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los beneficios otorgados por 
instituciones extranjeras, el/la becario/a podrá acceder a todos los beneficios asociados al 
curso de nivelación de idioma recién descritos a excepción del costo del curso propiamente 
tal. En tales casos, los beneficios anexos se asignarán tanto para becarios/as chilenos/as 
como para extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile que se encuentren 
aceptados/as en sus programas doctorales a condición de cursar estudios de nivelación de 
idioma en dicha universidad y/o centro de investigación. 
 
  
  
 
Página 11 de 38 
 
 
 
7.3 Beneficios asociados a los estudios de Doctorado: 
7.3.1 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad de 
residencia en el país de destino, al inicio del programa de Doctorado y 
al término del mismo, tanto para el/la becario/a como para sus hijos/as4 
y cónyuge, según corresponda. En caso que el/la becario/a y su familia 
se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación 
idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para él/ella, como 
para su cónyuge e hijo/as. 
7.3.2 
Costos de arancel y matrícula del programa de Doctorado, una vez 
consideradas las reducciones y rebajas obtenidas a partir de los  
beneficios otorgados por entidades extranjeras u otros similares.  
7.3.3 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios 
de Doctorado.  
7.3.4 
Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
7.3.5 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá 
incluir como cargas a los/las hijos/as y el/la cónyuge que residan con el 
becario en el país de destino.  
7.3.6 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a durante el 
programa de Doctorado (Ver montos en el Anexo II) por 12 meses, 
renovable anualmente hasta un máximo de cuatro años contados desde 
el ingreso del/la becario/a al programa de Doctorado5. 
7.3.7 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el tiempo 
que el/la becario/a declare su compañía (ver montos en el Anexo II). En 
caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se perderá 
este beneficio. Con todo, el/la cónyuge deberá residir junto al/a la 
becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía completa 
                                                           
4 Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se señale el 
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
5 Para conocer los montos que se otorgarán por este concepto, se adjunta tabla de montos de manutención en Anexo II. 
  
  
 
Página 12 de 38 
del/de la becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado. 
Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean 
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. 
En caso que el/la becario/a contraiga matrimonio con posterioridad a la 
adjudicación de la beca, deberá informar y acreditar dicha situación a 
CONICYT a objeto de percibir este beneficio.  
7.3.8 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, 
por el tiempo que éste/a declare su compañía (ver montos en el Anexo 
II). En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo 
uno de ellos será causante de esta asignación. Con todo, los/as hijos/as 
deberán residir junto al becario/a por un período no inferior al 50% de 
la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE 
de Doctorado. En caso que el/la becario/a tenga un hijo/a con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste/a deberá informar y 
acreditar dicha situación a CONICYT con el objeto de percibir este 
beneficio.  
7.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal de hasta por cuatro meses en total, para lo 
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT. Los meses 
utilizados con motivo de esta extensión no se considerarán para el 
cómputo del plazo original de la beca.  
7.3.10 Asignación única de regreso correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
 
Nota 1: La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega 
de ningún otro adicional por CONICYT. Los costos asociados a trabajos de campo que 
deban realizar los/as becarios/as tales como: viáticos, pasajes aéreos, marítimos y/o 
terrestres, cambios de moneda, etc.; serán de exclusiva responsabilidad de los/as 
mismos/as. 
Nota 2: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención 
por el cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para 
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios 
cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e 
hijos residan junto al becario por un periodo no inferior al 50% de la estadía completa 
del mismo financiada a través de la BECA CHILE. 
 
 
  
  
 
Página 13 de 38 
 
 
 
8 
OTROS BENEFICIOS. 
Además de los beneficios otorgados por Becas Chile, podrán existir beneficios 
ofrecidos por diversos países e instituciones extranjeras. Será responsabilidad del 
postulante contactarse con las instituciones o países que ofrecen estos beneficios y 
cumplir con los procesos, plazos y entrega de documentos requeridos por éstas. 
Dichos beneficios son opcionales y sólo aplicables a postulantes de nacionalidad 
chilena.  
Mayor información del  estado  de estos beneficios adicionales ver  el siguiente link: 
http://www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/ 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, CONICYT entregará los antecedentes de los/as 
postulantes a las instituciones que correspondan, a objeto de que estas estudien y 
determinen su procedencia. Los beneficios que otorgara el sistema Becas Chile y los 
contemplados por los países e instituciones extranjeros se complementarán entre sí. 
 
9 
POSTULACIÓN A LA BECA 
 
9.1 Proceso de Postulación 
9.1.1 
Las postulaciones a las BECAS CHILE de Doctorado deberán hacerse 
preferentemente por vía electrónica, a través de la página web 
www.becaschile.cl.  
9.1.2 
Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato pdf de 
no más de 1.024 kb-sin protección- cada uno pudiendo contener más de 
una página siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo 
archivo. 
9.1.3 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá 
entregar: 1.- Un dossier anillado de postulación con toda la 
documentación requerida para postular. 2.-Junto al dossier de 
postulación deberá adjuntar además, toda la documentación en versión 
digital contenida en un CD, sólo en formato PDF. El CD debe contener 
exactamente la misma información que se presenta en el formato 
impreso, grabando cada documento en un archivo separado, 
exceptuando las cartas de recomendación. 3.- Las cartas de 
recomendación deberán adjuntarse en sobre cerrado. Los archivos no 
podrán superar los 1.024 Kb. cada uno, los cuales deberán encontrarse 
  
  
 
Página 14 de 38 
sin restricciones o encriptados. Cada archivo puede contener más de 
una página. Estos archivos serán considerados para el proceso de 
admisibilidad y posterior evaluación, de corresponder. Finalmente, el 
dossier, el CD y las cartas deben ser enviados en un sobre cerrado 
dirigido al Programa Formación de Capital Humano Avanzado a través 
de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín 
N°551-Providencia, Santiago6. 
9.1.4 
El/la postulante podrá enviar sólo una postulación en este concurso y 
no podrá postular simultáneamente a otro vigente del Sistema de 
BECAS CHILE organizado por CONICYT hasta que los resultados del 
concurso de becas de Doctorado BECAS CHILE no hayan sido 
publicados.  
9.1.5 
Cuando el programa de Doctorado en el que está interesado/a el/la 
postulante contenga como requisito la realización previa de un 
Magíster, deberá postularse directamente a una beca de Doctorado  y 
solo podrá especificarse esta situación en la Carta de Declaración de 
Intereses y en el sistema de postulación, ítem Información del 
Programa de Postgrado, no pudiendo indicarlo en ninguna 
oportunidad posterior. Sin perjuicio de lo expuesto, la suma de los 
períodos de entrega de beneficios entre el programa de Magíster y 
Doctorado, no podrá superar los 4 años contados desde la fecha de 
ingreso del/la postulante al primer programa.  
9.1.6 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y 
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada 
en el dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar 
en condiciones de presentar todos los antecedentes e información que 
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma 
de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los 
beneficios de la beca.  
9.1.7 
El incumplimiento de lo establecido en los numerales precedentes, 
referido a la postulación de la beca, se considerara causal para que la 
postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se 
declare el término anticipado de la misma. 
 
9.2 Documentos de Postulación Obligatorios: Los documentos de postulación que a 
continuación se detallan se consideran indispensables para dejar constancia 
                                                           
6 En el caso de postular en papel CONICYT, no hará devolución de la documentación entregada. 
  
  
 
Página 15 de 38 
indubitable de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as7, 
por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración 
de fuera de bases. 
La documentación solicitada será la siguiente: 
9.2.1 
Formulario de postulación, disponible en sistema de postulación en 
línea8 en www.becaschile.cl . En dicho formulario el postulante deberá 
indicar una dirección de correo electrónico permanente, personal e 
intransferible 
a 
efectos 
de 
realizar 
las 
comunicaciones 
que 
correspondan. Así como la dirección de su domicilio para realizar envío 
de correspondencia certificada. 
9.2.2 
Carta de Aceptación, cuando el/la postulante declare estar aceptado de 
manera definitiva o condicional al mejoramiento del nivel de idioma y/o 
al financiamiento del programa de estudio, en alguno de los programas 
indicados en los numerales 4.2.1 o 4.2.2 de las bases concursales  deberá 
adjuntar :  (1) carta de admisión emitida por la universidad; o (2) 
correo electrónico institucional confirmando que el postulante se 
encuentra aceptado al programa, emitido por una autoridad de la 
misma o por el profesor guía.  
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá 
adjuntar la carta de aceptación  definitiva a la fecha de firma de 
convenio. 
9.2.3 
Certificado de Alumno Regular, (para el caso de estar cursando 
estudios) en el cual se explicite la fecha de inicio del programa y su 
duración. Adicionalmente, deberá acompañar constancia de inscripción 
para el período académico vigente a la postulación, así como las 
calificaciones que haya obtenido desde el inicio del programa o informe 
académico emitido por el profesor tutor o autoridad académica que 
corresponda mediante la cual se acredite el nivel de avance de los 
estudios así como los resultados obtenidos. 
9.2.4 
Currículum Vitae, según formato preestablecido, disponible en el 
                                                           
7 La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los 
documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser 
reemplazados por ningún otro.  
8 En el caso de postular en papel el/la postulante deberá retirar este formulario en la oficina de atención al postulante del 
Programa Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. Salvador N°379. Horario de atención de lunes a viernes 
de 9:00 horas a 14:00 horas.  
  
  
 
Página 16 de 38 
sistema de postulación en línea9. 
9.2.5 
Copia de título profesional y/o grado académico de licenciado o 
certificado de éstos10. 
9.2.6 
Certificado de concentración de notas de pregrado con todas las 
calificaciones expresadas en escala de 1 a 7; en caso que no se exprese en 
dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por la institución de 
educación superior en que se expliquen las equivalencias y notas de 
postgrado11, ésta última si procediere. 
Se entiende como equivalencias la conversión de notas obtenidas en 
Chile y el extranjero a escala de 1 a 7 en todo su rango. Cuando la 
universidad no emita certificado de equivalencias, el/la postulante 
deberá presentar declaración jurada firmada ante Notario o Cónsul 
chileno/a en el extranjero según corresponda en la que señale las 
equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7. 
Cuando un postulante haya realizado prosecución de estudios para 
completar los períodos señalados en el numeral 5.2 de las presentes 
bases, deberá presentar: 
• 
Concentración de notas de los estudios iniciales de pre-grado 
más la concentración de notas de los estudios de continuidad 
(prosecución) o convalidación. 
• 
Los certificados de grado y/o título iniciales más los certificados 
de título y/o grado obtenidos en la prosecución de estudios. 
 
9.2.7 
Certificado de ranking de egreso de pre grado o de titulación  donde 
se expresa explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del 
total de egresados y/o titulados.  
En caso de no contar con tal certificación deberá presentarse un 
certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de tal 
indicador.  
9.2.8 
Copia de Diploma o Certificado de Postgrado. (Cuando  ha  declarado 
en su postulación contar con un postgrado será obligatorio presentar 
                                                           
9 Ver nota al píe N°8. 
 
10 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en 
su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá presentar documentos 
emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación según corresponda. 
11 Cuando el/la postulante posea estudios de postgrado deberá presentar tanto certificado de grado como las calificaciones 
obtenidas sin equivalencias. 
  
  
 
Página 17 de 38 
dicho documento). 
9.2.9 
Certificado de concentración de notas de Postgrado, el/la postulante 
que haya declarado poseer un postgrado en su postulación  deberá 
adjuntar un certificado con todas las calificaciones expresadas en escala 
de 1 a 7; en caso que no se exprese en dicha escala, deberá incluir un 
certificado emitido por la institución de educación superior en que se 
expliquen las equivalencias. 
Se entiende como equivalencias la conversión de notas obtenidas en 
Chile y el extranjero a escala de 1 a 7 en todo su rango. Cuando la 
universidad no emita certificado de equivalencias, el/la postulante 
deberá presentar declaración jurada firmada ante Notario o Cónsul 
chileno/a en el extranjero, según corresponda, en la que señale las 
equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7. 
9.2.10 Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile12,el/la 
postulante extranjero deberá adjuntar el presente documento. Este 
documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía 
Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la 
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, 
que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se 
encuentra vigente. 
9.2.11 Certificado 
de 
envío 
exitoso 
de 
Formulario 
de 
Acreditación 
Socioeconómica (FAS), encuesta disponible en www.becaschile.cl. 
9.2.12 Certificados de Acreditación de idioma (cuando los estudios se 
realicen en Alemán, Francés o Inglés) de acuerdo al listado señalado en 
la Tabla 1 del anexo I.  
Para 
el 
caso 
de 
postulantes 
que 
se 
encuentren 
aceptados  
condicionalmente al mejoramiento de su nivel de idioma,  deberán 
adjuntar algunos de los certificados indicados en la Tabla 1. 
Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma 
definitiva o  aceptado condicional al financiamiento de su programa de 
estudios, se considerarán como certificado de acreditación de idiomas 
la Carta de Admisión  o Carta de Aceptación condicional al 
financiamiento, según lo indicado en el numeral 9.2.2.  
En el caso de aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares del 
                                                           
12 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la 
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera de Bases.  
  
  
 
Página 18 de 38 
programa de doctorado, se considerarán como certificado de 
acreditación de idiomas, el Certificado de Alumno Regular indicado  en 
el numeral 9.2.3 
Ahora bien, en los casos descritos en los dos párrafos anteriores y tal 
como indica la Tabla 1 de “Clasificación de postulantes según su nivel 
de idiomas”, estos/as postulantes serán considerados  en el Nivel 1(N1) 
de idiomas, o sea como aquellos/as que no requieren de un curso de 
idiomas para realizar estudios en el extranjero. 
 
 
9.2.13 Declaración de intereses e intenciones, formulario disponible en 
sistema de postulación en línea13, indicando las razones por las cuales se 
quiere realizar el Doctorado, esta explicación debe realizarse en su 
totalidad en idioma castellano. 
9.2.14 Proyecto de investigación a desarrollar durante el programa de 
Doctorado, de acuerdo a formato disponible en sistema de postulación 
en línea14. 
9.2.15 Dos cartas de recomendación del ámbito académico/profesional:  
� 
Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de postulación, el 
correo electrónico de las personas que realizarán la recomendación. 
Éstos recibirán automáticamente una notificación en sus correos 
electrónicos 
de 
que 
han 
sido 
seleccionados/as 
como 
recomendadores. El correo incluirá una dirección (URL) donde se 
deberá completar las cartas de recomendación y enviarse a través 
del mismo sistema15. No se aceptarán cartas en papel o por correo 
electrónico para aquellos/as que postulen en línea, salvo los casos en 
que CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado mediante 
correo electrónico a el/la postulante. 
� 
Las cartas de recomendación podrán ser enviadas por el sistema de 
postulación hasta el día Viernes 6 de Mayo de 2011. (hora 
continental chilena) 
                                                           
13 Ver nota al píe N°8. 
14 Ver nota al píe N°8. 
15 Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea sí sus referentes han remitido a CONICYT 
las señaladas cartas. Es imprescindible  que los/as postulantes contacten a sus recomendadores antes de registrar sus 
respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las 
cartas sean enviadas en los plazos establecidos 
  
  
 
Página 19 de 38 
� 
Para quienes postulen en papel, el formato de  cartas de 
recomendación podrán ser retirado en la oficina de atención al 
postulante, ubicada en Av. Salvador N° 379 y deberán ser 
entregadas en sobre cerrado junto al dossier de postulación, según el 
formato disponible en plataforma www.becaschile.cl, con fecha 
máxima el día Miércoles 20 de Abril del año 2011. 
9.2.16       Formulario Antecedentes Curriculares del Profesor Tutor, según 
formulario disponible en sistema de postulación en línea16. Obligatorio 
sólo para los postulantes que presenten programas de estudios 
contenidos en el numeral 4.2.2. 
9.2.17 Certificado de Veracidad, declaración ante la Comisión Nacional de 
Investigación Científica y Tecnológica CONICYT. En el caso de 
presentar su postulación en línea será el mismo sistema de postulación 
quien genera la opción para obtener tal certificación. De realizar su 
postulación en papel debe retirar dicho formulario en las oficinas de 
atención al postulante de CONICYT.  
 
9.3 Documentos de Postulación Opcionales: 
9.3.1 
Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el 
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 10.5 de las 
presentes bases, deberán presentar: 
9.3.1.1 
Declaración 
simple 
cuando 
el/la 
postulante 
declare 
pertenecer a una etnia indígena. Cuando, de los apellidos 
del/de la postulante, no se determine la pertenencia a una 
etnia 
indígena, 
deberá 
presentarse 
(obligatoriamente) 
Certificado emitido por CONADI. 
9.3.1.2 
Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) para postulantes 
que declaren poseer una discapacidad física. 
9.3.1.3 
Certificado de Domicilio vigente entregado por Carabineros 
de Chile o Junta de Vecinos para postulantes que declaren 
residir en regiones distintas a la Metropolitana. 
 
 
10 EVALUACIÓN 
10.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con la entrega de uno o más 
                                                           
16 Ver nota al píe N°8. 
  
  
 
Página 20 de 38 
documentos y/o que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos 
en las bases concursales,  serán declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la 
etapa de evaluación. 
10.2 
Todas las postulaciones válidamente recibidas, que cumplan con  todos los 
documentos y requisitos exigidos por las bases serán evaluadas por dos 
expertos/as en el área del expediente de postulación, a través de un proceso que 
cumplirá de manera rigurosa y transparente con los criterios señalados en los 
artículos siguientes. 
10.3 
Los/as experto/as entregarán un puntaje final de evaluación dentro del rango 
de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos. 
 
10.4 
Los criterios de evaluación son: 
Ítem 
Criterios 
Puntaje 
Porcentaje sobre 
el Total 
Antecedentes 
Académicos 
 
• Notas de pre grado considerando disciplina 
y universidad. 
• Ranking de egreso en relación a institución 
y disciplina. 
Acreditación de universidad y programa. 
0 a 30 ptos. 
40% 
Objetivos y Razones en 
que el candidato funda 
su postulación   
Puntaje a definir por el evaluador mediante 
rúbrica que incluirá los siguientes criterios: 
- 
Motivación 
- 
Relevancia del programa 
- 
Pertinencia del Programa 
- 
Coherencia de la carta con los 
antecedentes del postulante y 
trayectoria profesional 
- 
Cartas de recomendación 
- 
Plan de retribución 
0 a 30 ptos. 
10% 
Nivel, Calidad y 
Trayectoria de la 
Institución Extranjera, 
así como de los 
Programas específicos 
de estudio 
Calidad de la institución 
 
0 a 30 ptos. 
45% 
Calidad del programa 
 
0 a 30 ptos. 
Proyecto de 
Investigación 
Puntaje a definir por el evaluador mediante 
rúbrica que incluirá los siguientes criterios: 
- 
Relevancia e impacto del proyecto 
- 
Objetivos y metodología propuesta 
- 
Factibilidad del proyecto 
- 
Contribución para el desarrollo 
científico, tecnológico y económico del 
país 
0 a 30 ptos. 
5% 
 
  
  
 
Página 21 de 38 
 
 
 
10.5 
Adicionalmente a los puntajes señalados en los numerales 10.3 y 10.4. se 
otorgará puntuación por cada una de las siguientes características debidamente 
acreditadas: 
10.5.1.1 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0.5 puntos). 
10.5.1.2 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.5 puntos).  
10.5.1.3 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.5 
puntos). 
 
 
11 FALLO DE SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
11.1 
Sobre la base de las evaluaciones efectuadas, de los puntajes finales de 
evaluación y de la propuesta del Comité de Selección, CONICYT emitirá una 
resolución de fallo de selección y adjudicación del concurso BECAS CHILE de 
Doctorado, la que incluirá el puntaje de corte de selección y considerará la 
nómina de todos/as los/as seleccionados/as para la obtención de esta beca. No 
obstante, la condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán 
supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus respectivos 
programas de postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT. 
11.2 
El fallo de selección y adjudicación de las BECAS CHILE será publicado en la 
página del Sistema BECAS CHILE www.becaschile.cl y en la página web de 
CONICYT www.becasconicyt.cl. 
11.3 
Con posterioridad a la publicación de los resultados, los/as seleccionados/as y  
los/as no seleccionados/as serán notificados sobre el resultado de su 
postulación, del puntaje que obtuvieron y de los comentarios realizados por sus 
evaluadores/as. Así como (cuando corresponda) para el caso de los fuera de 
bases, de las causales de su declaración. 
 
11.4 
Los postulantes serán notificados de su calidad de seleccionados por medio de 
carta certificada. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser notificados, 
adicionalmente, por medio de correo electrónico a la dirección que señalen en 
el respectivo formulario de postulación. 
 
11.5 
 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de quince (15) días hábiles, contados 
  
  
 
Página 22 de 38 
desde la comunicación detallada en el numeral 11.4, para comunicar a 
CONICYT la aceptación o el rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta 
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
11.6 
Este concurso no contempla lista de espera. 
 
 
12 FIRMA DEL CONVENIO 
Los/las seleccionados/as para las BECAS CHILE de Doctorado deberán: 
12.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos 
y obligaciones de las partes. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del 
país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.  
12.2 
Suscribir un pagaré17 firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el 
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de 
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a 
su calidad de becario/a y un poder autorizado por Notario Público o Cónsul 
chileno en el extranjero que faculte a CONICYT a llenar los datos 
correspondientes a la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos que 
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. 
12.3 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada 
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente 
en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, 
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido 
mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT. 
12.4 
Presentar una declaración jurada ante notario18 o cónsul chileno/a en el 
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando: 
12.4.1 No 
encontrarse 
dentro 
de 
las 
restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6.  
12.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a 
la obtención del título, grado académico, certificación, u otro similar, 
según correspondiere; lo que incluye el compromiso a tener un 
desempeño académico de excelencia durante sus estudios que lo lleven 
a la obtención del Grado de Doctor; sin perjuicio de quedar liberado de 
esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra 
circunstancia analizada por CONICYT. 
                                                           
17 El pagaré será proporcionado de forma previa a la firma del convenio por CONICYT.  
18 El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl  
  
  
 
Página 23 de 38 
12.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
12.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios 
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta 
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la 
beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
12.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso 
de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el 
extranjero durante sus estudios de nivelación de idioma19 o Doctorado 
por un período no inferior al 50% de la estadía completa del becario/a 
financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado.  
12.4.6 Fecha de inicio y término de los estudios de Doctorado o nivelación de 
idioma, si correspondiere. 
12.4.7 Fecha de inicio y término de la beca. 
12.5 
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva, en el caso de haber presentado 
como documento que valide la aceptación: correo electrónico o carta 
condicional.  
12.6 
Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio. 
12.7 
Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18 años, 
el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de 
nacimiento de hijos/as. 
12.8 
El/la becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos 
máximos señalados por las bases, considerándose los mismos suspensivos 
únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT, es decir, el cobro 
judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace exigible solamente una 
vez que haya expirado el último de los plazos de las mismas. En virtud de lo 
anterior, el plazo de prescripción de las acciones judiciales comenzará a correr a 
contar de la finalización del plazo suspensivo señalado.  
Antes, durante y con posterioridad a la  firma de convenio, CONICYT verificará el 
                                                           
19 En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan. 
  
  
 
Página 24 de 38 
total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos 
correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación 
de la beca o se pondrá termino anticipado de la misma. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a 
realizando sus estudios de nivelación de idioma o de Doctorado, y CONICYT tomara 
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término 
anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos 
otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
13 OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT.  
13.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será 
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento 
y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en 
el respectivo convenio. 
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones 
inherentes al curso de idioma, sólo podrá continuar gozando de los beneficios 
de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de 
Doctorado. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la 
restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el 
programa de Doctorado. Lo mismo ocurrirá en caso que el/la becario/a no haya 
concluido satisfactoriamente el curso de idioma y no sea aceptado/a 
incondicionalmente por el programa de Doctorado. 
13.3 Gestionar la obtención de la/las visa/s del/de la becario/a y su familia.  
13.4 Iniciar o continuar su programa de Doctorado propiamente tal, en las fechas 
que a continuación se indican: 
13.4.1 Becarios/as que prosiguen su programa doctoral: continúa en el tiempo 
cumpliendo con su cronograma regular. Para el caso de este grupo de 
becarios/as, los beneficios devengarán a partir de la fecha de 
adjudicación del concurso, los cuales serán pagados no antes de 60 
(sesenta) días hábiles contados desde la total tramitación del acto 
administrativo que aprueba el convenio que le asigna la beca. 
  
  
 
Página 25 de 38 
13.4.2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar sus 
estudios hasta el primer semestre calendario del año 2012. 
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile 
y/o en el extranjero deberán acreditar su aceptación incondicional e 
iniciar estudios hasta el segundo semestre calendario del año 2012. 
 
13.5 
Los/as becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT 
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca. Con todo, 
los beneficios no serán extendidos en una fecha anterior a 60 días hábiles 
contados desde la total tramitación del acto administrativo que aprueba el 
convenio que le asigna la beca.  
13.6 
Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del título o 
grado académico, según correspondiere; sin perjuicio de poder quedar liberado 
de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra 
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo 
anterior, el becario deberá: 
13.6.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Doctorado. 
13.6.2 Mantener calidad de alumno/a regular en el programa de Doctorado. 
Cualquier cambio en esta situación deberá ser informada a CONICYT 
en un plazo máximo de 30 (treinta) días calendario. CONICYT, 
excepcionalmente y en conformidad a la normativa que la rige, y solo 
previa evaluación de los antecedentes correspondientes, podrá 
autorizar 
solicitudes 
de 
los/las 
becarios/as 
para 
cambios 
de 
universidades,  instituciones educacionales y/o centros de investigación, 
de programas de estudios, suspensión de la beca y término anticipado. 
La autorización de cambio no otorgará aumento en el plazo de duración de la 
beca. Todos los gastos que excedan los 4 años de duración de la beca, serán de 
exclusiva cuenta y responsabilidad del/de la becario/a. 
13.7 
Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso 
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por el/la tutor/a de la 
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance en el 
proyecto de tesis.  
13.8 
Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario o 
cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda de 
acuerdo a la naturaleza de la beca, donde declara estar residiendo junto a sus 
  
  
 
Página 26 de 38 
hijos menores de 18 años y cónyuge por un período mínimo del 50%, de la 
duración total de la beca. 
13.9 
Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos o de investigación. En tal caso 
deberá: 
13.9.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 (treinta) días y 
menor a 6 (seis) meses, adjuntando la justificación del/de la directora/a del 
programa de postgrado o profesor guía. 
13.9.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por seis meses o más. La 
solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente por el/la directora/a 
del programa de postgrado o profesor/a guía. 
13.9.3 Cuando el programa de Doctorado así lo determine, el/la becario/a deberá 
informar a CONICYT los traslados a países distintos en donde realiza los 
estudios de Doctorado. En este caso, se mantendrán sin variación los beneficios 
de la beca otorgada inicialmente a excepción de los pasajes de retorno a Chile 
que podrán ser emitidos desde el último país de residencia del becario por 
motivos de estudio.  
La ausencia del/de la becario/a por motivos de realización de trabajos de 
campo no podrá exceder del 25% del período total de duración del programa, 
siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo. 
13.10 En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a 
CONICYT por una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del pago 
de la beca. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los 
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para el 
cómputo del plazo original de la beca. 
13.11 Otras situaciones de salud deberán ser informadas a CONICYT a través del 
mismo procedimiento indicado en el numeral anterior para considerar un 
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca. 
13.12 Certificar la obtención del grado académico de Doctor en un plazo no mayor a 
24 meses una vez finalizada la beca. 
13.13 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará  la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus estudios. Se 
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el 
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
  
  
 
Página 27 de 38 
En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes bases. 
 
 
14 RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1 
Al término de la beca, el/la becario/a tendrá un plazo máximo de dos años para 
retornar al país y deberá acreditar su domicilio en Chile por el doble del 
período de duración de la beca, a través de certificados de residencia, los que 
deberán ser enviados semestralmente a CONICYT. Si el/la becario/a regresa a 
Chile a residir en regiones distintas de la Región Metropolitana, deberá 
acreditar su domicilio en el país únicamente por el mismo periodo de duración 
de la beca a través de certificados de residencia enviados semestralmente a 
CONICYT.  
14.2 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que 
habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as 
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado 
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de 
retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de 
la retribución será la suma de todos ellos. 
14.3 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE, 
pero con fechas de finalización de estudios distintas (incluyendo el período de 
dos años para el retorno), el retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa 
autorización de CONICYT, hasta la finalización de la beca del cónyuge que 
haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la 
correspondiente certificación una vez finalizada la beca. 
 
 
15 SANCIONES 
CONICYT se reserva  el derecho de exigir a los becarios la restitución de la totalidad de 
los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan o 
abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa justificada, así como a 
quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas 
en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes. 
 
Además, estos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos 
de BECAS CHILE. 
  
  
 
Página 28 de 38 
 
 
16 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
16.1 
Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con las presentes bases, el 
incumplimiento de éstas será causal para declararlas fuera de bases. 
16.2 
CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su 
contenido y aplicación. 
16.3 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las 
presentes bases así como la resolución de fallo y selección emitida por 
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.  
16.4 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página, documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a 
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
17 CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
17.1 La presente convocatoria será publicada en diarios de circulación nacional. 
17.2 Las bases concursales estarán disponibles y se  publicarán  en la página 
www.becaschile.cl  y www.becasconicyt.cl el día 10 de Marzo del año 2011.  
17.3 El   sistema de postulación en línea, a  través de la página Web 
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl estará disponible a partir del día 10 
de Marzo del año 2011 
17.4 El plazo para la recepción de postulaciones en papel y de cartas de  
recomendación, en este formato, vence impostergablemente el día Miércoles 20 
de Abril  del año 2011 a las 14:00 hrs. (hora continental, Chile). El dossier de 
postulación junto a las cartas de recomendación en las  postulaciones realizadas 
en papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación 
de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT 
ubicada en Bernarda Morín N°551- Providencia, Santiago. Si se envía la 
postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de 
despacho o envío debe contener como fecha última el día 20 de Abril de 2011. 
17.5 El plazo para el envío de postulaciones en línea vence, impostergablemente, el 
día Miércoles 4 de Mayo del año 2011 a las 14.00 horas (hora continental Chile).  
17.6 El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence, 
  
  
 
Página 29 de 38 
impostergablemente, el día Viernes 6 de Mayo del año 2011 a las 14.00 horas 
(hora continental Chile). 
17.7 Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el día Miércoles 27 
de Abril  de 2011 a las 14:00 horas (hora continental Chile). Luego de esta fecha 
y hora, las consultas recibidas por parte de el/la postulante recibirán como 
respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de consultas del 
presente concurso ha finalizado. 
17.8 Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en 
www.becasconicyt.cl.  
 
 
 
 
18 INFORMACIONES 
Sistema BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
Call center: 600 425 50 50 (lunes a viernes de 08:00 a 18:00 hrs.). 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 - 389, Providencia (lunes a viernes de 
09:00 a 14:00 hrs.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
Página 30 de 38 
ANEXO I 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en 
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que 
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá 
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para 
efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación de 
los/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones según el nivel 
respectivo que se expone en la Tabla 1, en la que los niveles están definidos de la 
siguiente forma: 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un dominio intermedio del idioma;  
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para 
realizar estudios en el extranjero. 
 
Para estos efectos la BECA CHILE de Doctorado contempla los siguientes 
beneficios: 
 
a) Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de 
Doctorado, para aquellos/as seleccionado/as que posean un nivel de idioma 
insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero y que se encuentren 
aceptados en la universidad y/o centro de investigación en el extranjero donde 
cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. 
El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso 
entregado a el/la seleccionado/a, sólo será del idioma correspondiente a aquel en el 
cual se desarrollarán los estudios de Doctorado del programa presentado en la 
postulación.   
 
Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de 
Doctorado, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel 
del idioma considerado aún insuficiente para iniciar su programa de Doctorado. Este 
curso tendrá una duración máxima de 6 (seis) meses. La cobertura del costo de este 
curso de nivelación sólo operará para aquellos/as seleccionado/as chileno/as que se 
encuentren aceptado/as de manera condicional a un mejoramiento en su nivel de 
idioma y que gocen de algún beneficio otorgado por entidades extranjeras. Cuando no 
existan o no se contemplen beneficio otorgados por entidades extranjeras para curso de 
  
  
 
Página 31 de 38 
idioma, el costo del curso será asumido directamente por el/la seleccionado/a, 
asignándosele el resto de los beneficios establecido en las presentes bases (Para conocer 
los 
beneficios 
otorgados 
por 
entidades 
extranjeras, 
ver 
http://www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/). 
 
El período utilizado para la nivelación de idioma no será considerado para el cómputo 
del plazo previsto para la duración del programa de Doctorado. 
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
- Alumnos regulares del programa 
de Doctorado 
- Carta de Aceptación del programa 
de Doctorado 
- Carta de Aceptación del programa 
de Doctorado condicional al 
financiamiento 
 
 
- Carta de Aceptación del programa 
de Doctorado condicional al 
mejoramiento del nivel de idioma  
- Examen Goethe Institut 
equivalente a B1 + / B2 
- Carta de Aceptación del 
programa de Doctorado 
condicional al 
mejoramiento del nivel de 
idioma  
- Examen Goethe Institut 
equivalente a B1 o inferior 
FRANCÉS 
- Alumnos regulares del programa 
de Doctorado 
- Carta de Aceptación de programa 
de Doctorado 
- Carta de Aceptación de programa 
de Doctorado condicional al 
financiamiento 
 
 
- Carta de Aceptación del programa 
de Doctorado condicional al 
mejoramiento del nivel de idioma  
- CECRL DU CE (1) = B1 y B2 
- 550 ≤ TFI ≤ 785  
- 300 ≤ TCF ≤ 499 
- DALF B1 y B2 
- DELF (B2) 
 
- Carta de Aceptación del 
programa de Doctorado 
condicional al 
mejoramiento del nivel de 
idioma  
- CECRL DU CE(1) = A1 y A2 
- TFI ≤ 550 
- TCF ≤ 299 
- DALF A1 y A2 
- DELF ( inferior a B1) 
 
 
 
 
 
 
 
 INGLÉS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Alumnos regulares del programa 
de Doctorado 
- Carta de Aceptación de programa 
de Doctorado 
- Carta de Aceptación de programa 
de Doctorado condicional al 
financiamiento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Carta de Aceptación del programa 
de Doctorado condicional al 
mejoramiento del nivel de idioma  
- 5,5 ≤ IELTS ≤ 6,5 (Ver Nota 1) 
- 65 ≤ TOEFL IBT ≤ 99 
- 498 ≤ TOEFL ITP ≤ 637 
 
 
 
 
 
 
- Carta de Aceptación del 
programa de Doctorado 
condicional al 
mejoramiento del nivel de 
idioma  
- IELTS ≤ 5,0 
- TOEFL IBT ≤ 64 
- TOEFL ITP ≤ 497 
 
  
  
 
Página 32 de 38 
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la 
clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan 
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las 
universidades de destino.  
 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se 
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en 
tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel 
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser 
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera 
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido 
con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta 
clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del 
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la 
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según Nivel 
Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del 
Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
Página 33 de 38 
ANEXO II 
Montos por concepto de manutención mensual según costo de vida del país de destino. 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
  
  
 
Página 34 de 38 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d'Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
  
  
 
Página 35 de 38 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
  
  
 
Página 36 de 38 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
Ex 
República 
Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
  
  
 
Página 37 de 38 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del 
Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República 
Popular 
Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
  
  
 
Página 38 de 38 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 =f 
]l;r
3\qB:;*' /-{
{Á{iohA: 0t ri¡v$t r¡f<Í¡n
or|¡r]&c¡ Y ff( ñ6!cd:i/\
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS DE
DOCTORADO EN EL EXTRANJERO, BECAS
CHILE, CONVOCATORIA 2011.
RES.JX.N'f :j f,
SANTIAGO, ^E r¡Anonr.
U / TIAK ¿UII
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS Nq 49U71 y DL Na 668174, ambos del Ministerio de Educación;
Decreto Supremo N'222l2OlO del Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector
público para el año 2011, No 20.481; Decreto supremo N'664/08 del Ministerio de
Educación; Resolución Ne 1600 de 2008 de Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO:
1. El objetivo del Sistema BECAS CHILE, destinado a financiar el otorgamiento de becas de
doctorado a chilenos o extranjeros con permanencia definitiva en Chile, privilegiando la
calidad académica de los planteles universitarios donde asistirán los becarios y la formación
de profesionales altamente especializados que aPorten al desarrollo nacional.
2o eue en este contexto, CONICYT en su rol de entidad ejecutora, ejerce una labor
fundamental en la promoción y fortalecimiento de una política de cooperación
internacional, potenciando la integración y contribuyendo a la formación de capital humano
avanzado.
3o Las Bases del Concurso de Becas de Doctorado en el Extranjero Becas Chile Convocatoria
2011 (Anexo 1).
4' La aprobación de las Bases Concursales mencionadas, solicitada a través de Memorando
N.303/2011 y de Memorando N"350/2011, por la Directora del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado, de fechas 16 de febrero de 2011 y 01 de mano de 20'LL,
respectivamente.(Anexo 2)
5o Memorando N.317l2011 del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, que
remite visto bueno de los Departamentos de Tecnologías de la Información y
Administración y Finanzas de CONICYT, para la aprobación de Bases Concursales de
Doctorado, Becas Chile, Convocatoria 2011.(Anexo 3)
6o Las facultades que detenta esta Presidenci4 de conformidad a lo establecido en el DS
4gU7 1, DL668 17 4 y DS 222 I 1'0, todos del Ministerio d e Ed ucación'
RESUELVO:
APRUÉBANSE las Bases concursales denominadas "Concurso Becas de Doctorado en el
Extranjero, BECAS CHILE, Convocatoria 2011"'
TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases mencionadas, la
oue a continuación se inserta:
)ú
1.
 ,INICIO TRANSCRIPCIÓN BASES"
BASES
coNcllRso BEcAs DE DOCTORADO EN EL EXTRANIERO
BECAS CÍIILE
coNvocAToRrA 2011
1. 
CONTEXTO
2. 
oBIETMGENERAL
3. 
DEFIMCIONES
4. 
CONDICIONES Y CARACTEÚSTICAS GENERALES
5. 
REQT.JISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN
6. 
RESTRICCIONES
7. 
BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE
8, 
OTROS BENEFICIOS
s. 
PosrulAclón¡ ¡. r¡.nnc¡
10. nvetueclóIr¡
r;7. FALLo DE sELEccIóu v ao¡uoIc¡,ctÓN DEt coNcLJRso
1i2. FIRMA DEL CONVENIO
13. OBLIGACIONES DEUDE LA BECARIO/A
rL. REToRNo ¡,r pdsY nnrnr¡uclÓN
15. SANCIONES
16. TNTERPRETaqóN DE LAs BAsEs
t7. coNvocAToRrA,przusIÓt{YPLAzos
18. INFORMACIONES
 1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo de
formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile en la
sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, social y
cultural de nuestro país.
Para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentat las oportunidades de estudio y
perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modernizar las distintas instituciones y programas
de becas existentes y fortalecer la vinculación internacional con instituciones de educación e
in vestigación de excelencia.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital Humano
Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y oPera a través de la Comisión
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), Ia División de Educación
Superior, el Programa Idioma Abre Puertas (PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento'
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP). Así el Sistema BECAS CHILE crea un
sistema integrado de formación de capital humano avanzado, a través de la articulación y
gestión del actual sistema público de entrega de becas en el extranjero de Postgrado,
especialización técnica y de pedagogías'
2. OBJETTVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a concurso
para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS CHILE- a chilenos/as y extranjeros/as con
permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar estudios conducentes a la obtención
del grado académico de Doctor en instituciones de excelencia en el exterior.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas del
conocimiento, sin excepción alguna y en cualquier país excepto Chile, para que los graduados, a
su regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan al desarrollo científico,
académico, económico, social y cultural del país.
3. DEFÍNICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para
la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del grado
académico de Doctor, así como por los derechos y obligaciones estiPulados en el
convenio de beca y en las Presentes bases.
3.2. Comité Evaluador: Comités designados por CONICYT, conformados Por expertos,
académicos, investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público y/o
privado, chilenos y extranjeros, especialistas en las disciplinas Pertinentes, de destacada
trayectoria y reconocido prestigio.
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de capital
humano avanzado e investigación, designados por CONICYT que recomendará el
puntaje mínimo a partir del cual se pueden asignar las becas. En este Comité participará
además un integrante de Ia Secretaría Ejecutiva de Becas Chile'
3.4. Seleccionado/a: Postulante que ha superado el proceso de evaluación y ha obtenido un
puntaje igual o superior al punto de corte aprobado por coNIcYT y que podrá firmar
 el respectivo convenio de beca, previo cumplimiento de los requisitos establecidos por
las bases.
3.5. Becario/a: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y aprobado mediante
el respectivo acto administrativo. A partir de este momento, eUla becario/a podrá gozar
de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
4.1. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas las
áreas del conocimiento sin excepción y en cualquier institución de excelencia del
mundo excepto en Chile, por 1o que sólo se otorgariín becas para estudios en proEramas
que se desarrollen de manera presencial, continua, total y exclusivamente en el
extranjero. En caso que una postulación no se presente en estos términos, será
declarada fuera de bases. Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de beca, se
detectare que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollar¿á.n en
Chile (de mÍrnera total o parcial), o que éstos no se desarrollarán de manera continua
y/o presencial en el extranjero, CONICYT procederá a declarar sin efecto la
adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma.
Se exceptuan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba realizar
trabajos de campo en Chile, los que solo podriín desarrollarse cuando el programa
académico se haya iniciado y Ios beneficios de la beca se estén percibiendo en el
extranjero. En estas situaciones, el/la becario/a deberá cumplir con lo establecido en el
numeral 13.9 de las presentes bases.
Podrán potft¡I¡rr:
4.2. El presente concurso sólo admitirá posh¡laciones de aquellas/os que cuenten con carta
de aceptación para los siguientes Protramas:
4.2,1 Programas que se imparten en una universidad y/o centro de investigación
que se encuentra clasificada/o dentro de los primeros 150 lugares de los
rankings de mejores universidades según el Times Higher Education (THE), o
el QS Top Universities o el Academic Ranking of World Universities
(Shanghai, ARWU) todos publicados el año 2010, o bien que se encuentren
posicionados dentro de los 50 Primeros lugares de los rankings ya señalados,
en el área específica a que se refiere el Programa.
4.2.2 Programas que se imparten en una universidad y/o centro de estudios que
NO se encuentran dentro de los indicados en el numeral 4.2.1
En el caso del numeral 4.2.2, ellla postulante debetá incluir información
adicional que acredite la excelencia de su programa ylo universidad, como
por ejemplo otros rankings. Esta información será requerida en los camPos
del formulario de postulación. Asimiemo deberá adjuntar el Fomrulario de
Antecedentes Cu¡ricula¡ee del Profeeor Tutor el cual está disponible en el
sistema de postulación en línea y para quienes deseen postular en papel
podrán retirarlo en las oficinas de atención al postulante ubicadas en Av.
Salvador No379.
En ambos casos los/as interesados/as deben poseer carta de aceptación vigente en
alguno de los programas indicados en los numerales 4.2.1 y 4.2.2 de las presentes
bases concursales. Se entenderá por vigente aquellas cartas de aceptación que
 indiquen como fecha de inicio de los estudios del programa propiamente tal, el año
2011 en adelante.
En caso de presentar carta de aceptación condicional emiüda por una universidad o
centro de investigación, ésta sólo será admisible por las siguientes causales: (1)
Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma que presenta el candidato;
(2) Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante requerirá Para cursar
el programa de estudio.
4.3E1 presente concurso admitirá también postulaciones de aquellos que sean alumnos/as
regulares de un programa de Doctorado en alguno de los programas indicados en el
numeral 4.2.1, o 4.2.2 de las presentes bases concursales, y deseen financiar el resto del
período de estudios con la presente beca, siempre y cuando el plazo total no exceda los
cuatro años contados desde el ingreso al programa de estudios,
4.4En el formulario de postulación, ellla postulante deberá señalar el programa académico
de Doctorado en el cual ha sido aceptado para desarrollar sus estudios. La duración de
los beneficios de la beca de Doctorado será de carácter anuaf renovable hasta un
máximo de cuatro años contados desde el ingreso al programa de estudios y sujeto al
rendimiento y resultados académicos obtenidos por éste/a.
Para aquellos/as postulantes que ya se encuentren en el exterior cursando sus esfudios
de Doctorado, los beneficios de la beca se entregarán a Partt de la fecha de
adjudicación del concurso.
Sin perjuicio que los/as becarios/as tienen derecho a recibir los beneficios de la beca
desde la fecha de adjudicación del concurso, estos seráLn pagados en una fecha no
anterior a 60 días hábiles contados a partir de la total tramitación de Ia resolución que
apruebe el convenio que le asigne labeca.
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a Ia fecha del examen
de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no exceda los cuatro
años contados desde el inicio al programa de estudios.
4.5los/as postulantes que presenten carta condicional suieta al mejoramiento del nivel de
idioma deberán acreditar, al momento de postular a la beca, de acuerdo a lo establecido
en el nume¡al 9.2.1,2, su nivel de idioma a través de las pruebas y/o certificados
aceptados para efectos de este concurso SÓLO en los casos en que los estudios de
Doctorado que desee realizar se desarrollen en los idiomas Alemáry Francés o Inglés' EI
nivel que presente el/la postulante no será considerado en el proceso de evaluación y
selección.
Si los estudios de Doctorado se efectuan en idiomas distintos a los mencionados, no
será necesario que e[la postulante acredite su nivel de idioma al momento de la
postulación, debiendo sólo entregar Ia carta de aceptación al Programa de Doctorado.
4.6 Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de evaluación del
nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta institución podrá
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el
programa y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla los
siguientes criterios:
o Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia. Y en un Programa de la
misma área de la opción i¡dicada en su postulación
. 
Y que este programa sea de un nivel igual o suPeriof a la opción presentada
al momento de la postulación.
 5.3
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará procedente
el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la seleccionado/a deberá firmar
convenio en relación a Ia opción inicial de lo contrario se declarará sin efecto la
adjudicación de la beca.
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a Ia opción presentada en la
postulación, el/la seleccionado/a será responsable de lograr aceptación ante la
universidad y/o centro de inveetigación y, en caso de requerir nivelación idiomática
ésta deberá ser autofinanciada por el seleccionado.
5 
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN
5.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
5.2 Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya dutación
mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate de carreras cuya
duración mínima sea de diez semestres). La duración referida deberá estar señalada en
un documento oficial de la universidad en donde haya cursado sus estudios.
Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos siguientes
reouisitos:
5.3.1
Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a cinco (5.0) sobre un
máximo de siete (7.0) o su equivalente, para la obtención de su Licenciatuta ylo
Título profesional.
Encontrarse dentro del 30olo superior de su promoción de titulación o egreso de
pregrado.
Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programas indicados en el
numeral 4.2 de las presentes bases concursales.
Continuar o iniciar estudios doctorales en las fechas establecidas en Ias Presentes bases y
de acuerdo a la información incluida al momento de la postulación.
6 
RESTRICCIONES
No podrán ser beneficia¡ioo/as de esta beca:
6.1 Aquellos/as que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público Para el mismo
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2 Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de su
situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podriin ser beneficiarios/as quienes
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario/a de BECAS
CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa autorización de
CONICYT.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anücipado de la misma
en caso que se compruebe, tanto en Ia etapa de admisibilidad, evaluación, adjudicaciór¡
firma del convenio y durante toda la vigencia de la bec4 que el becario/a se encuentra en
alguna de las situaciones anteriormente descritas o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexactfu no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
5.3.2
5.4
5.5
 admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/las postulantes no poseen becas vigentes con recursos
del sector públicq CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del sector
público.
BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE.
7.1 Beneficios asociados aI cureo de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3) para
poetulantee con carta de aceptación condiciond al nivel de idiona inglés, francée o
alemá¡r:
7.1.,1. Costo del curso de nivelación de idioma en Chile cuya duración dependerá del
nivel de idioma demostrado por el/la seleccionado/a y por una evaluación de la
entidad ejecutoral que corresponda, y de acuerdo al esquema de
cofinanciamiento estipulado en el anexo I.
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo
del plazo previeto para la duración del programa de Doctorado.
7.2 Beneficios asociados al cu¡so de nivelación de idioma en el palc de deetino:
7.2,1
Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades extranjeras que lo
contemplen expresamente, será financiado el costo del curso intensivo de
idioma por un máximo de 6 (seis) meses en el país de destino. En caso que no se
contemple este beneficio, el costo del curso de nivelación de idioma correrá por
cuenta del/de la seleccionado/a directamente.
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más cetcano
a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia
en el país de destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al término del
programa de Doctorado, tanto para el/la becario/a como para sus hijos/as2 y
cónyuge, según corresponda3. Los/as seleccionados/as que se encuentren
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el extranjero, sólo tendr¡ín el
pasaje de retorno. Lo mismo se aplicará pata el'lla cónyuge e hijosias en caso que
estos/as estén residiendo con el/la seleccionado/a.
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos dólares
americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios de nivelación de
idioma en el país de destino.
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un período
máximo de 6 (seis) meses contados desde el ingreso defla becario/a al curso de
nivelación de idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver montos
en el Anexo II).
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el período de
vigencia del curso de nivelación de idioma en el extranjero que no excederá de 6
(seis) meses, correspondiente al país y ciudad de desüno (Ver montos en el
Anexo II). En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se
perderá este beneficio. con todo, para recibir esta asignación, deberá existir el
7.2.2
7.2.3
na A
7.2.5
I Se entenderá por entidad ejecutora al Prograrna Idioma Ab¡e Pue¡tas (PIAP) del Ministerio de Educación.
2 Para ¡ecibir esta asignación deberá entregar el respectivo ce¡tificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se señale el nomb¡e del/la
becano/a como padre o madre del mismo.
r Es rmportante considerar que algunos palses no permiten viaja¡ con el cóny'uge y sus dePendientes mientras se ¡ealizan cu¡sos de
nivelación de idioma en el extraniero. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esla situación. No será responsabilidad de la
entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acue¡do a leyes migralorias, sean establecidos por los países en donde los/as
seleccionado/as desean ¡ealizar sus estudios.
 7.2.6
compromiso por parte del/de la cónyuge para residir junto al/la becario/a Por un
período no inferior al 50% de Ia estadía completa del/de la becario/a a través de
la BECA CHILE de Doctorado. Este beneficio sólo se hará efectivo para
cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga mat¡imonio con
posterioridad a la adjudicación de la bec4 este deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas
en este numeral para percibir el beneficio.
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, por el
período de vigencia del curso de nivelación que no exceda de 6 (seis) meses,
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos en el Anexo II), En caso
que ambos padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será
causante de esta asignación. Con todo, para recibir esta asignacióry deberá
existir el compromiso por parte del/de la becario/a para residir junto a sus
hijos/as por un período no inferior al 50"/" de Ia estadía completa a través de la
BECA CHILE de Doctorado.
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo de US
$800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los
hijos/as y/o cónyuge.
Nota: Podrán existir otros beneficios asociados y complementarios otorgados por entidades
extranjeras para becarios/as chilenos/as. Mayor información ver página web
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los beneficios otorgados por
instituciones extranjeras, el/la becario/a podrá acceder a todos los beneficios asociados al curso
de nivelación de idioma recién descritos a excepción del costo del curso propiamente tal. En
tales casos, los beneficios anexos se asignarán tanto para becarios/as chilenos/as como Para
extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile que se encuentren aceptados/as en sus
programas doctorales a condición de cursar estudios de nivelación de idioma en dicha
universidad y/o centro de investigación.
7.3 Beneficios aaociados a loe eetudios de Doctorado:
7 .3.1, Un pasaje de ida y vuelt4 en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a Ia ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad de
residencia en el país de destino, al inicio del programa de Doctorado y al
término del mismo, tanto para el/la becario/a como para sus hijos/asa y
cónyuge, según corresponda. En caso que el/la becario/a y su familia se
encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación idiomática
este beneficio se entenderá iniciado tanto para él/ella, como para su cónyuge
e hiio/as.
7.3.2 Costos de arancel y matrícula del programa de Doctorado, una vez
consideradas las reducciones y rebajas obtenidas a Partir de los beneficios
otorgados por entidades extranjeras u otros similares.
7.3.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios de
Doctorado.
a Para ¡ecibir esta asrgnación deberá ent¡efiar el respectivo certrficado de nacimiento del/de la hijo/a donde se señale el nombre del/la
becario/a como padre o madre del mismo,
7.2.7
 7.3.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
7.3.5 Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo de
US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como
cargas a tos/las hijos/as y el/la cónyuge que residan con el becario en el país
de destino.
7.3.6 Asignación de manutención mensual para el/la becario/a du¡ante el programa
de Doctorado (Ver montos en el Anexo II) por 12 meses, renovable
anualmente hasta un máximo de cuatro años contados desde el ingreso della
becario/a al programa de Doctorados.
7.3.7 Asignación de manutención mensual para ellla cónyuge, por el tiempo que
el/la becario/a declare su compañía (ver montos en el Anexo II). En caso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este beneficio.
Con todo, el/la cónyuge deberá residir junto alla la becario/a por un período
no inferior al 50% de la estadía completa del/de la becario/a financiada a
través de la BECA CHILE de Doctorado. Este beneficio sólo se hará efectivo
para cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva en Chile. En caso que el/la becario/a contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, deberá informa¡ y acreditar dicha
situación a CONICYT a objeto de percibir este beneficio.
7.3.8 Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, por
el tiempo que éste/a declare su compañía (ver montos en el Anexo II). En caso
que ambos padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será
causante de esta asignación. Con todo, los/as hijos/as deberán residir junto al
becario/a por un período no inferior al 50% de Ia estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado. En caso que el/la
becario/a tenga un hijo/a con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste/a
deberá informar y acreditar dicha siruación a CONICYT con el objeto de
percibir este beneficio.
7.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal de hasta por cuatro meses en total, para Io cual
deberán informar sobre dicha situación a CONICYT. Los meses utilizados con
motivo de esta extensión no se considerariín para el cómputo del plazo
original de la beca.
7.3.10 Asignación única de regreso correspondiente a US $500 (quinientos dólares
americanos).
Nota 1¡ La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de
ningún otro adicional por CONICYT. Los costos asociados a trabajos de campo que deban
rcalizar los/as becarios/as tales como: viático+ pasajes aéreos, marítimos y/o terrestres,
cambios de moneda, etc.; serán de exclusiva responsabilidad de los/as mismos/as.
Nota 2: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención por el
cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de
la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al
becario por un periodo no inferior aI 50% de la estadía completa del mismo financiada a
través de la BECA CHILE.
F para conocer los montos que se otorgarán por este concepto, se adiunta tabla de montos de manulención en Anexo lI.
 OTROS BENEFICIOS.
Además de los beneficios otorgados por Becas Chile, podrán existir beneficios ofrecidos por
diversos países e instituciones extranjeras. Será responsabilidad del postulante contactarse
con las instituciones o países que ofrecen estos beneficios y cumplir con los procesos, plazos
y entrega de documentos requeridos por éstas.
Dichos beneficios son opcionales y sólo aplicables a postulantes de nacionalidad chilena.
Mayor información del estado de estos beneficios adicionales ver el siguiente link:
Con Ia finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por contrapartes
internacionales, CONICYT entregará los antecedentes de los/as postulantes a las
instituciones que correspondan, a objeto de que estas estudien y determinen su procedencia,
Los beneficios que otorgara el sistema Becas Chile y los contemplados por los países e
instituciones extranjeros se complementarán entre sí.
POSTIJLACIÓru ¡,T¡ NTCE
9.1 Proceso de Postulación
9.I.7 Las postulaciones a las BECAS CHILE de Doctorado deberán hacerse
preferentemente por vía electrónica, a través de Ia página web
www.becaschile.cl.
9.L.2 Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato pdf de no
más de 1.024 kb-sin protección- cada uno pudiendo contener más de una
página siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
9.I.3 En el caso de presentar postulación en papef el/la postulante deberá entregar:
1,- Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida
para postular. 2.-Junto al dossier de postulación deberá adjuntar además, toda
Ia documentación en versión digital contenida en un CD, sólo en formato
PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que se presenta
en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo separado,
exceptuando las cartas de recomendación. 3'- Las cartas de recomendación
deberán adjuntarse en sobre cerrado. Los archivos no podrán superar los
1.024 Kb. cada uno, los cuales deberán encontrarse sin restricciones o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. Estos archivos
serán considerados para el proceso de admisibilidad y posterior evaluacióry
de corresponder. Finalmente, el dossier, el CD y las cartas deben ser enviados
en un sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital Humano
Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda
MorÍn N"551-Providenci4 Santiago6.
9.7.4 El/la postulante podrá enviar sólo una postulación en este concurso y no
podrá postular simultáneamente a otro vigente del Sistema de BECAS CHILE
organizado por CONICYT hasta que los resultados del concurso de becas de
Doctorado BECAS CHILE no hayan sido publicados.
9.1,.5 Cuando el programa de Doctorado en el que está interesadola eUla postulante
contenga como requisito la realización previa de un Magíster, deberá
postularse directamente a una beca de Doctorado y eolo podrá esPecific¡úge
eota situación en la Ca¡ta de Declaración de Intereses y en el eistema de
poetulación, ítem Infonnación del Programa de Postgrado, no puüendo
6 En el caso de postular en papel CONICYT, no hará devolución de la documentación entregada.
l0
 indicarlo en ninguna oportunidad poeterior. Sin perjuicio de lo expuesto, la
suma de los períodos de entrega de beneficios entre el programa de Magíster
y Doctorado, no podrá superar los 4 años contados desde la fecha de ingteso
del/la postulante al primer ptogf¡rma.
9.7.6 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada en el
dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deber¿fur estar en
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT
juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o
durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
9.I.7 El incumplimiento de lo establecido en los numerales precedentes, referido a
la postulación de la beca, se considera¡a causal para que la postulación sea
declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se
declare el término anticipado de la misma.
9.2 Docr¡¡rentoe de Poetulación Obligatorioe: Los documentos de postulación que a
continuación se detallan se consideran indispensables para dejar constancia
indubitable de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as7, por
lo que la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera
de bases.
La documentación solicitada será la siguiente:
9.2.1, Forrrula¡io de poetulación, disponible en sistema de postulación en línea8 en
www,becaschile.cl . En dicho formulario el postulante deberá indicar una
dirección de correo electrónico permanente, personal e intransferible a efectos
de realizar las comunicaciones que correspondan. Así como la dirección de su
domicilio para realizar envío de correspondencia certificada'
9.2.2 Carta de Aceptación, cuando ellla postulante declare estar aceptado de
manera definitiva o condicional al mejoramiento del nivel de idioma y/o al
financiamiento del programa de estudio, en alguno de los Programas
indicados en los numerales 4.2.1 o 4.2.2 de las bases concursales deberá
adjuntar : (1) carta de admisión emitida por la universida4 o (2) coneo
electrónico institucional confirmando que el postulante se encuentra
aceptado al program4 emitido por una autoridad de la misma o por el
profesor guía.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, eUla postulante deberá adjuntar la
carta de aceptación definitiva a la fecha de firma de convenio.
9.2.3 Certificado de Alumno Regular, (para el caso de estar cursando estudios) en
el cual se explicite la fecha de inicio del programa y su duración'
Adicionalmente, deberá acompañar constancia de inscripción para e[ período
académico vigente a Ia postulación, así como las calificaciones que haya
obtenido desde el inicio del programa o informe académico emitido por el
profesor tutor o autoridad académica que corresPonda mediante la cual se
acredite el nivel de avance de los estudios así como los resultados obtenidos.
g.2.4 Cu¡rículum Vitag según formato preestablecido, disponible en el sistema de
z La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo po¡ lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los
documenfos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen ca¡ácter de esencial y obliSatorio por lo que no pueden ser reemplazados por
ningún otro.
r Er, el caso de postular en papel eVla postulante deberá retirar esre formulario en la oficina de atención al Postulante del Programa
Capital Humano Avanzado de CONICYI, ubicado en Av. Salvador N"379. Horario de atencrón de lunes a viemes de 9;00 horas a
14:00 horas.
t1
 postulación en líneae.
9.2.5 Copia de título profeeional y/o grado académico de licenciado o certificado
de éstosro.
9.2.6 Certificado de concentración de notae de pregrado con todas las
calificaciones expresadas en escala de 1a 7; en caso que no se exPrese en
dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por la institución de
educación superior en que se expliquen las equivalencias y notas de
postgradoll, ésta última si procediere.
Se entiende como equivalencias Ia conversión de notas obtenidas en Chile y el
extranjero a escala de 1 a7 en todo su rango. Cuando la universidad no emita
certificado de equivalencias, ella postulante deberá presentar declaración
jurada firmada ante Notario o Cónsul chileno/a en el extranjero según
corresponda en la que señale las equivalencias de las calificaciones en escala
oe ta/.
Cuando un postulante haya realizado prosecución de estudios para completar
los períodos señalados en el numeral 5.2 de las presentes bases, deberá
presentar:
o Concentración de notas de los estudios iniciales de pre-grado más la
concentración de notas de los estudios de continuidad (prosecución) o
convalidación.
¡ Los certificados de grado y/o titulo iniciales más los certificados de
título y/o grado obtenidos en Ia prosecución de estudios,
9.2.7 Certificado de tanking de epeso de pre grado o de titulación donde se
expresa explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de
egresados y/o titulados.
En caso de no contar con tal certificación deberá presentarse un certificado de
la universidad que demuestre la inexistencia de tal indicador.
9.2.8 Copia de Diploma o Certificado de Poetgrado. (Cuando ha declarado en su
postulación contar con un postgrado será obligatorio presentar dicho
documento).
9.2.9 Certificado de concentración de notas de Poetgpado, efla postulante que
haya declarado poseer un postgrado en su postulación deberá adjuntar un
ce¡tificado con todas las calificaciones expresadas en escala de I a 7; en caso
que no se exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por la
institución de educación superior en que se expliquen las equivalencias'
Se entiende como equivalencias la conversión de notas obtenidas en Chile y el
extranjero a escala de 7 a7 en todo su rango. Cuando la universidad no emita
certificado de equivalencias, efla postulante deberá Presentar declaración
jurada firmada ante Notario o Cónsul chileno/a en el extranjero, según
correspond4 en la que señale las equivalencias de las calificaciones en escala
de'1. a7.
e Ve¡ nota al píe N"E.
l0 Para el c"so de uorve¡sidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtene¡ uno o más de los certificados solicitados en su
universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá presentar documentos emitidos por el
Ministerio de Educación y/o el Consgo Superior de Educación según corresponda.
r Cuando eVIa postulante posea estudios de postgrado deberá presentar tanto certificado de grado como las calificaciones obtenidas
sin equivalencias.
t2
 9.2.10 Certificado de vigencia de Persranencia Definitiva en gh¡stz,el/la
postulante extranjero deberá adjuntar el presente documento. Este documento
es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Intemacional o por
Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra vigente.
9.2.11 Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación Socioeconómica
(FAS), encuesta disponible en www.becaschile.cl.
9.2.12 Ce{tficadoe de Acreditación de idioma (cuando los estudios se realicen en
Alemiin, Francés o Inglés) de acuerdo al listado señalado en la Tabla 1 del
anexo I.
Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente al
mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los
certificados indicados en la Tabla 1.
Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma definitiva
o aceptado condicional al financiamiento de su Programa de estudios, se
considerarán como certificado de acreditación de idiomas la Carta de
Admisión o Carta de Aceptación condicional al financiamiento, según 1o
indicado en el numeral 9.2.2.
En el caso de aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares del
programa de doctorado, se considerariá,n como certificado de acreditación de
idiomas, el Certificado de Alumno Regular indicado en el numeral 9.2.3
Ahora bien, en los casos descritos en los dos párrafos anteriores y tal como
indica la Tabla 1 de "Clasificación de postulantes según su nivel de idiomas",
estos/as postulantes serán considerados en el Nivel 1(N1) de idiomas, o sea
como aquellos/as que no requieren de un curso de idiomas para realizar
estudios en el extraniero.
9.2.13 Decla¡ación de intereeee e intencionee, formulario disponible en sistema de
postulación en línea13., indicando las razones por las cuales se quiere realizar
el Doctorado, esta explicación debe realizarse en su totalidad en idioma
castellano.
9.2.1.4 Proyecto de inveetigación a desarrollar durante el programa de Doctorado,
de acuerdo a formato disponible en sistema de postulación en línea1a.
9.2.15 Doe cartas de recomendación del ámbito académico/profesional:
' 
Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de postulación, el correo
electrónico de las personas que realizarán la recomendación. Estos
recibirán automáticamente una notificación en sus correos electrónicos de
que han sido seleccionados/as como recomendadores. El correo incluirá
una dirección (URL) donde se deberá completar las cartas de
recomendación y enviarse a través del mismo sistemals' No se aceptarán
rz El documento al que se hace referencia debe, necesariamentg expresar que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a, se
encuenlra VIGENTE. Cuando esta información no se expresg el expediente será declarado Fuera de Bases.
13 Ver nota al ple N'8.
1{ Ver nota al ple No6.
rs Los/as postulantes podrán ve¡ifica¡ a través del sistema de postulación en línea si sus referentes han remitido a CONICYT las
señaladas ca¡tas. Es rmprescindible que los/as postulantes contacten a sus recomendadores antes de registrar sus respectivas casillas
electrónicas en el formulario en línea. Es de resPonsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los
olazos establecidos
IJ
 cartas en papel o por correo electrónico para aquellos/as que postulen en
línea, salvo los casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será
notificado mediante correo electrónico a el/la postulante.
. Las cartas de recomendación podrán ser enviadas por el sistema de
postulación hasta el dla Viernee 6 de Mayo de 2011. (hora continental
chilena)
. Para quienes postulen en papel, el formato de cartas de recomendación
podrán ser retirado en la oficina de atención al postulante, ubicada en Av.
Salvador N" 379 y deberán ser entregadas en sobre cerrado junto al
dossier de postulación, según el formato disponible en plataforma
www.becaschile.cl. con fecha máxima el día Miércolee 20 de Abril del
año 2011.
9.2.L6 Forcrulario Antecedentee Curricularee del Profeeor Tutor, según
formulario disponible en sistema de postulación en línea16. Obligatorio sólo
para los postulantes que presenten programas de estudios contenidos en el
numeral 4.2.2.
9.2.77 Certificado de Veracidad, declaración ante la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica CONICYT. En el caso de presentar su
postulación en línea será el mismo sistema de postulación quien genera la
opción para obtener tal certificación. De realizar su postulación en papel debe
retirar dicho formulario en las oficinas de atención al postulante de
CONICYT.
9.3 Docu¡nentoe de Postulación Opcionales:
9.3.1 Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje
final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 10.5 de las presentes bases,
deberán presentar:
9.3.L1 Declaración simple cuando efia postulante declare pertenecer a
una ebria indÍgena. Cuando, de los apellidos deVde la postulante,
no se determine la pertenencia a una etnia indígena, deberá
presentarse (obligatoriamente) Certificado emitido por CONADI'
9.3.7.2 Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) Para postulantes que declaren
poseer una discapacidad física.
9.3.1.3 Certificado de Domicilio vigente entregado por Carabineros de
Chile o Junta de Vecinos para postulantes que declaren residir en
regiones distintas a Ia Metropolitana,
10 EVALUACIÓN
10.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con la entrega de uno o más documentos y/o
que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos en las bases
concursaleq serán declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la etapa de
evaluación.
70.2 Todas las postulaciones válidamente recibidas, que cumplan con todos los
documentos y requisitos exigidos por las bases serán evaluadas por dos expertos/as
en el área del expediente de postulacióry a través de un Proceso que cumplirá de
manera rigurosa y transparente con los criterios señalados en los artículos siguientes.
16Ver nota al píe No8.
t4
 10.3 Los/as experto/as entregarán un puntaje final de evaluación dentro del rango de 0
(cero) a 30 (treinta) puntos.
70.4 Los criterios de evaluación son:
10.5 Adicionalmente a los puntajes señalados en los numerales 10.3 y 10.4. se otorgará
puntuación por cada una de las siguientes características debidamente acreditadas:
10.5.1.1Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0.5 puntos).
10.5.1.2los/as postulantes pertenecientes a etrias indígenas (0.5 puntos).
10.5.1.3los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.5 puntos).
11 FALLO DE SELECCIÓN v AOIUOICACIÓN DEL CONCLJRSO
11.1 Sobre la base de las evaluaciones efectuadas, de los puntajes finales de evaluación y
de la propuesta del Comité de Selección, CONICYT emitirá una resolución de fallo
de eelección y adiudicación del concurso BECAS CHILE de Doctorado, la que
incluirá el puntaje de corte de selección y considerará la nómina de todos/as los/as
seleccionados/as para la obtención de esta beca. No obstante, Ia condición de
becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la admisión de
los/as mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y a la firma del
convenio de beca con CONICYT.
1L.2 El fallo de selección y adiudicación de las BECAS CHILE será publicado en la página
. Notas de pre Brado considerando disciplina
y universidad.
. Ranking de egreso en relación a inst¡tución
y disc¡plina.
Acred¡tación de universidad y programa.
Puntaje a definir por el evaluador mediante
rúbrica que incluirá los siguientes cr¡terios:
- 
Motivación
- 
Releva ncla del programa
- 
Pertinencia del Programa
- 
Coherencia de la carta con los
antecedentes del Postu lante Y
trayectoria Profes¡onal
- 
Cartas de recomendación
- 
Plan de retribución
obletlvos y Razones en
que el cendidato funda
su postulac¡ón
calldad de la instituc¡ón
Nlvel, Calidad y
Trayectoria de la
Institución Extranjera,
asl como de los
Programas especffico5
de estudlo
Ca l¡dad del programa
Puntaje a definir por el evaluador mediante
rúbrica que inclu¡rá los siguientes criter¡os:
- 
Relevancia e impacto del proyecto
- 
Objetivos y metodología propuesta
- 
Factibilidad del proyecto
- 
Contribución para el desarrollo
c¡entífico, tecnológico y económico del
Proyecto de
I n vestita c¡ón
l5
 del Sistema BECAS CHILE www.becaschile.cl y en la página web de CONICYT
www,becasconic]¡t.cl.
11.3 Con posterioridad a la publicación de los resultados, los/as seleccionados/as y los/as
no seleccionados/as serán notificados sobre el resultado de su postulación, del
puntaje que obtuvieron y de los comentarios realizados por sus evaluadores/as. Así
como (cuando corresponda) para el caso de los fuera de bases, de las causales de su
declaración.
1.1..4 Los postulantes serán notificados de su calidad de seleccionados por medio de carta
certificada. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser notificados, adicionalmente, Por
medio de correo electrónico a la dirección que señalen en el respectivo formulario de
postulación.
11.5 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de quince (15) días hábiles, contados desde
la comunicación detallada en el numer aI 77.4, para comunicar a CONICYT la
aceptación o el rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro de este
plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
1L.6 Este concurso no contempla lista de esPera.
12 FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados las para las BECAS CHILE de Doctorado deberán:
I2.l Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos y
obligaciones de las partes. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país,
se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
72.2 Suscribir un pagaré17 firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero,
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de
becario/a y un poder autorizado por Notario Público o Cónsul chileno en el
extranjero que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma
adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo.
I2.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una Persona domiciliada en
Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en su
nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, suscribir un
documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser
revocado sin el consentimiento de CONICYT.
72.4 Presentar una declaración jurada ante notariorE o cónsul chileno/a en el extranjero,
según formato entregado por CONICYT, certificando:
12.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades establecidas en
el numeral 6.
72.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a Ia
obtención del título, grado académico, certificación, u otro similar, según
correspondiere; lo que incluye el compromiso a tener un desempeño
académico de excelencia durante sus estudios que lo lleven a la obtención del
Grado de Doctor; sin perjuicio de quedar liberado de esta obligación en caso
li El pagaré será proporcionado de forma previa a la firma del convenio por CONICYT
1s El formato de Declaración Jurada estará disponible en la Plataforma www conicyt cl
16
 de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia analizada por
CONICYT.
12.4,3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresPonda.
12.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a abstenerse de
ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la realización de actividades
académicas ylo de investigación u otras remuneradas autorizadas en los
convenios suscritos con los becarios que estén en directa relación con dichos
estudios. Se exceptua de esta restricción el período de tiempo comprendido
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
L2.4.5 En caso que eVla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso de
residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el extranjero
durante sus estudios de nivelación de idiomale o Doctorado por un período
no inferior al 50% de la estadía completa del becario/a financiada a través de
la BECA CHILE de Doctorado.
12.4.6 Fecha de inicio y término de los estudios de Doctorado o nivelación de
idioma, si correspondiere.
12.4.7 Fecha de inicio y término de Ia beca.
12.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva, en el caso de haber Preeentado como
documento que valide la aceptación: co eo electrónico o carta condicional.
72.6 Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá adjuntar
el respectivo certificado de matrimonio.
12.7 Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18 años, el
becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de nacimiento de
hijos/as.
12.8 El/la becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos
máximos señalados por las bases, consideráLndose los mismos suspensivos
únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT, es decir, el cobro
judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace exigible solamente una vez
que haya expirado el último de los plazos de las mismas. En virtud de 1o anterior, el
plazo de prescripción de las acciones judiciales comenzará a correr a contar de la
finalización del plazo suspensivo señalado.
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el total
cumplimiento de las bases, específicamente de Ia exactitud de los antecedentes presentados
en la postulacióry así como el respaldo de los certificados o documentos correspondientes.
En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá
termino anticipado de Ia misma.
Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a
realizando sus estudios de nivelación de idioma o de Doctorado, y CONICYT tomara
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos
otorgados mediante ejecución del pagaré.
le En caso las leyes migratorias del país destino lo Permitan.
t7
 13 OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en Ios formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
13.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el
respectivo conven io.
El[a becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones inherentes al
curso de idioma, sólo podrá continuar gozando de Ios beneficios de la BECA CHILE
si logra su aceptación incondicional al programa de Doctorado. Sin embargo
CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados
por el curso de idioma antes de iniciar el programa de Doctorado. Lo mismo ocurrirá
en caso que el/la becario/a no haya concluido satisf actoriamente el curso de idioma y
no sea aceptado/a incondicionalmente por el programa de Doctorado.
13.3 Gestionar la obtención de lallas visa/s del/de la beca¡io/a y su familia.
13.4 Iniciar o continuar su programa de Doctorado propiamente tal, en las fechas que a
continuación se indican:
13.4.1 Becarios/as que prosiguen su programa doctoral: continúa en el tiempo
cumpliendo con su cronograma regular. Para el caso de este grupo de
becarios/as, los beneficios devengarán a partir de Ia fecha de adjudicación del
concurso, los cuales serán pagados no antes de 60 (sesenta) días hábiles
contados desde la total tramitación del acto administrativo que aprueba el
convenio que le asigna labeca.
13.4.2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar sus
estudios hasta el primer semestre calendario del año 2012.
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile y/o en el
extranjero deber¿in acreditar su aceptación incondicional e iniciar estudios
hasta el segundo semestre calendario del año 2012.
13.5 Los/as becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONIST para
hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca. Con todo, los
beneficios no serán extendidos en una fecha anterior a 60 días hábiles contados desde
Ia total tramitación del acto administrativo que aprueba el convenio que le asigna la
beca.
1.3.6 Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del título o
grado académico, según correspondiere; sin perjuicio de poder quedar liberado de
esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia
que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el becario
deberá:
13.6.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las exigencias
impuestas por el programa de Doctorado.
13.6.2 Mantener calidad de alumno/a regular en el programa de Doctorado.
Cualquier cambio en esta situación deberá ser informada a CONICYT en un
plazo máximo de 30 (treinta) días calendario. CONICYT, excepcionalmente y
en conformidad a la normativa que la rige, y solo previa evaluación de los
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de losfas
l8
 becarios/as para cambios de universidades, insti tucione s educacionales y/o
centros de invesügación, de programas de estudios, suspensión de la beca y
término anticipado.
La autorización de cambio no otorgará aumento en el plazo de duración de la beca.
Todos los gastos que excedan los 4 años de duración de la beca, serán de exclusiva
cuenta y responsabilidad del/de la becario/a.
73.7 Remiti¡ al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso de
sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por el/la tutor/a de la
insütución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el avance en el proyecto
de tesis.
13.8 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario o cónsul
del país donde curse sus estudios en el extranjerq según corresponda de acuerdo a Ia
naturaleza de la beca donde declara estar residiendo junto a sus hÜos menores de 18
años y cónyuge por un período mínimo del 50%, de la duración total de la beca.
13.9 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está realizando
sus estudios por motivos académicos o de investigación. En tal caso deberá:
13.9.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 (treinta) días y
menor a 6 (seis) meses, adjuntando la justificación del/de la directora/a del programa
de postgrado o profesor guía.
13.9.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por seis meses o más. La solicifud
de autorización deberá ser justificada igualmente por el/la directora/a del programa
de postgrado o profesor/a guía.
13.9.3 Cuando el programa de Doctorado así lo determine, ellla becario/a deberá informar
a CONICYT los traslados a países distintos en donde realiza Ios estudios de
Doctorado. En este caso, se mantendrán sin variación los beneficios de la beca
otorgada inicialmente a excepción de los pasajes de retorno a Chile que podrán ser
emitidos desde el úlümo país de residencia del becario por motivos de estudio.
La ausencia del/de la becario/a por motivos de realización de trabajos de campo no
podrá exceder del 251" del período total de duración del programa, siempre
contados desde la fecha de ingreso al mismo.
13.10 En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a CONICYT
por una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del pago de Ia beca. A esta
solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los meses utilizados con
motivo del descanso maternal no se considerarán para el cómputo del plazo original
de la beca.
13.11 Otras situaciones de salud deber¿ín ser informadas a CONICYT a través del mismo
procedimiento indicado en el numeral anterior para considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca.
13.1,2 Certificar la obtención del grado académico de Doctor en un plazo no mayor a 24
meses una vez finalizada la beca.
13.13 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de invesügación u otras remuneradas
aceptadas que esten en directa relación con sus estudios. Se exceptua de esta
rest¡icción el periodo de tiempo comprendido ent¡e el término de los estudios y el
plazo máximo de retorno a Chile.
En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral L5 de las presentes bases.
l9
 14 RETORNOAL PAfSYRETRIBUCIÓN
14.1 AI término de la beca elila becario/a tendrá un plazo máximo de dos años para
retornar al país y deberá acreditar su domicilio en Chile por el doble del período de
duración de la beca, a través de certificados de residencia" los que deberán ser
enviados semestralmente a CONICYT. Si el/la becario/a regresa a Chile a residir en
regiones distintas de la Región Metropolitana deberá acreditar su domicilio en el
país únicamente por el mismo periodo de duración de la beca a través de certificados
de residencia enviados semestralmente a CONICYT.
74.2 Las obligaciones de retorno ylo la ret¡ibución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa ylo grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la ret¡ibución será la suma de todos
ellos.
74.3 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE, pero con
fechas de finalización de estudios distintas (incluyendo el período de dos años para
el retorno), el retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa autorización de
CONICYT, hasta la finalización de Ia beca del cónyuge que haya concluido último
sus esfudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente certificación una vez
finalizada la beca.
15 SANCTONES
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de Ia totalidad de
los beneficios económicos pagados respecto de quienes sea¡ eliminados, suspendan o
abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa justificada, así como a quienes no
cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas
en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, estos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos de
BECAS CHILE.
1.6 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
lo. _t
1.6.2
Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con las presentes bases, el
incumplimiento de éstas será causal para declararlas fuera de baeee.
CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance
de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y
aplicación.
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases así como la resolución de fallo y selección emitida por CONICYI sin
perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página, documentos oficiales de preguntas y
respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a formar parte
integrante de estas bases para todos los efectos legales y se publicarán en
lo.J
76.4
)o
 www.becaschile,cl v www.becasconicvt.cl.
17 CONVOCATORIA, DITUSIÓN Y PLAZOS
77.I La presente convocatoria será publicada en diarios de circulación nacional.
17 .2 Las bases concursales estarán disponibles y se publicarán en la página
www.becaschile.cl y www.becasconiclrt.cl el dla 10 de Marzo del año 2011.
17.3 El sistema de postulación en línea, a través de la página Web www.becaschile.cl y
www.becasconic]¡t.cl estará disponible a partir del dla 10 de Marzo del año 2011
17 .4 El plazo para la recepción de postulaciones en papel y de cartas de recomendación, en
este formato, vence impostergablemente el día Miércoles 20 de Abril det año 2011 a
las 14:00 hrs. (hora continental, Chile). El dossier de postulación junto a las cartas de
recomendación en las postulaciones realizadas en papel deberán ser enviados en
sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital Humano Avanzado a través
de la Oficina de Partes de CONICYT ubicada en Bemarda Morín N'551- Providencia,
Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido,
el timbre de despacho o envío debe contener como fecha última el día 20 de Abril de
207r.
17,5 EI plazo para el envío de postulaciones en línea vence, impostergablemente, el día
Miércolea 4 de Mayo del año 2011 a las 14.00 horas (hora continental Chile).
t7.6 El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence,
impostergablemente, el día Viernee 6 de Mayo del año 2011 a las 14.00 horas (hora
continental Chile).
t7 .7 Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el dla Miércolee 27 de
Abril de 2011 a las 14:00 horas (hora continental Chile). Luego de esta fecha y hora,
las consultas recibidas por parte de el/la postulante recibir¿án como resPuesta un
mensaje en el que se indicará que el plazo de consultas del presente concurso ha
finalizado.
17.8 Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en
www.be casconiclzt.cl.
INFORMACIONES
SietemaBECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call cmten 600 425 50 50 (lunes a viemes de 08:00 a 18:00 hrs.).
Programa Fo¡¡ración de Capital Hr¡¡nano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador Na 379 - 389, Providencia (lunes a viemes de 09:00 a
14:00 hrs.).
2l
 ANEXO I
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren.
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de
idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado de
dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionado/as, se considerarán
las pruebas y/o cerüficaciones según el nivel respectivo que se expone en la Tabla 1, en la
que los niveles están definidos de la siguiente forma:
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual eVla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee
un dominio intermedio del idioma;
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un
nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para rcalizar estudios en
el exhanjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de Doctorado contempla los siguientes beneficios:
a) Cu¡eo de nivelación de idioma m Chile previo al inicio del programa de Doctorado,
para aquellos/as seleccionado/as que posean un nivel de idioma insuficiente para cursar
estudios de postgrado en el extranjero y que se encuentren aceptados en la universidad
y/o centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios de forma
condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes
idiomas: alemáry francés o inglés. El curso entregado a eVla seleccionado/a, sólo será del
idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollar¿in los estudios de Doctorado del
programa presentado en la postulación.
Perlodo de nivelación idiomática en el pale de deetino previo al programa de Doctorado,
destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma
considerado aún insuficiente para iniciar su programa de Doctorado. Este curso tendrá una
du¡ación máxima de 6 (seis) meses. La coberfu¡a del costo de este curso de nivelación sólo
operará para aquellos/as seleccionado/as chileno/as que se encuentren aceptado/as de
manera condicional a un mejoramiento en su nivel de idioma y que gocen de algún beneficio
otorgado por entidades extranjeras. Cuando no existan o no se contemplen beneficio
otorgados por entidades extranjeras para curso de idioma el costo del curso será asumido
directamente por el/la seleccionado/a, asignándosele el resto de los beneficios establecido en
las presentes bases (Para conocer los beneficios otorgados por entidades extranjeras, ver
).
El período utilizado para la nivelación de idioma no será considerado para el cómputo del
plazo previsto para la duración del programa de Doctorado.
22
 - Carta de Aceptación del
programa de Doctorado
condicional al
mejoramiento del nivel de
¡dioma
- Examen Goethe Institut
equ¡valente a 81 o infer¡or
- Alumnos regulares del programa
de Doctorado
- Carta de Aceptación del programa
de Doctorado
- Carta de Aceptac¡ón del proBrama
de Doctorado condicional al
financiamiento
- Carta de Aceptación del programa
de Doctorado condicional al
mejoramiento del n¡vel de idioma
- Examen Goethe Institut
equivalente aBL+ | 82
- Ca rta de Aceptación del
programa de Doctorado
cond¡cional al
meloramiento del nivel de
¡d¡oma
- cEcRL 0u cE(1) = ¡1 r ¡2
- TFr S 550
- TCF < 299
- DALF A1 y A2
- DELF ( inferior a 81)
- Alumnos regulares del programa
de Doctorado
- Carta de Aceptación de programa
de Doctorado
- Carta de Aceptación de programa
de Doctorado cond¡clonal al
financiam¡ento
- Carta de Aceptación del programa
de Doctorado condicional al
mejoramiento del nivel de idioma
- CECRL DU CE (1) = s1 Y 92
- 550 < TFt < 785
- 300 < TcF < 499
- DALF 81 y 82
- DELF (82)
- Carta de Aceptación del programa
de Doctorado condicional al
mejoramlento del nivel de idioma
- 5,5 < IELTS < 5,5 {Ver Nota 1)
- 65 S TOEFL IBT < 99
- 498 S TOEFL rTP < 637
- Carta de Aceptación del
programa de Doctorado
condicional al
mejoram¡ento del nivel de
¡d¡oma
- TELTS 3 5,0
- TOEFL IBT < 54
- TOEFL ITP < 497
- Alumnos regulares del programa
de Doctorado
- Carta de Aceptación de programa
de Doctorado
- Carta de Aceptación de programa
de Doctorado condicional al
f¡nanc¡am¡ento
rNGrÉs
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1,
clasificación de los/las seleccionados/as para
necesíri¿rmente loe nivelee de aceptación ni
universidadee de deetino.
Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la
los cursos de idioma y no reltreeent¡rn
las pruebae necesÍúiae requeridao por lao
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se clasificará a
Ios/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización socioeconómica dispuesto por
el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres grupos socioeconómicos: A, B y C, Siendo A
el grupo de menor nivel socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica
deberá ser completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el
respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será
utilizada para fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el
Sistema BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
¿)
 Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entregado por el Estado
Aporte obligatorio del
Seleccionado
A
100%
0%
B
757o
25%
c
507n
s0%
ANEXO II
Montos por concepto de manutención meneual eegin coeto de vida del paíe de deetino.
Pals
Manutención
meneual
Becario US$
Manutención
Meneual
Cónyuee US$
Manutención
meneual por
cada hiio US$
Afganistán
L.532
153
77
Albania
t.423
742
71
Alemania
r.562
156
/ó
Alemania Berlín
1.565
157
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburgo
L.570
157
79
Angola
1.658
1,66
83
Antigua y Barbuda
i.568
757
78
Antillas Holandesas
1.974
1,97
99
Arabia Saudita
1.404
140
70
Argelia
L.498
150
75
Argentina
t.268
727
63
Armenia
1.405
140
70
Australia
1.556
L56
78
Austria
L.622
1,62
81
Azerbaiyán
r.496
150
/J
Bahamas
1.676
768
84
Bahrein
1.511
151
76
Bangladesh
r.302
130
65
Barbados
L.495
150
75
Belarus
L.465
1.47
/J
BéIgica
1,.596
160
80
Belice
1.403
1.40
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
t.479
t42
77
Bolivia
1.205
r20
OU
Bosnia v Herzegovina
1,.477
1,42
77
Botswana
1.391
r39
70
Brasil
L.552
155
78
Brunei
695
70
J5
Bulgaria
t.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
r44
72
24
 Cabo Verde
7.437
t44
72
Camboya
1.258
t26
OJ
Camerún
1.525
153
76
Canadá
1.567
t57
78
Canadá Montreal
1,.525
153
/ó
Canadá Ottawa
7.569
t57
78
Canadá Toronto
t.607
t61
80
Chad
r.699
170
85
China
1.518
1,52
76
Chi¡a Hong Kong
1,.7'1,2
771
86
Chipre
7.M6
1.45
72
Colombia
1.3r4
lJl
66
Comoras
1..472
147
74
Congo
1.739
174
87
Corea del Sur
1.561.
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
t57
79
Croacia
1,.543
754
77
Cuba
7.514
151
76
Dinamarca
7j27
L/ 3
86
Dlibouti
1..497
150
/J
Dominica
1,195
779
60
Ecuador
1.,249
725
62
Egipto
7.326
133
66
EI Salvador
1,.346
135
o/
Emiratos Arabes Unidos
L.525
153
76
Eritrea
1..374
1,37
69
Eslovaquia
7.454
t45
na
Eslovenia
7.347
lJ+
67
España
1.538
1,54
77
Estados Unidos
1,.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
170
85
Estonia
1,.348
lJ5
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fili
1.390
139
69
Filipinas
1,.413
141
7l
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
766
83
Gabón
r.628
163
81
Gambia
t.440
144
72
Georgia
t.369
LJ/
68
Ghana
1.537
1,54
77
Granada
1.459
l+o
73
Grecia
r.502
150
./J
Guatemala
L.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
1,54
77
Guinea Bissau
L.582
158
79
25
 Guyana
t.429
I ft.l
71
Haití
L.478
148
74
Honduras
t.404
140
70
Hungría
t.475
148
74
India
t.374
137
69
Indonesia
t.410
141
70
Irán
1.353
135
68
Irak
r.41,2
t4l
71
Irlanda
1.556
756
78
Islandia
1.736
L74
87
Islas Marshall
L.240
L24
62
Islas Salomón
L,+ZV
t42
77
Israel
7.407
t4l
70
Italia
7.621.
162
81
Jamaica
1,.496
150
75
Japón
2.010
201
101
]ordania
7.337
t34
o/
Kazajstán
1.453
t45
/J
Kenya
1.350
135
o/
Kirguistám
1.360
t36
68
Kiribati
1.599
r60
80
Kuwait
1.35ó
t36
68
Lesotho
r.376
138
69
Letonia
L.41,0
141
70
Líbano
7.498
150
75
Liberia
1..492
749
75
Libia
1.315
L32
66
Lituania
1,.375
1.37
69
Luxemburgo
1.602
160
80
Macedonia Ex República
Yugoslava
1.361,
1,36
68
Madagascar
1.338
134
67
Malasia
L.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
t.M2
144
72
Mali
1.527
152
76
Malta
1.467
147
IJ
Marruecos
1.348
IJJ
67
Mauricio
L.296
130
65
Mauritania
1.41.1
747
71
México
1.429
1.43
n1
Micronesia
1.774
777
89
Moldova
1..447
r45
72
Mónaco
L.659
1,66
83
Mongolia
1..272
127
64
Montenegro
t.428
l+J
7T
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
7.404
140
70
Myanmar
I.JJs
135
68
Namibia
1.368
LJ'/
68
26
 Nauru
7.471
r47
n,1
Nepal
1.383
138
bY
Nicaragua
L.366
LCt
68
Níger
t.465
147
73
Nigeria
t.647
165
82
Noruega
7.750
1,75
88
Nueva Zelanda
t.209
721
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
L.57I
1,57
79
Pakistán
r.376
138
69
Panamá
r.317
1.32
66
Paoua Nueva Guinea
L.532
153
77
Paraguay
L.369
1,37
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
r.390
139
69
Portugal
L.457
746
73
Qatar
L.428
143
71
Reino Unido
1.816
t82
91
República Arabe Siria
1.340
134
67
Repú blica Centroafricana
7.61,2
L6l
81
Reoública Checa
7.486
1.49
74
República Democrática del
Congo
1.562
L56
78
República Dominicana
T .JJJ
133
67
República 
Popular
Democrática Lao
1.369
t37
68
Rumania
1.397
r39
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y G¡anadinas
1..369
LJI
68
Santa Lucía
1..352
1JJ
68
Santo Tomé y Príncipe
.T.JJJ
135
68
Senegal
1,.459
1,46
/J
Serbia
1.428
1,43
Fr1
Seychelles
L.482
148
74
Sierra Leona
1.488
1,49
74
Singapur
1.523
1,52
76
Somalía
1,.1,09
111
55
Sri Lanka
1..289
129
64
Sudáfrica
1.335
1.34
67
Sudán
1.624
LOZ
81
Suecia
1.56
78
Suiza
1nn^
774
87
Surinam
7.325
133
66
Swazilandia
L.375
"t37
69
Tailandia
"1.378
138
69
Tanzania
1.431
743
72
Tayikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
L.CJ /
1.54
77
27
 Togo
1,.476
148
74
Tonga
1.M5
t44
72
Trinidad y Tobago
L.436
t44
72
Túnez
1,331
133
o/
Turkmenistán
7.636
764
82
Turquía
7.370
1,37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
't.456
1,46
IJ
Uganda
1.344
1.34
67
Uruguay
1.330
133
67
Uzbekistán
7325
133
66
Vanuatu
1542
154
77
Venezuela
7.469
1,47
/J
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
1..278
128
64
Zarnbia
1.504
150
'/5
Zimbawe
1.771
1.17
59
,TIN TRANSCRIPCION DE BASES"
3,- CONVÓQUESE al Concurso una vez tramitado completamente el presente acto adminisüativo,
4.- DISTRIBÚYASE copia de la presente resolución a Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado, Departamento de Administración y Fina¡zas, Fiscalía y Oficina de Partes de
CONICYT.
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE.
Anexos:
Nol Bases Concurso de Becas de Doctorado en el Extranierq Becas Chile Convocatoria 2011'
No2 Memorando N"303/2011 y 3501201.7 del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado
No3: Memorando N'3122011 del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado
Tramitación:
1. Presidencia
2. Oficina de Partes
C359yC419
04.03.2011
,^'@tqEsq;
28
 Bases
Concurso Becas de Doctorado
en el Extranjero
BECAS CHILE
Convocatoria 2011
Página I de 3E
 1.
2.
3.
4,
5.
6.
7.
E.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
1.6.
17.
1E.
BASES
coNcr.JRso BEcAs DE DOCTORADO EN Et EXTRANIERO
BECAS GIILE
coNvocAToRrA 2011
CONTEXTO
OBIETTVO GENERAL
DEFINICIONES
CONDICIONES Y CARACTERfSTICAS GENERALES
REQrrrsrros GENERALES DE POSTT.JLACIÓN
RESTRICCIONES
BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE
OTROS BENEFICIOS
PosrulAcróu e re ¡rce
rvnrue,cróru
FALLo DE sElEccrótq v ¡.olupIc.ecIór.I DEt coNcuRso
FIRMA DEL CONVENIO
OBLIGACIONES DEL/DE LA BECARIO/A
REToRNo ¡,r p¡,Ís v ntrnr¡ucIór.t
SANCIONES
TNTERPRETIcIóN DE LAS BASEs
cotwocAToRrA" urusróu Y PLAzos
INFORMACIONES
Página 2 de 38
 1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una políüca integral de largo plazo
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile en
la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico,
social y cultural de nuestro país.
Para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunidades de estudio y
perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modernizar las distintas instituciones y
programas de becas existentes y fortalecer la vinculación internacional con instituciones de
educación e investigación de excelencia.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera a través
de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), la División
de Educación Superior, el Programa Idioma Abre Puertas (PIAP) y el Centro de
Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP). Así, el
Sistema BECAS CHILE crea un sistema integrado de formación de capital humano
avanzado, a través de la articulación y gestión del actual sistema público de entrega de
becas en el extranjero de postgrado, especialización técnica y de pedagogías.
2. OBIETTVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS CHILE- a chilenos/as y
extranjeros/as con permanencia definitiva en Chilg para iniciar o continuar estudios
conducentes a la obtención del grado académico de Doctor en instituciones de excelencia
en el exterior.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas del
conocimiento, sin excepción alguna y en cualquier país excepto Chile, para que los
graduados, a su regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan al
desarrollo científico, académico, económico, social y cultural del país.
Página 3 de 38
 it,
3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso/ se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención
del grado académico de Doctor, así como por los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.2. Comité Evaluador: Comités designados por CONICYT, conformados por
expertos, académicos, invesügadores y profesionales, pertenecientes al sector
público y lo privado, chilenos y extranjeros, especialistas en las disciplinas
pertinentes, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación, designados por CONICYT que
recomendará el puntaie mínimo a partir del cual se pueden asignar las becas. En
este Comite participará además un integrante de la Secretaría Ejecutiva de Becas
Chile.
3.4. Seleccionado/a: Postulante que ha superado el proceso de evaluación y ha
obtenido un puntaje igual o superior al punto de corte aprobado por CONICYT y
que podrá firmar el respectivo convenio de beca, previo cumplimiento de los
requisitos establecidos por las bases.
3.5. Beca¡io/a: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y aprobado
mediante el respectivo acto administrativo. A partir de este momento, el/la
becario/a podrá gozar de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual
fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su
condición.
4. CONDICIONES Y CARACTEÚST¡CES GENERALES
4.1. EI concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas
las áreas del conocimiento sin excepción y en cualquier insürución de excelencia
del mundo excepto en Chile, por lo que sólo se otorgarán becas para estudios en
programas que se desarrollen de manera presencial, continua, total y
exclusivamente en el extranjero. En caso que una postulación no se presente en
estos términos, será declarada fuera de bases. Si luego de la adjudicación y/o
firma del convenio de beca, se detectare que los estudios de postgrado de un/a
seleccionado/a se desarrollarán en Chile (de manera total o parcial), o que éstos
Página 4 de 38
 no se desarrollarán de manera continua y/o presencial en el extranjero, CONICYT
procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado
de la misma,
Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba
realízar trabajos de campo en Chile, los que solo podrán desarrollarse cuando el
programa académico se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén
percibiendo en el extranjero. En estas situaciones, elfia becario/a deberá cumplir
con lo establecido en el numeral 13.9 de las presentes bases.
Podrán poetulan
4.2. El presente concurso sólo admitirá postulaciones de aquellas/os que cuenten con
carta de aceptación para los siguientes programas:
4.2.7 Programas que se imparten en una universidad y/o centro de
invesügación que se encuentra clasificada/o dentro de los primeros 150
lugares de los rankings de mejores universidades según el Times
Higher Education (THE), o el QS Top Universities o el Academic
Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU) todos publicados el
año 2010, o bien que se encuentren posicionados dentro de los 50
primeros lugares de los rankings ya señalados, en el área especÍfica a
que se refiere el programa.
4.2.2 Programas que se imparten en uria universidad y/o centro de estudios
que NO se encuentran dentro de los indicados en el numeral 4.2.1
En el caso del numeral 4.2.2 elfia postulante deberá incluir
información adicional que acredite la excelencia de su programa y/o
universidad" como por ejemplo otros rankings. Esta información será
requerida en los campos del formulario de postulación. Aeiniemo
deberá adjuntar el Formulario de Antecede¡rtee Cu¡ricr¡la¡ee del
Profesor Tutor el cual está disponible en el sistema de postulación en
línea y para quienes deseen postular en papel podrán refirarlo en las
oficinas de atención al postulante ubicadas en Av. Salvador N"379.
En ambos casos los/as interesados/as deben poseer carta de aceptación vigente
en alguno de los programas indicados en los numerales 4.2.1' y 4.2.2 de las
presentes bases concursales, Se entenderá por vigente aquellas cartas de
aceptación que indiquen como fecha de inicio de los estudios del programa
propiamente tal, el año 2011 en adelante.
Página 5 de 38
 En caso de presentar carta de aceptación condicional emitida por una universidad
o centro de investigacióry ésta sólo será admisible por las siguientes causales: (1)
Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma que presenta el
candidato; (2) Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante
requerirá para cursar el programa de estudio.
4.3E1 presente concurso admitirá también postulaciones de aquellos que sean
alumnos/as regulares de un programa de Doctorado en alguno de los programas
indicados en el numeral 4.2.I o 4.2.2 de las presentes bases concursaleg y deseen
financiar el resto del período de estudios con la presente beca, siempre y cuando
el plazo total no exceda los cuatro años contados desde el ingreso al programa de
estudios.
4.4En el formulario de postulación, eUla postulante deberá señalar el programa
académico de Doctorado en el cual ha sido aceptado para desarrollar sus
estudios. La duración de los beneficios de la beca de Doctorado será de carácter
anual, renovable hasta un máximo de cuatro años contados desde el ingreso al
programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos obtenidos
por éste/a.
Para aquellos/as postulantes que ya se encuentren en el exterior cursando sus
estudios de Doctorado, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha
de adjudicación del concurso.
Sin perjuicio que los/as becarios/as tienen derecho a recibir los beneficios de la
beca desde la fecha de adjudicación del concurso, estos serán pagados en una
fecha no anterior a 60 días hábiles contados a partir de la total tramitación de la
resolución que apruebe el convenio que le asigne la beca.
Los beneficios de Ia beca estar¿in vigentes hasta el mes siguiente a la fecha del
examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no
exceda los cuatro años contados desde el inicio al programa de estudios.
4.5los/as postulantes que presenten carta condicional sujeta al mejoramiento del nivel
de idioma deberán acreditar, al momento de postular a la bec4 de acuerdo a lo
establecido en el numeral 9.2.t2, su nivel de idioma a través de las pruebas y/o
certificados aceptados para efectos de este concurso SÓLO en los casos en que los
estudios de Doctorado que desee realizar se desarrollen en los idiomas Alemán,
Francés o Inglés. El nivel que presente el/la postulante no será considerado en el
Página 6 de 38
 rl oNlcYT
'ill'i ¡¡r{rOT{. Üt l,{[5] (d{ 0\
- -.,T rtc^ ! ittfiLL¿:r.;
proceso de evaluación y selección.
Si los estudios de Doctorado se efectúan en idiomas distintos a los
mencionados, no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de
idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar la carta de
aceptación al Programa de Doctorado.
4.6 Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituy4 Por una sola vez y antes de la
firrra del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la
seleccionado/a cumpla los siguientes criterios:
5
5.1.
5.2
r Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia. Y en un programa de
Ia misma área de Ia opción indicada en su postulación
. 
Y que este programa sea de un nivel igual o euperior a la opción
presentada al momento de la postulación.
De no cumplir con los criterios antes indicados, CoNICYT no considerará
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la seleccionado/a
deberá firmar convenio en relación a la opción inicial, de lo contrario se
declarará sin efecto la adiudicación de Ia beca'
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción presentada
en la postulación, el,4a seleccionado/a será responsable de lograr aceptación
ante la universidad y/o centro de inveetigación y, en caso de requerir
nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el seleccionado.
REQUISITOS GENERALES DE EOSTULACIÓN
Ser chileno/a o extranjero/a con Permanencia definitiva en Chile,
Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya
duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate de
carreras cuya duración mínima sea de diez semestres). La duración referida deberá
estar señalada en un documento oficial de la universidad en donde haya cursado
sus estudios.
Poseer excelencia académica acreditando, en al menos, uno de los dos siguientes
requisitos:
Pásina 7 de 38
5.3
 : 
ONICYT
rsfcN \a( 0\4, 0t rñ!t5 h aL,O\
i Elr';túq v -EtNoLóGr[¡
francée o alemiln:
7.1.1.
Costo del curso de nivelación de idioma en Chile cuya duración
dependerá del nivel de idioma demostrado por ellla seleccionado/a y por
una evaluación de la entidad ejecutoral que corresponda, y de acuerdo al
esquema de cof inanciamiento estipulado en el anexo I.
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el
cómputo del plazo previsto para la duración del progra.ura de Doctorado.
7.2 Beneficios asociados al cu¡so de nivelación de idioma en el pafe de deetino:
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7,2.4
Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades extranjeras
que lo contemplen expresamente, será financiado el costo del curso
intensivo de idioma por un miíximo de 6 (seis) meses en el país de destino,
En caso que no se contemple este beneficio, el costo del curso de
nivelación de idioma correrá por cuenta del/de la seleccionado/a
directamente.
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del/de Ia seleccionado/a hasta Ia ciudad
de residencia en el país de destino, al inicio del curso de nivelación de
idioma y al término del programa de Doctorado, tanto para ella becario/a
como para sus hijos/asz y cónyuge, según correspondas. Los/as
seleccionados/as que se encuentren cursando sus estudios de nivelación de
idioma en el extranjero, sólo tendrán el pasaje de retomo. Lo mismo se
aplicará para efla cónyuge e hijos/as en caso que estos/as estén residiendo
con el/la seleccionado/a.
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios de
nivelación de idioma en el país de destino.
Asignación de manutención mensual para elfia becario/a, por un período
máximo de 6 (seis) meses contados desde el ingreso deVla becarioia al
curso de nivelación de idiom4 correspondiente al país y ciudad de
destino. (Ver montos en el Anexo II).
r Se entenderá por entidad eiecutora al Programa Idioma Abre Puertas (PIAP) del Ministerio de Educación.
2 Para recibi¡ esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hiio/a donde se señale el
nombre del,4a becario/a como padre o madre del mismo.
3 Es importante considerar que algunos países no permiten viaiar con el cónFrge y sus dependientes mienlras se ¡ealizan
cursos de nivelación de idioma en el extrantero. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta situación. No se¡á
responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisrtos, de acuerdo a leyes miSratorias, sean establecidos Por
los países en donde los/as seleccionado/as desean realizar sus estudros
Página 9 de 38
 ONICYT
rsrl\ liÁfl0\A- )t ftvt5IriAC O\
i E,¡t,.t$ l rioiu.c6rta
7.2.5
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el período de
vigencia del curso de nivelación de idioma en el extranjero que no
excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino
(Ver montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges ostenten la
calidad de becarios/as, se perderá este beneficio. Con todq para recibir
esta asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la cónyuge
para residir junto alfla becario/a por un período no inferior al 50% de la
estadía completa del/de la becario/a a través de la BECA CHILE de
Doctorado. Este beneficio sólo se hará efecüvo para cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En
caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad a la
adjudicación de la beca, este deberá informar sob¡e dicha situación a
CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en
este numeral para percibir el beneficio.
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años,
por el período de vigencia del cu¡so de nivelación que no exceda de 6
(seis) meses, correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos en el
Anexo II). En caso que ambos padres ostenten Ia calidad de becarios/as,
sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con todo, para recibir
esta asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la becario/a
para residir junto a sus hijos/as por un período no inferior al 50% de la
estadía completa a través de la BECA CHILE de Doctorado.
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo
de US $800 (ochocientos dólares americanos). en la cual podrá incluir
como ca¡gas a los hijos/as yio cónyuge.
Nota: Podrán existir otros beneficios asociados y complementarios otorgados por
entidades extranjeras para becarios/as chilenos/as. Mayor información ver página web
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los beneficios otorgados por
instituciones extranjeras, el/la beca¡io/a podrá acceder a todos los beneficios asociados al
curso de nivelación de idioma recién descritos a excepción del costo del curso propiamente
tal. En tales casos, los beneficios ¿rnexos se asignarán tanto para becarios/as chilenos/as
como para extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile que se encuentren
aceptados/as en sus programas doctorales a condición de cursar estudios de nivelación de
idioma en dicha universidad v/o centro de investigación.
7.2.6
7.2.7
Página 10 de 38
 7.3 Beneficios asociadoe a los estudioe de Doctorado:
7.3.7 Un pasaje de ida y vuelt4 en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a Ia ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad de
residencia en el país de destino, al inicio del programa de Doctorado y
al término del mismo, tanto para el/la becario/a como para sus hijos/asa
y cónyuge, según corresponda. En caso que el/la becario/a y su familia
se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación
idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para él/ella, como
para su cónyuge e hijo/as.
7.3.2 Costos de arancel y matrícula del programa de Doctorado, una vez
consideradas las reducciones y rebajas obtenidas a partir de los
beneficios otorgados por entidades extranjeras u otros similares.
7.3.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios
de Doctorado.
7.3,4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
7.3.5 Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá
incluir como cargas a losilas hijos/as y el/la cónyuge que residan con el
becario en el país de destino.
7.3.6 Asignación de manutención mensual para el/la becario/a durante el
programa de Doctorado (Ver montos en el Anexo II) por 12 meseq
renovable anualmente hasta un máximo de cuatro años contados desde
el ingreso deVla becario/a al programa de Doctorados.
7.3.7 Asignación de manutención mensual para elfia cónyuge, por el tiempo
que el/la becario/a declare su compañía (ver montos en el Anexo II). En
caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/aq se perderá
este beneficio. Con todo, elfia cónyuge deberá residir junto a[a la
becario/a por un período no infe¡ior al 50"/" de Ia estadía completa
a Para recibi¡ esta asignación deberá entregar el respeclivo certiflcado de nacimiento del/de la hijo/a donde se señale el
nombre del/la becario/a como Padre o mad¡e del mismo.
5 Para conocer los montos que se oto¡garán por este concepto, se adiunta tabla de montos de manutención en Anexo II.
Páginall de 38
 i 
oNl
l5lÓ¡r ¡lAaroft^L
CrEÍria
del/de la becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado.
Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile.
En caso que el/la becario/a contraiga mat¡imonio con posterioridad a la
adjudicación de la beca, deberá informar y acreditar dicha situación a
CONICYT a objeto de percibir este beneficio.
7.3.8 Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años,
por el fiempo que éste/a declare su compañía (ver montos en el Anexo
II). En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo
uno de ellos será causante de esta asignación. Con todo, Ios/as hijos/as
deberán residir iunto al becario/a por un período no inferior al 50% de
la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE
de Doctorado. En caso que el/la becario/a tenga un hijo/a con
posterioridad a Ia adjudicación de la beca, éste/a deberá informar y
acreditar dicha situación a CONICYT con el objeto de percibir este
beneficio.
7.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal de hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberáLn informar sobre dicha situación a CONICYT. Los meses
utilizados con motivo de esta extensión no se considerarán para el
cómputo del plazo original de la beca.
7.3.10 Asignación única de regreso correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos).
Nota 1: La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega
de ningún otro adicional por CONICYT. Los costos asociados a trabajos de campo que
deban realizar los/as becarios/as tales como: viáticos, pasajes aéreot marítimos y/o
terrestres, cambios de moneda, etc.; serán de exclusiva responsabilidad de los/as
mismos/as.
Nota 2: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por el cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal seriin otorgados solamente a aquellos becarios
cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e
hijos residan junto al becario por un periodo no inferior al 50% de la estadía completa
del mismo financiada a través de ia BECA CHILE.
Páeina 12 de 38
 OTROS BENEfICIOS.
Además de los beneficios otorgados por Becas Chile, podrán existir beneficios
ofrecidos por diversos países e instituciones extranjeras. Será responsabilidad del
postulante contactarse con las instituciones o países que ofrecen estos beneficios y
cumplir con los procesos, plazos y entrega de documentos requeridos por éstas.
Dichos beneficios son opcionales y sólo aplicables a postulantes de nacionalidad
chilena.
Mayor información del estado de estos beneficios adicionales ver el siguiente link:
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, CONICYT entregará los antecedentes de los/as
postulantes a las institucíones que correspondary a objeto de que estas estudien y
determinen su procedencia. Los beneficios que otorgara el sistema Becas Chile y Ios
contemplados por los países e instituciones extranjeros se complementarán entre sí.
POSTIJLACTÓ¡¡ ¡ TN NNC¡,
9.1 Proceso de Postulación
9.1..1 Las postulaciones a las BECAS CHILE de Doctorado deberán hacerse
preferentemente por vía electrónica, a través de la página web
www.becaschile.cl.
9.1..2 Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato pdf de
no más de 1.024 kb-sin protección- cada uno pudiendo contener más de
una página siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo
archivo,
9.1.3 En el caso de presentar postulación en papef efla postulante deberá
entregar: 1.- Un dossier anillado de postulación con toda la
documentación requerida para postular. 2.-Junto al dossier de
postulación deberá adjuntar además, toda la documentación en versión
digital contenida en un CD, sólo en formato PDF. El CD debe contener
exactamente la misma información que se Presenta en el formato
impreso, grabando cada documento en un archivo separadq
exceptuando las cartas de recomendación. 3.' Las cartas de
recomendación deberán adjuntarse en sobre cerrado. Los archivos no
podrán superar los 1.024 Kb. cada uno, los cuales deber¿in encontrarse
Página 13 de 38
 ONICYT
lSlO'i MC¡o|{AL Dt rLYEtlrC4(.ó{
irE\fÍflca Y IEoioLóGlca
sin restricciones o encriptados. Cada archivo puede contener más de
una página. Estos archivos serán considerados para el proceso de
admisibilidad y posterior evaluación, de corresponder. Finalmente, el
dossier, el CD y las cartas deben ser enviados en un sobre cerrado
dirigido al Programa Formación de Capital Humano Avanzado a través
de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín
N"55 l-Providencia, Santiago6.
9.1.4 Efla postulante podrá enviar sólo una postulación en este concurso y
no podrá postular simultáneamente a otro vigente del Sistema de
BECAS CHILE organizado por CONICYT hasta que los resultados del
concurso de becas de Doctorado BECAS CHILE no hayan sido
publicados.
9.1.5 Cuando el programa de Doctorado en el que está interesadola eVla
postulante contenga como requisito la realización previa de un
Magíster, deberá postularse directamente a una beca de Doctorado y
eolo podrá eepecificane esta situación en la Carta de Deda¡ación de
Inte¡eses y en el Eiatema de postulación, ítem Infornración del
Progranra de Poetgrado, no pudiendo indica¡lo en ninguna
oportunidad poeterior. Sin perjuicio de 1o expuesto, la suma de los
períodos de entrega de beneficios entre el protrama de Magister y
Doctorado, no podrá superar los 4 años contados deede la fecha de
ingreeo del/la poetulante al primer programa.
9.L.6 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada
en el dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar
en condiciones de presentar todos los antecedentes e información que
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de postulacióry firma
de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los
beneficios de la beca.
9.L.7 EI incumplimiento de lo establecido en los numerales precedentes,
referido a la postulación de la beca, se considerara causal para que la
postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se
declare el término anticipado de la misma.
9.2 Documentoe de Postulación Obligatorioe: Los documentos de postulación que a
continuación se detallan se consideran indispensables para dejar constancia
ó En el caso de postular en paPel CONICYT, no hará devolución de la documentación entregada.
Pásina l4 de 38
 .: ONIGYT
lsrót ut.rotl- ot ,t vertic¡clort
t e,rtíqu r rrcroLócrc¡
indubitable de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as7,
por lo que Ia no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración
de fuera de bases.
La documentación solicitada será la siguiente:
9.2.1, Forurula¡io de poetulación, disponible en sistema de postulación en
Iínea8 en www.becaschile,cl . En dicho formulario el postulante deberá
indicar una dirección de correo elect¡ónico permanente, personal e
intransferible a efectos de realizar las comunicaciones que
correspondan. Así como la dirección de su domicilio para realizar envío
de correspondencia certificada.
9.2.2 Ca¡ta de Aceptación, cuando el/la postulante declare estar aceptado de
manera definitiva o condicional al mejoramiento del nivel de idioma y/o
al financiamiento del programa de estudio, en alguno de Ios programas
indicados en los numerales 4,2.1 o 4.2,2 de las bases concursales deberá
adjuntar : (1) carta de admisión emitida por la univer¡idad; o (2)
correo elechónico ineüfucional confirmando que el postulante se
encuentra aceptado al program4 emitido por una autoridad de Ia
misma o por el profesor guía.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, efla postulante deberá
adjuntar la carta de aceptación definitiva a la fecha de firma de
convenio.
9.2.3 Certificado de Alumno Regu.lar, (para el caso de estar cursando
estudios) en el cual se explicite la fecha de inicio del programa y su
duración. Adicionalmente, deberá acompañar constancia de inscripción
para el período académico vigente a la postulación, así como Ias
calificaciones que haya obtenido desde el inicio del programa o informe
académico emitido por el profesor tutor o autoridad académica que
corresponda mediante la cual se acredite el nivel de avance de los
estudios así como los resultados obtenidos.
9.2.4 Currículum Vitae, según formato preestablecido, disponible en el
7 La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los
documenlos señalados. Al mismo tiempo, eslos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser
reemplazados por ningún otro.
3 En el caso de postular en papel ellla postulante deberá retirar esle formulario en la oficina de atención al postulante del
Programa Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. Salvado¡ No379. Ho¡a¡io de atención de lunes a viernes
de 9:00 horas a 14:00 horas.
Página 15 de 38
 sistema de postulación en líneae.
9.2.5 Copia de útulo profeeional y/o grado académico de llcendado o
certificado de éstos10.
9.2.6 Certificado de concentración de notae de pregrado con todas las
calificaciones expresadas en escala de 7 a 7; en caso que no se exprese en
dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por la institución de
educación superior en que se expliquen las equivalencias y notas de
postgradoll, ésta última si procediere.
Se entiende como equivalencias Ia conversión de notas obtenidas en
Chile y el extranjero a escala de 1 a 7 en todo su r¿Ingo. Cuando Ia
universidad no emita certificado de equivalencias, el/la postulante
deberá presentar declaración jurada firmada ante Notario o Cónsul
chileno/a en el extranjero según corresponda en Ia que señale las
equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7.
Cuando un postulante haya realizado prosecución de estudios para
completar los períodos señalados en el numeral 5.2 de las presentes
bases, deberá presentar:
¡ Concentración de notas de los estudios iniciales de pre-grado
más la concentración de notas de los estudios de continuidad
(prosecución) o convalidación.
¡ Los certificados de grado y/o título iniciales más los certificados
de título ylo grado obtenidos en la prosecución de estudios.
9.2.7 Certificado de ranking de egreeo de pre grado o de titulación donde
se expresa explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del
total de egresados y/o titulados.
En caso de no contar con tal certificación deberá presentarse un
certificado de la niversidad que demuestre la inexistencia de tal
indicador.
9.2.8 Copia de Diploma o Certificado de Postgrado, (Cuando ha declarado
en su postulación contar con un postgrado será obligatorio presentar
e Ver nota al píe No8.
r0 Para el caso de universidades en Chile: Et[a postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en
su universidad, debido al cierre de ésta u ot¡o tipo de situación debidamente justificada, podrá Presentar documentos
emilidos po¡ el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación según corresponda.
rrCuando el/la postulante posea estudios de postgrado deberá presentar tanto certificado de grado como las calificaciones
obtenidas sin eqüvalencias.
Páeina l6 de 38
 dicho documento).
9.2.9 Certificado de concentración de notas de Postgrado, ellla postulante
que haya declarado poseer un postgrado en su postulación deberá
adjuntar un certificado con todas las calificaciones expresadas en escala
de 1, a 7; en caso que no se exprese en dicha escala, deberá incluir un
certificado emitido por la institución de educación superior en que se
expliquen las equivalencias.
Se entiende como equivalencias Ia conversión de notas obtenidas en
Chile y el extranjero a escala de 1 a 7 en todo su rango. Cuando la
universidad no emita certificado de equivalencias, el/la postulante
deberá presentar declaración jurada firmada ante Notario o Cónsul
chileno/a en el extranjero, según corresponda, en la que señale las
equivalencias de las calificaciones en escala de L a 7.
9.2.10 Certificado de vigencia de Perrranencia Definitiva en Chiler2,ellla
postulante extranjero deberá adjuntar el presente documento. Este
documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía
Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE,
que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se
encuentra vigente.
9.2.11 Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS), encuesta disponible en www.becaschile.cl.
9.2.12 Cedificados de Ac¡eütación de iüoma (cuando los estudios se
realicen en Alemán, Francés o Inglés) de acuerdo al listado señalado en
la Tabla 1 del anexo I.
Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados
condicionalmente al mejoramiento de su nivel de idioma, deber¿in
adjuntar algunos de los certificados indicados en la Tabla 1.
Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma
definitiva o aceptado condicional al financiamiento de su programa de
estudios, se considerarán como certificado de acreditación de idiomas
la Carta de Admisión o Carta de Aceptación condicional al
financiamiento, según lo indicado en el numeral 9.2.2.
En el caso de aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares del
12 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva deVde la
extraniero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expedienle será declarado Fuera de Bases.
Pásina 17 de 38
 programa de doctorado, se considerarán como certificado de
acreditación de idiomas, el Certificado de Alumno Regular indicado en
el numeral 9.2.3
Ahora bien, en los casos descritos en los dos párrafos anteriores y tal
como indica la Tabla 1 de "Clasificación de postulantes según su nivel
de idiomas", estos/as postulantes serán considerados en el Nivel 1(N1)
de idiomas, o sea como aquellos/as que no requieren de un curso de
idiomas para realizar estudios en el extranjero.
9.2.13 Decla¡ación de intereseg e intencionee, formulario disponible en
sistema de postulación en línea13, indicando las ¡azones por las cuales se
quiere realizar el Doctorado, esta explicación debe realizarse en su
totalidad en idioma castellano.
9.2.14 Proyecto de inveetigación a desarrollar durante el programa de
Doctorado, de acuerdo a formato disponible en sistema de postulación
en líneara.
9.2.15 Doe cartag de recomendación del ámbito académico/profesional:
' 
Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de postulacióry el
correo electrónico de las personas que realizarán la recomendación,
Éstos recibirán automáticamente una notificación en sus correos
electrónicos de que ha¡ sido seleccionados/as como
recomendadores. El correo incluirá una dirección (URL) donde se
deberá completar las cartas de recomendación y enviarse a través
del mismo sistemars No se aceptarán cartas en papel o por correo
electrónico para aquellos/as que postulen en línea, salvo los casos en
que CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado mediante
correo electrónico a el/la postulante.
. Las cartas de recomendación podrán ser enviadas por el sistema de
postulación hasta el dla Vier¡ree 6 de Mayo de 2011. (hora
continental chilena)
13 Ver nota al píe N'8.
1a Ver nota al píe No8.
15 Los/as postulantes podrán verificar a lravés del sistema de postulación en lÍnea si sus referentes han remitido a CONICYT
las señaladas cartas. Es imprescindible que los/as postulantes contacten a sus recomendadores antes de registrar sus
respectivas casillas elect¡ónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las
cartas sean enviadas en los plazos establecidos
Pásina 18 de 38
 ONICYT
5ri'r NAar0{AL 0t Ivt9l,tA(,óN
: i\fi.tcr ! rE(Nc.:G,ü
. Para quienes postulen en papel, el formato de cartas de
recomendación podrán ser retjrado en la oficina de atención al
postulante, ubicada en Av. Salvador N' 379 y deberán ser
entregadas en sobre cerrado junto al dossier de postulación, según el
formato disponible en plataforma www.becaschile.cl, con fecha
máxima el día Miércolee 20 de Abril del año 2011.
9.2.16 Fo¡¡rulario Antecedentee Cu¡ricularee del Profeeor Tutor, según
formulario disponible en sistema de postulación en línealó. Obligatorio
sólo para los postulantes que presenten programas de estudios
contenidos en el numeral 4.2.2.
9.2.17 Certificado de Veracidad, declaración ante la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica CONICYT. En el caso de
presentar su postulación en línea será el mismo sistema de postulación
quien genera la opción para obtener tal certificación, De realizar su
postulación en papel debe retirar dicho formulario en las oficinas de
atención al Dostulante de CONICYT.
9.3 Docummtoe de Poetulación Opcionalee:
9.3.7 Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 10.5 de las
presentes bases, deberán presentar:
9.3.1,1 Declaración simple cuando elfia postulante declare
pertenecer a una etnia indígena. Cuando, de Ios apellidos
del/de la postulante, no se determine la pertenencia a una
etnia indígena, deberá presentarse (obligatoriamente)
Certificado emitido por CONADI.
9.3.1.2 Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) para postulantes
que declaren poseer una discapacidad física.
9.3.1.3 Certificado de Domicilio vigente entregado por Carabineros
de Chile o Junta de Vecinos para postulantes que declaren
residir en regiones distintas a la Metropolitana.
10 EVALUACIÓN
10.1 Aquellas postulaciones que no cumpla¡ con la entrega de uno o más
16Ve¡ nota al ple No8.
Página 19 de 38
 documentos y/o que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos
en las bases concursales, serán declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a Ia
etapa de evaluación.
1,0.2 Todas las postulaciones válidamente recibidas, que cumplan con todos los
documentos y requisitos exigidos por las bases serán evaluadas por dos
expertos/as en el área del expediente de postulación, a través de un proceso que
cumplirá de manera rigurosa y transparente con los criterios señalados en Ios
artículos siguientes.
10.3 Los/as experto/as entregarián un puntaje final de evaluación dentro del rango
de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos.
10.4 Los criterios de evaluación son:
Antecedente5
Académlcos
o Notas de pre grado considerando disc¡pl¡na
y universidad.
. Ranking de egreso en relac¡ón a institución
v disciolina.
Acred¡tación de u niversidad
Objetivos y Razones en
que el candldato funda
3u postulaclón
Punta¡e a definir por el evaluador med¡ante
rúbrica que incluirá los s¡gu¡entes criter¡os:
- 
Mot¡vación
- 
Relevanc¡a del programa
- 
Pert¡nencia del Programa
- 
Coherenc¡a de la carta con los
antecedentes del postu lante y
trayectoria profesional
- 
Ca rta s de recomendación
- 
Plan de retr¡bución
0 a 30 ptos.
Calidad de la institución
Nivel, Calidad y
Trayectoda d€ la
I nstltuclón Extranjer¿,
asf como de los
Programas especfflcos
de $tudlo
Calidad del programa
Puntaje a definir por elevaluador mediante
nfbrlca que incluirá los s¡guientes criterios:
- 
Relevancia e impacto del proyecto
- 
Objetivos y metodología propuesta
- 
Fact¡bil¡dad del proyecto
- 
Contribución para el desarrollo
científ¡co, tecnológico y económico del
Proyecto de
Investlgaclón
Página 20 de 38
 10.5 Adicionalmente a los puntajes señalados en los numerales 10.3 y 10.4. se
otorgará puntuación por cada una de las siguientes caracterlsticas debidamente
acreditadas:
10.5.1.1los/as postulanGs residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0.5 puntos),
10.5.1.2Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.5 puntos).
10.5.1.3los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.5
puntos).
11 FALLO DE SELECCTÓn V.A,D¡UOTCACIÓN DEL CONCURSO
11.1 Sobre Ia base de las evaluaciones efectuadag de los puntajes finales de
evaluación y de la propuesta del Comité de Selección, CONICYT emitirá una
resolución de fallo de eelección y adiudicación del concurso BECAS CHILE de
Doctorado, la que incluirá el puntaje de corte de selección y considerará la
nómina de todos/as los/as seleccionados/as para la obtención de esta beca. No
obstante, la condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán
supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus respectivos
programas de postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT,
1L.2 El fallo de eelección y adjudicación de las BECAS CHILE será publicado en la
página del Sistema BECAS CHILE www.becaschile.cl y en la página web de
CONICYT www.becasconic]'t.cl.
11.3 Con posterioridad a la publicación de los resultados, los/as seleccionados/as y
los/as no seleccionados/as serán notificados sobre el resultado de su
postulacióry del puntaje que obtuvieron y de los comentarios realizados por sus
evaluadores/as. Así como (cuando corresponda) para el caso de los fuera de
bases, de las causales de su declaración.
It.4 Los postulantes serán notificados de su calidad de seleccionados por medio de
carta certificada. Sin perjuicio de lo anterior, podriin ser notificados,
adicionalmente, por medio de correo electrónico a Ia dirección que señalen en
el respectivo formulario de postulación.
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de quince (15) días hábiles, contados
Página 21 de 38
11.5
 ONICYT
¡sriN NAflOltA. 0E rN,/r5-,GA( a:{
i f!rF[,a " IrcfiCrÓGrcn
desde la comunicación detallada en el numeral LL.4, para comunicar a
CONICYT la aceptación o el rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta
dent¡o de este plazo, se entenderá que renuncia a Ia misma.
'1,'1,,6 Este concurso no contempla lista de espera.
12 FIRMA DEL CONVENTO
Losflas seleccionadoslaspara las BECAS CHILE de Doctorado deberán:
1,2,1, Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos
y obligaciones de las partes. En el caso que elfia becario/a se encuentre fuera del
país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
L2.2 Suscribir un pagarét7 firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a
su calidad de becario/a y un poder autorizado por Notario Público o Cónsul
chileno en el extranjero que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos que
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
72.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente
en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto,
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido
mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
12.4 Presentar una declaración lurada ante notariors o cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
12.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6.
1,2.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a
la obtención del título, grado académico, certificación, u otro similar,
según correspondiere; lo que incluye el compromiso a tener un
desempeño académico de excelencia durante sus estudios que lo lleven
a la obtención del Grado de Doctor; sin perjuicio de quedar liberado de
esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia analizada por CONICYT.
r? El pagaré será proporcionado de forma previa a la firma del convemo por CONICYT
18 EI formato de Declaración Iurada estará dispon¡ble en la plataforma www,conicyt.cl
Pá:gina22 de38
 12.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idiom4 en los casos que corresponda.
12,4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas ylo de investigación Lr otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios, Se exceptua de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la
beca y el plazo máximo de retomo a Chile.
12.4.5 En caso que eUla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso
de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el
extranjero durante sus estudios de nivelación de idiomale o Doctorado
por un período no inferior al 50% de la estadía completa del becario/a
financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado.
12.4.6 Fecha de inicio y término de los estudios de Doctorado o nivelación de
idioma, si correspondiere.
12-4.7 Fecha de inicio y término de la beca.
12,5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva, en el caso de haber preeentado
como docu¡nento que valide la aceptación: correo elecbónico o carta
condicional.
12.6 Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio.
I2J 
Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18 años,
el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de
nacimiento de hijos/as.
12.8 El/la becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos
máximos señalados por las bases, considerándose los mismos suspensivos
únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT, es decir, el cobro
judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace exigible solamente una
vez que haya expirado el último de los plazos de las mismas. En virtud de lo
anterior, el plazo de prescripción de las acciones judiciales comenzará a correr a
contar de la finalización del plazo suspensivo señalado.
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el
1s En caso las leyes migralorias del pals destino lo permitan.
Páeina 23 de 38
 total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulacióry así como el respaldo de los certificados o documentos
correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación
de Ia beca o se pondrá termino anticipado de la misma.
Sin perjuicio de Io anterior, si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a
realizando sus estudios de nivelación de idioma o de Doctorado, y CONICYT tomara
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar aVla becario/a la devolución de todos los fondos
otorgados mediante ejecución del pagaré.
13 OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
13.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el exfanjero/ según
correspond4 en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad deVde la becario/a, el asegurar el co-financiamiento
y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en
el respectivo convenio.
EVla becario la que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá continuar gozando de los beneficios
de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de
Doctorado. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la
restitución de Ios fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el
programa de Doctorado. Lo mismo ocurrirá en caso que el/la becario/a no haya
concluido satisfactoriamente el curso de idioma y no sea aceptado/a
incondicionalmente por el programa de Doctorado.
13.3 Gestionar la obtención de lallas visa/s del/de la becario/a y su familia.
13.4 Iniciar o continuar su programa de Doctorado propiamente tal en las fechas
que a continuación se indican:
13.4.1 Beca¡ios/as que prosiguen su programa doctoral: continúa en el tiempo
cumpliendo con su cronograma regular. Para el caso de este grupo de
becarios/as, los beneficios devengarán a partir de la fecha de
adjudicación del concurso, los cuales serán pagados no antes de 60
(sesenta) días hábiles contados desde Ia total tramitación del acto
administrativo que aprueba el convenio que le asigna la beca.
Página 24 de 38
 13.4.2 Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar sus
estudios hasta el primer semestre calendario del año 2012.
13.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile
y/o en el extranjero deberán acreditar su aceptación incondicional e
iniciar estudios hasta el segundo semestle calendario del año 2012.
13.5 Los/as becarios/as debe¡án cumplir con los meca¡ismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca. Con todo,
Ios beneficios no serán extendidos en una fecha anGrior a 60 días hábiles
contados desde Ia total t¡amitación del acto administraüvo que aprueba el
convenio que Ie asigna la beca.
1.3.6 Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del título o
grado académico, según correspondiere; sin perjuicio de poder quedar liberado
de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo
anterior, el becario deberá:
13,6.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Doctorado.
13.6.2 Mantener calidad de alumno/a regular en el programa de Doctorado.
Cualquier cambio en esta situación deberá ser informada a CONICYT
en un plazo máximo de 30 (treinta) días calendario. CONICYT,
excepcionalmente y en conformidad a la normativa que la rige, y solo
previa evaluación de los antecedentes correspondientes, podrá
autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios de
universidades, instituciones educacionales y/o centros de investigacióry
de programas de estudios, suspensión de la beca y término anticipado.
La autorización de cambio no otorgará aumento en el plazo de duración de la
beca. Todos los gastos que excedan los 4 años de duración de la bec4 serán de
exclusiva cuenta y responsabilidad del/de la becario/a.
73.7 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por efla tutor/a de la
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas v/o el avance en el
proyecto de tesis.
13.8 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante nota¡io o
cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda de
acuerdo a la naturaleza de la beca" donde declara estar residiendo junto a sus
Pásina 25 de 38
 I: 
ONICYT
s,a\ ¡ct0,{¡L 0t thvL5l(¡(t0:{
i L\r;:t/-A y TtcrtL.ó6.C^
hijos menores de 18 años y cónyuge por un período mínimo del 50%, de la
duración total de la beca.
73.9 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos o de investigación. En tal caso
deberá:
13.9.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 (treinta) días y
menor a 6 (seis) meses, adjuntando la justificación del/de la directora/a del
programa de postgrado o profesor guía.
13.9.2 Solicitar autorización a CONICYT si Ia ausencia es por seis meses o más. La
solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente por elfia directora/a
del programa de postgrado o profesor/a guía.
13.9.3 Cuando el programa de Doctorado así lo determine, eVla becario/a deberá
informar a CONICYT los traslados a países distintos en donde realiza los
estudios de Doctorado. En este caso, se mantendrán sin variación los beneficios
de la beca otorgada inicialmente a excepción de los pasajes de retorno a Chile
que podrán ser emiüdos desde el último país de residencia del becario por
motivos de estudio.
La ausencia del/de la becario/a por motivos de realización de trabajos de
campo no podrá exceder del 25oA del período total de duración del programa,
siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo.
13.10 En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a
CONICYT por una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del pago
de la beca. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán oara el
cómputo del plazo original de la beca.
13.11 Otras situaciones de salud deberán ser informadas a CONICYT a través del
mismo procedimiento indicado en el numeral a¡terior para considerar un
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca.
1,3.1,2 Certificar Ia obtención del grado académico de Doctor en un plazo no mayor a
24 meses una vez finalizada la beca.
13,13 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas ylo de investigación u otras
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus estudios. Se
exceptúa de esta reshicción el periodo de tiempo comprendido entre el
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
Página 26 de 38
 En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes bases.
14 RETORNO At PÑS Y RETRIBUCIÓN
1.4.1 Al término de la beca, ellla becario/a tendrá un plazo máximo de dos años para
retorna¡ al país y deberá acreditar su domicilio en Chile por el doble del
período de duración de la beca, a través de certificados de residenci4 los que
deberán se¡ enviados semestralmente a CONICYT. Si el/la becario/a regresa a
Chile a residi¡ en regiones distintas de la Región Metropolitana, deberá
acreditar su domicilio en el país únicamente por el mismo periodo de duración
de la beca a través de certificados de residencia enviados semesfalmente a
CONICYT.
1,4.2 Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYI en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que
habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de
retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de
la ¡etribución será la suma de todos ellos.
I4.3 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de esrudios distintas (incluyendo el período de
dos años para el retomo), el retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa
autorización de CONICYT, hasta Ia finalización de la beca del cónyuge que
haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la
correspondiente certificación una vez finalizada la beca.
15 SANCIONES
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la totalidad de
los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan o
abandonen sus labores de estudios e investigacióry sin causa justificada, así como a
quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas
en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Ademáq estos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos
de BECAS CHILE.
Pi¿i¡a 27 de 38
 t5 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
16.7 Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con las presentes bases, el
incumplimiento de éstas será causal para declararlas fuera de baeee.
76.2 CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su
contenido y aplicación.
76.3 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases así como la resolución de fallo y selección emitida por
CONICYI sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
16.4 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página, documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarián en www.becaschile,cl y www.becasconicyt,cl.
CONVOCATORIA, DTFUSIÓN Y PLAZOS
17 .7 La presente convocatoria será publicada en diarios de circulación nacional.
77 .2 Las bases concu¡sales estarán disponibles y se publicarán en la página
www.becaschile.cl y www.becasconic]¡t.cl el día 10 de Ma¡zo del año 2011.
17.3 El 
sistema de postulación en línea, a través de la página Web
www.becaschile,cl y www,becasconicj¿t.cl estará disponible a partir del dla 10
de Marzo del arlo 2011
17.4 El plazo para la recepción de postulaciones en papel y de cartas de
recomendacióry en este formato, vence impostergablemente el dfa Miércolee 20
de Abtil del año 2011 a las 14:00 hrs. (hora continentaf Chile). EI dossier de
postulación junto a las cartas de recomendación en las postulaciones ¡ealizadas
en papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación
de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT
ubicada en Bernarda Morín N"551- Providenci4 Santiago. Si se envía la
postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, el ümbre de
despacho o envío debe contener como fecha úItima el dfa 20 de Abril de 2011.
17 ,5 EI plazo para el envío de postulaciones en línea vence, impostergablemente, el
día Miércoles 4 de Mayo del año 2011 a las 14.00 horas (hora continental Chile).
17 .6 El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence,
77
Página 28 de 38
 impostergablemente, el dla Viernes 6 de Mayo del año 2011 a las 14.00 horas
(hora continental Chile).
17.7 Las consultas recibidas a través de Ia Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contesta¡án hasta el dla Miércolee 27
de Abril de 2011 a las 14:00 horas (hora continental Chile). Luego de esta fecha
y hora las consultas recibidas por parte de eVla postulante recibirán como
respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de consultas del
presente concurso ha finalizado.
17.8 Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en
w ww.becascon icvt.cl.
18 INFORMACIONES
SietemaBECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call centen 600 425 50 50 (lunes a viernes de 08:00 a 18:00 hrs.).
Prograrna Formación de Capital Humano Avanzado de COMCYT
Consultas vía electrónica en www.conicl¡t.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 - 389, Providencia (lunes a viernes de
09:00 a 14:00 hrs.).
Páeina 29 de 38
 ANEXO I
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en
Alemá,n, Francés o Inglés, ser¿án clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a, Así, para
efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación de
los/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones según el nivel
respectivo que se expone en Ia Tabla 1., en la que Ios niveles están definidos de Ia
siguiente forma:
Nivel l(Nl): está definido como aquél en el cual eflla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para
realizar estudios en el extraniero.
Para estos efectos la BECA CHILE de Doctorado contempla los siguientes
beneficios:
a) Cu¡so de nivelación de idioma m Chile previo al inicio del programa de
Doctorado, para aquellos/as seleccionado/as que posean un nivel de idioma
insuficiente para cursar esfudios de postgrado en el extranjero y que se encuentren
aceptados en la universidad y/o centro de investigación en el extranjero donde
cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma.
El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso
entregado a el/la seleccionado/4 sólo será del idioma correspondiente a aquel en el
cual se desarrollarán los estudios de Doctorado del prograrna presentado en la
postulación.
Perfodo de nivelación idiomática en el pale de destino previo al programa de
Doctorado, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel
del idioma considerado aún insuficiente para iniciar su programa de Doctorado. Este
curso tendrá una duración máxima de 6 (seis) meses, La cobertura del costo de este
curso de nivelación sólo operará para aquellos/as seleccionado/as chileno/as que se
encuentren aceptado/as de manera condicional a un mejoramiento en su nivel de
idioma y que gocen de algún beneficio otorgado por entidades extranjeras. Cuando no
existan o no se contemplen beneficio otorgados por entidades extranjeras para curso de
Página 30 de 38
 CYT
Dt tt¡WmAAclóN
cÁ Y rEftotóGttA
idioma el costo del curso será asumido directamente por elfia seleccionado/a,
asigniíndosele el resto de los beneficios establecido en las presentes bases (Para conocer
los 
beneficios
otorgados
por 
entidades
exú¿rnleras, ver
I
El perÍodo ufilizado para la niveladón de idioma no será considerado para el cómputo
del plazo previsto para la duración del programa de Doctorado.
- Alumnos regulares del programa
de Doctorado
- Carta de Aceptación del programa
de Doctorado
- Carta de Aceptación del programa
de Doctorado condicional al
finenciamiento
- Carta de Aceptación del programa
de Doctorado condiclonal al
mejoram¡ento del nivel de idioma
- Examen Goethe Institut
equivafenteaBt+/82
- Carta de Aceptación del
programa de Doctorado
condicional al
mejoramlento del nlvel de
¡dioma
- Examen Goethe lnstitut
eouivalente a 81 o ¡nferior
- Alumnos regulares del progrema
de Doctorado
- Carta de Aceptac¡ón de programa
de Doctorado
- Carta de Aceptación de programa
de Doctorado condicional al
financiamiento
- Carta de Aceptación del programa
de Doctorado condicional al
mejoramiento del nivel de idioma
- CECRT DU CE (1) = s1 y s2
- 550 < TFt < 785
^ 300 s TcF s 499
- DALF 81 y 82
- oELF (82)
- Cana de Aceptac¡ón del
programa de Doctorado
condicional al
mejoramiento del n¡vel de
idioma
- cEcRL DU cE(1| = 11 y 42
- TFt < 550
- TCF s 299
- DALF A1 y A2
- DELF ( inferior a 81)
rilGrÉs
- Alumnos regulares del programa
de Doctorado
- Carta de Aceptaclón de programa
de Doctorado
- Carta de Aceptación de programa
de Doctorado condicional al
financiam¡ento
- Carta de Aceptación del programa
de Doctorado cond¡cional al
mejoramiento del nivel de idioma
- 5.5 < IELTS I 6,5 (Ver Nota 1)
- 65 S TOEFL IBT g 99
- 498 < TOEFL tTP < 537
- carta de Aceptación del
programa de Doctorado
condicional al
mejoram¡ento del nivel de
idioma
- |ELTS 3 5,0
- TOEFL IBT 3 64
. TOEFL ITP < 497
Página 3l de 38
 ONICYT
5 J[ (A:10\AL 0t lt\Vt5l,C¡CION
i:" -l:; ¡ tC[L-iC C^
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son
clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma
necesari¿rmente loe nivelee de aceptación ni las pmebas neces¿rriag
universidades de destino.
para efectos de la
y no fePfesent¡rn
requeridae por la8
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de car acte rización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido
con el respectivo llenado del inst¡umento, será declarada fuera de bases. Esta
clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cof inanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE v eUIa
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Tabla 2
Esquema de financiamiento del Cu¡so de Nivelación de Iüoma eegún Nivel
Socioeconómico
Grupo
Socioeconómico
Porcentaie de Financiamiento
entregado por el Estado
Aporte obligatorio del
Seleccionado
A
700%
0%
B
757o
25%
c
50"/"
50%
Página 32 de 38
 ANEXO II
Montoe por concepto de manutención mensual según coeto de vida del pals de deetlno.
Paíe
Manutención
meneual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónyuge US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afganistán
1..532
153
77
Albania
1.423
142
77
Alemania
1.562
756
78
Alemania Berlín
1.565
157
78
Alemania Borur
1.551
155
78
Alemania Hamburgo
t.570
t57
79
Angola
1.658
166
83
Antigua y Barbuda
1.568
157
78
Antillas Holandesas
r.974
t97
99
Arabia Saudita
L.404
140
70
Argelia
1.498
150
75
Argentina
1.268
127
OJ
Armenia
1.405
140
70
Australia
1.556
156
78
Austria
1..622
1.62
81
Azerbaiyiírt
7.496
150
75
Bahamas
7.676
r68
84
Bahrein
1.511
151
76
Bangladesh
1.302
130
65
Barbados
r.495
150
75
Belarus
L.465
r47
73
Bélsica
t.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
L.4t9
L42
71
Bolivia
t.205
t20
60
Bosnia y Herzegovina
1,.477
1,42
77
Botswana
1.391
139
70
Brasil
t.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulgaria
t.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Página 33 de 38
 Burundi
7.436
144
72
Cabo Verde
'1.437
744
72
Camboya
1.258
126
63
Camerún
1.525
153
/o
Canadá
'1.567
1.57
78
Canadá Montreal
7.525
153
76
Canadá Ottawa
r.569
757
78
Canadá Toronto
't.607
1,61
80
Chad
1.699
'r70
85
China
1.518
152
76
China Hong Kong
1..7t2
171
86
Chipre
1.446
145
72
Colombia
t.3L4
131
66
Comoras
1,.472
1,47
74
Congo
1..739
174
87
Corea del Sur
1.561
756
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1..570
1.57
79
Croacia
1.543
1,54
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
r.727
t73
86
Diibouti
L.497
150
75
Dominica
L.195
1.19
60
Ecuador
1.249
125
62
Egipto
1.326
133
66
El Salvador
7.346
lJ3
67
Emiratos Arabes Unidos
1,.525
IJJ
76
Eritrea
1,.374
137
69
Eslovaquia
7.454
145
/J
Eslovenia
1.341
134
67
España
1.538
154
77
Estados Unidos
r.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
r.700
t70
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
/J
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fiii
1.390
r39
69
Páeina 34 de 38
 ONICYT
6rÓ¡r {A(ro¡r^L Dt rNvtslütAcrdrI
c $r'rtú v 'tct{otóGtü
Filipinas
t.473
L4L
n1
Finlandia
1.583
158
79
Francia
t.659
166
83
Gabón
L.628
1,63
81
Gambia
L.440
1,4
72
Georgia
r.369
137
68
Ghana
t.537
154
77
Granada
7.459
746
73
Grecia
1,.502
150
/3
Guatemala
7.357
136
68
Guinea
1.3ó0
lJo
68
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
7.582
158
79
Guyana
t.429
1,43
7L
Haití
L.478
148
74
Honduras
1.404
1,40
70
Hungría
7.475
748
74
India
7.374
737
69
Indonesia
1.410
141
70
Irán
1.353
135
ó8
Irak
1..4t2
141
7l
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
1,.736
1,74
87
Islas Marshall
1,.240
124
62
Islas Salomón
1..420
142
71
Israel
't.407
141
70
Iralia
1..62L
162
81
Jamaica
7.496
150
/J
Iapón
2.010
201
101
Jordania
L.337
134
o/
Kazaistán
1.453
145
ÍJ
Kenya
1.350
135
o/
Kirguistám
I.JOU
736
68
Kiribati
7.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
7.376
138
69
Letonia
1.410
141
70
Líbano
1..498
150
75
Página 35 de 38
 ONI
t5r0N MCrOttAr
C ENIIFI
Liberia
7.492
149
Libia
1.315
LJZ
66
Lifuania
1,.375
737
69
Luxemburgo
1.602
160
80
Macedonia Ex República
Yugoslava
1,.361
136
68
Madagascar
1.338
1,34
67
Malasia
7.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
7.M2
1,44
72
Mali
7.521,
752
76
Malta
1.467
147
73
Marruecos
1.348
135
o/
Mauricio
1.296
130
65
Mauritania
1,.4t1
t47
77
México
r.429
t43
77
Micronesia
L.774
177
89
Moldova
r.447
145
72
Mónaco
r.659
1,66
83
Mongolia
7.272
1.27
64
Montenegro
7.428
143
77
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
-1.404
140
70
Myanmar
1.355
IJJ
68
Namibia
1,368
1.37
68
Nauru
L.471
1A¡7
74
Nepal
1,383
138
69
Nicaragua
1.366
tJ/
68
Níger
1.465
147
/J
Nigeria
7.647
165
82
Noruega
1.750
L75
88
Nueva Z,elanda
r.209
121
60
Omán
1.302
130
65
Países Balos
7.577
IJ/
79
Pakistán
1,.376
138
69
Panamá
t.317
L32
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraguay
1.369
737
68
Páeina 36 de 38
 Perú
1.311
131
66
Polonia
1,390
139
69
Portugal
1.457
146
Qatar
7.428
143
7l
Reino Unido
1.816
1,82
9l
República Arabe Siria
1.340
134
67
República Centroafricana
1..612
1,61
81
República Checa
1.486
149
74
República Democrática del
Congo
1.562
756
78
República Dominicana
1.333
133
o/
República 
Popular
Democrática Lao
r.369
t37
68
Rumania
1.391
r39
70
Rwanda
1.450
L45
72
Samoa
1.403
L40
7o
San Kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
t.369
L37
68
Santa Lucía
r.352
135
ó8
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
68
Senegal
1.459
't46
/ó
Serbia
1.428
rtc
Seychelles
1,.482
148
74
Sierra Leona
1.488
149
74
Singapur
t.523
1,52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
729
64
Sudáfrica
1,335
1,34
67
Sudán
1,.624
162
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
t.744
174
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
7.375
737
69
Tailandia
L.378
138
69
Tanzania
1.431
143
72
Tayikist¿árr
1,381
138
69
Timor-Leste
1,.537
154
77
Togo
1.476
148
a, ll
Páeina 37 de 38
 Tonga
L.445
7M
72
Trinidad y Tobago
1,436
1,44
72
Túnez
1.331
133
67
Turkmenistán
7.636
764
82
Turquía
1..370
lJ,t
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1..456
146
/c
Uganda
1.344
134
o/
Uruguay
1.330
133
67
UzbekistáLn
1..325
IJJ
66
Vanuatu
1,.542
154
77
Venezuela
1..469
L47
/,5
Vietram
1,364
136
68
Yemen
1.278
1,28
64
Zarnbia
1.504
150
75
Zimbawe
'1..777
7L7
59
Página 38 de 38
 ONICYT
EtóH NAfloNAL DE rtütsTtcÁctÓr¡
CIENIiFI(A Y IECNOIób(¡
DE
REF.
FECHA :
MEMORANDUM NO 303/2011
sR. IUAN VrAL
Fiscal (S) Departamento Jurldico.
SRA. DENISE SAIMT-JEAN
Directora Programa Formación de Capital llumano Avanzado
Solicita Aprobación de Bases concutsales de la Beca de
Extranjero Becas Chile, Convocatoria 2011.
1ó de febrero de 2011
Doctorado en eI
A
Por medio de la presente, solicito a usted dictar resolución que apruebe las bases del concurso de la
referencia.
A efectos de proceder a lo solicitado, adjunto al presente el ejemplar del proyecto de bases
mencionado.
Saluda atentamente,
Programa Fo
TffiG-ftffi[
l^tii*
:::-:;^'---
RECIBTDO FISCALIA
HORA
ORIGEN
c.c. Correlativo DeDartamento
 r1...coNlcYT
*tn 'or s:.r ñ'.i or,Al ortN\:srr^(cr
DE
REF,
FECHA 
..
írf ñfrFt(A Y ftcN0taiGr(a
MEMORANDUM NO 350/ 2011.
SR. JUAN VIAL
Fiscal (S) Departamento Juridico.
SRA. DENISE SAINT-IEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado
Solicita Aprobación de Bases concursales de la Beca de Doctorado y Magíster en
el Extraniero Becas Chile, Convocatoria 2011.
1 de Marzo cle 2011
Por medio de la presente, solicito a usted dictar resolución
referencia.
A efectos de proceder a lo solicitado, adjunto al presente
mencionados.
que apruebe las bases del concurso de la
los ejemplares de los proyectos de bases
Saluda atentamente,
{,
c.c. Cor¡elativo
RECIBIDO FISCALIA
Departamento
 ONICYT
rs óh NAcrotÁt 0E tflvtslrcAc óti
:rf,li,rAY rt..ni ir.A
A
DE
REF-
FECHA :
Capital Humano Avanzado
aprobación de Bases Concursales Becas Chile
Por medio de la presente, remito a Ud. V'8" de TIC y DAF para aprobación de Beca de Doctorado
Beca Chile. Convocatoria 2011.
A efectos de proceder a lo solicitado, adjunto al presente el ejemplarlos memos indicados.
Saluda atentamente,
Programa Formación de Capital H
l/ü
ESL.
c.c. Correlativo Departaménto
ano Avanzado
MEMORANDUM NN 317/2011
SR, IUAN VIAL
Fiscal (S) Departamento Juídico.
SRA. DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de
Remite V"Bo de TIC y DAF para
Doctorado, Convocatoria 2011.
18 de Febrero de 2011
Directo¡a
i tr-cna
 Leslie Sánchez
De: 
Jorge Lama
Enviado el: 
Viernes, 18 de Febrero de2011 19:Q2
Pa¡a: 
Leslie Sánchez
GG: 
Denise Saint-Jean
Asunto: 
RE: V"B" Becas Chile
Estimada Leslie
Confirmamos la salida del concurso de Becas Chile Doctorado en el Extranjero el Extranjero para el día jueves 10 Marzo.
Saluda Atentamente a Usted
Jorge Gustavo Lama Inostroza
Jefe Area Desarrollo TlC.
Departamento TlC.
coNtcYT.
De: Leslie Sánchez
Enviado el: viernes, 18 de febrero de 2011 16:07
Para: Jorge Lama
CCi Denise Saint-Jean
Asunto3 VoBo Becas Chile
Estimado Jorge,
Junto con saludarte y agradeciendo tu disposición, solicito en virtud de lo conversado dar curso al V"B"
de las Bases Concursales de la Beca de Doctorado en el Extranjero, Becas Chile Convocatoria 201L.
Antecedentes:
Con fecha 14 de enero del 2011 este Programa envío Memo N"77 /2010 solicitando V'B'.
El cual fue denegado por vuestro departamento el 27 de enero del 2011 a través del Memo N'027.
Por tanto, solicito recons¡dere su decisión y así poder dar curso a la aprobación de dichas bases. Cuya versión final ya
fue enviadas a TIC con fecha 16 de febrero el presente año.
Saludos Cordia les,
Leslie Sánchez Lobos.
 A
SR. PABLO ORTIZ C,
Director Departamento de TecnologÍas de la lnformación.
SRA,JANI BROUWER
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado
Solicita V"Bo, de las Bases concursales de la Beca de Docto¡ado en el Extranjero
Becas Chile, Convocatoria 2011.
14 de Enero de 2011
DE
REF.
FECHA
Po¡ medio del presente, solicito a Ud., conforme a lo señalado en Memo¡ándum de P¡esidencia
N"B5/2010 de fecha 12 de ochrb¡e del año 201O emitir VoBo de las Bases concu¡sales de la Beca de
Docto¡ado en el Extraniero Becas Chile, Convocaiolia 2011.
Para efectos de señalar si los requerimientos comPutacionales incluidos en Ias bases estarán
disponibles en los plazos comprometidos para el proceso de postulación. Es menestet hacer
presente que la postulación al presente concurso se realízará en ambas versiones (línea y papel).
Para mejor resolver adjuntamos un eiemplar de las mencionadas bases.
Desde ya agradecemos vuestra resPuesta, saluda atte. a Ud-
Jani Brouwer
Directora
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
. ESS/Is1.
c.c. Correlativo Departamento
 ó?4 Edr¿
S¡.F'P'#-"',ffi
MEMORANDUM NO51.
A 
: SRA. DENISE SAINT-JEAN
Directora
Progtama Capital Humano Avanzado
DE : SR. ZVONIMIR KOPORCIC ALFARO
Director
Departamento de Administración y Finanzas
Fecha : 19 de enero de 2011
Por medio del presente remito a usted información solicitada en memorándum
N" 78 del 14 de enero de 2011.
. 
Vo Bo Bases Concu¡sales de la Beca de Doctorado en el Extraniero Becas
Chile, Convocatoria 2011
Sin otro particular, saluda atentamente,
ALFARO
v Finanzas
RECIBIDO
PROGRAMA CAPf TAI. HUMANO AVAI¡¿AOO
1e EfJÉ ?0ll
HORA:
 Autorizado
X
Se devuelve
GO¡tEItto 
Dr
CHITE
V'B' Revisión de Bases
a 
IPROGRAMABECASCHILE
Documento 
I 
Bases Concurso de Becas de Doctoredo en el extranjero Becas Chile año
académico zou
Se emite el p.esente V"B'para fines de emisión de la resolución aprobatoria de bases del Concurso indicado
Drecedentem ente.
Se adjuntan Bases enviadas a DAF
L Disoonibilidad Pretuouestaria.
El Encargado de la Unidad .ertifica qué a la fecha ex¡5te dirponib¡lldad
financiar el Concurso estipulado en e¡ Dresente cert¡ficado.
Eecos
ll, Garantias.
El Encargado de la Unidad certific¿ que el presente documénto ana¡¡zado contlene
ind¡caciones aespécto e ta¡ant¡zar el frel aumplim¡ento y
entretaran.
e.o.o
Encoryado Unidod de fesorcrío
DAF'CONICff
lll, Deudes Vencidas y Reñd¡ción de
Cuentas,
L¡r BaseB del concurso ¡nd¡can la impos¡b¡l¡dad de postula. para quienes arregtren deudat
o cornprorh¡sos pendientes con CONICYT, incluso para casos detectados con Dosteriorldad
a la flrmá de conven¡o. No lndica obl¡gatoriedad de rendición de
de benelicio¡ económicos no rend¡b¡es
Cuentos
Mortes 78 de Ene¡o de 2077.
  
 
 
 
Comités de Evaluación 
 
 
Nombre 
Nombre 
CS. MATEMÁTICAS 
MATEMÁTICAS  
ESTADÍSTICAS  
FÍSICA Y ASTRONOMÍA 
FÍSICA  
ASTRONOMÍA  
CS. QUÍMICAS 
QUÍMICA  
GEOLOGÍA Y OCEANOGRAFÍA 
GEOLOGÍA  
GEOFÍSICA  
OCEANOGRAFÍA  
BIOLOGÍA I  
CIENCIAS NATURALES  
ECOLOGÍA  
BIOLOGÍA II  
NEUROCIENCIAS  
FISIOLOGÍA  
BIOQUÍMICA  
FARMACOLOGÍA  
BIOLOGÍA III  
CIENCIAS MOLECULARES  
CIENCIAS CELULARES  
CS. MÉDICAS 
GESTIÓN DE SALUD 
CIENCIAS MÉDICAS  
CIENCIAS FARMACÉUTICAS  
CS. VETERINARIAS 
CS. VETERINARIAS  
CS. PECUARIAS  
CS. AGRONÓMICAS Y FORESTALES 
AGRONOMÍA  
CS. FORESTALES  
BIOTECNOLOGÍA  
BIOTECNOLOGÍA  
COMPUTACIÓN E INFORMÁTICA 
INFORMÁTICA  
CS. DE LA COMPUTACIÓN  
CS. DE LA INGENIERÍA I 
ELECTRICIDAD  
ELECTRÓNICA  
INDUSTRIAL  
SISTEMAS  
TRANSPORTES Y LOGÍSTICAS  
PROCESOS  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
CS. DE LA INGENIERÍA II 
MECÁNICA  
CIVIL  
MATERIALES  
BIOQUÍMICA  
BIOPROCESOS  
MINERÍA  
HIDRAÚLICA  
URBANISMO Y ASENTAMIENTOS HUMANOS 
URBANISMO  
ASENTAMIENTOS HUMANOS  
ARQUITECTURA 
ARQUITECTURA  
DISEÑO 
DISEÑO 
ARTE 
GESTIÓN CULTURAL 
ARTES VISUALES 
ARTES ESCÉNICAS 
ARTES MUSICALES 
LETRAS 
LETRAS  
LITERATURA  
LINGÜÍSTICA  
FILOSOFÍA 
FILOSOFÍA  
CS. DE LA EDUCACIÓN 
CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN  
CS. DE LA COMUNICACIÓN 
COMUNICACIÓN DE MEDIOS 
COMUNICACIÓN INSTITUCIONAL 
PUBLICIDAD 
CS. JURÍDICAS 
CS. JURÍDICAS  
POLÍTICAS PÚBLICAS Y ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO 
POLÍTICAS PÚBLICAS 
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO 
ADMINISTRACIÓN PRIVADA 
CONTABILIDAD Y FINANZAS 
COMERCIAL Y MARKETING 
RRHH Y RSE 
ESTRATEGIA Y GESTION 
INNOVACION Y EMPRENDIMIENTO 
CS. POLÍTICAS Y ESTUDIOS INTERNACIONALES 
CS. POLÍTICAS  
ESTUDIOS INTERNACIONALES  
CS. ECONÓMICAS 
CS. ECONÓMICAS  
PSICOLOGÍA 
PSICOLOGÍA  
SOCIOLOGÍA 
SOCIOLOGÍA 
CS. SOCIALES 
HISTORIA  
ANTROPOLOGÍA  
ARQUEOLOGÍA  
 
 
 INSTITUCION
CAMBRIDGE UNIVERSITY
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
5
TIMES 2010
6
QS 2010
1
ARWU in Social Sciences - 2010
15
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
14
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
6
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
16
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
3
ARWU in Mathematics - 2010
5
ARWU in Physics - 2010
8
ARWU in Chemistry - 2010
3
ARWU in Economics / Business - 2010
16
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
6
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
5
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
3
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
8
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
8
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
6
Ranking Internacional según Institución
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
6
QS Life Sciences and Medicine 2010
2
QS Arts and Humanities 2010
2
QS Natural Sciences 2010
1
QS Social Sciences and Management 2010
3
QS Technology 2010
4
INSTITUCION
HARVARD UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
1
TIMES 2010
1
QS 2010
2
ARWU in Social Sciences - 2010
1
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
1
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
1
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
42
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
1
ARWU in Mathematics - 2010
3
ARWU in Physics - 2010
1
ARWU in Chemistry - 2010
2
ARWU in Economics / Business - 2010
1
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
2
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
1
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
1
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
1
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
1
QS Life Sciences and Medicine 2010
1
QS Arts and Humanities 2010
3
QS Natural Sciences 2010
2
QS Social Sciences and Management 2010
1
QS Technology 2010
22
 INSTITUCION
CALIFORNIA INSTITUTE OF TECHNOLOGY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
6
TIMES 2010
2
QS 2010
9
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
24
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
18
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
5
ARWU in Mathematics - 2010
39
ARWU in Physics - 2010
3
ARWU in Chemistry - 2010
6
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
1
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
2
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
28
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
8
QS Social Sciences and Management 2010
126
QS Technology 2010
5
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-BERKELEY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
2
TIMES 2010
8
QS 2010
28
ARWU in Social Sciences - 2010
5
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
31
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
16
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
3
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
2
ARWU in Mathematics - 2010
2
ARWU in Physics - 2010
5
ARWU in Chemistry - 2010
1
ARWU in Economics / Business - 2010
5
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
5
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
7
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
11
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
6
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
10
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
8
QS Life Sciences and Medicine 2010
5
QS Arts and Humanities 2010
4
QS Natural Sciences 2010
5
QS Social Sciences and Management 2010
5
QS Technology 2010
3
INSTITUCION
MASSACHUSETTS INSTITUTE OF TECHNOLOGY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
4
TIMES 2010
3
QS 2010
5
ARWU in Social Sciences - 2010
6
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
37
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
3
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
1
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
6
ARWU in Mathematics - 2010
8
ARWU in Physics - 2010
2
ARWU in Chemistry - 2010
8
ARWU in Economics / Business - 2010
3
 TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
2
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
1
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
3
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
8
QS Arts and Humanities 2010
27
QS Natural Sciences 2010
4
QS Social Sciences and Management 2010
12
QS Technology 2010
1
INSTITUCION
STANFORD UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
3
TIMES 2010
4
QS 2010
13
ARWU in Social Sciences - 2010
3
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
12
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
5
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
2
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
7
ARWU in Mathematics - 2010
4
ARWU in Physics - 2010
6
ARWU in Chemistry - 2010
4
ARWU in Economics / Business - 2010
4
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
3
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
3
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
2
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
5
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
3
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
2
QS Life Sciences and Medicine 2010
4
QS Arts and Humanities 2010
8
QS Natural Sciences 2010
6
QS Social Sciences and Management 2010
6
QS Technology 2010
2
INSTITUCION
YALE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
11
TIMES 2010
10
QS 2010
3
ARWU in Social Sciences - 2010
8
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
21
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
9
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
25
ARWU in Mathematics - 2010
17
ARWU in Physics - 2010
43
ARWU in Chemistry - 2010
21
ARWU in Economics / Business - 2010
9
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
5
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
6
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
9
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
4
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
9
QS Life Sciences and Medicine 2010
9
QS Arts and Humanities 2010
5
QS Natural Sciences 2010
17
QS Social Sciences and Management 2010
8
QS Technology 2010
81
INSTITUCION
UNIV COLL LONDON
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
21
TIMES 2010
22
 QS 2010
4
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
11
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
20
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
49
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
38
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
11
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
9
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
14
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
10
QS Life Sciences and Medicine 2010
15
QS Arts and Humanities 2010
12
QS Natural Sciences 2010
50
QS Social Sciences and Management 2010
25
QS Technology 2010
51
INSTITUCION
PRINCETON UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
7
TIMES 2010
5
QS 2010
10
ARWU in Social Sciences - 2010
7
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
22
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
4
ARWU in Mathematics - 2010
1
ARWU in Physics - 2010
4
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
7
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
4
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
10
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
4
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
2
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
3
QS Life Sciences and Medicine 2010
35
QS Arts and Humanities 2010
6
QS Natural Sciences 2010
7
QS Social Sciences and Management 2010
10
QS Technology 2010
21
INSTITUCION
UNIVERSITY OF OXFORD
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
10
TIMES 2010
6
QS 2010
6
ARWU in Social Sciences - 2010
16
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
13
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
8
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
49
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
11
ARWU in Mathematics - 2010
7
ARWU in Physics - 2010
27
ARWU in Chemistry - 2010
9
ARWU in Economics / Business - 2010
21
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
8
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
4
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
4
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
10
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
7
 TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
5
QS Life Sciences and Medicine 2010
3
QS Arts and Humanities 2010
1
QS Natural Sciences 2010
3
QS Social Sciences and Management 2010
2
QS Technology 2010
9
INSTITUCION
IMPERIAL COLLEGE LONDON
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
26
TIMES 2010
9
QS 2010
7
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
23
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
41
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
30
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
24
ARWU in Mathematics - 2010
42
ARWU in Physics - 2010
14
ARWU in Chemistry - 2010
30
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
9
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
9
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
5
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
13
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
11
QS Arts and Humanities 2010
144
QS Natural Sciences 2010
11
QS Social Sciences and Management 2010
65
QS Technology 2010
6
INSTITUCION
COLUMBIA UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
8
TIMES 2010
18
QS 2010
11
ARWU in Social Sciences - 2010
4
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
5
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
10
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
47
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
10
ARWU in Mathematics - 2010
23
ARWU in Physics - 2010
15
ARWU in Chemistry - 2010
12
ARWU in Economics / Business - 2010
5
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
18
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
9
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
17
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
12
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
6
QS Life Sciences and Medicine 2010
24
QS Arts and Humanities 2010
10
QS Natural Sciences 2010
23
QS Social Sciences and Management 2010
9
QS Technology 2010
56
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CHICAGO
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
9
TIMES 2010
12
QS 2010
8
ARWU in Social Sciences - 2010
2
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
 ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
13
ARWU in Mathematics - 2010
11
ARWU in Physics - 2010
9
ARWU in Chemistry - 2010
22
ARWU in Economics / Business - 2010
2
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
25
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
23
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
7
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
6
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
4
QS Life Sciences and Medicine 2010
31
QS Arts and Humanities 2010
9
QS Natural Sciences 2010
16
QS Social Sciences and Management 2010
7
QS Technology 2010
86
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-LOS ANGELES
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
13
TIMES 2010
11
QS 2010
35
ARWU in Social Sciences - 2010
13
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
6
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
22
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
28
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
12
ARWU in Mathematics - 2010
10
ARWU in Physics - 2010
22
ARWU in Chemistry - 2010
15
ARWU in Economics / Business - 2010
17
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
12
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
8
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
14
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
9
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
11
QS Life Sciences and Medicine 2010
10
QS Arts and Humanities 2010
7
QS Natural Sciences 2010
15
QS Social Sciences and Management 2010
11
QS Technology 2010
15
INSTITUCION
CORNELL UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
12
TIMES 2010
14
QS 2010
16
ARWU in Social Sciences - 2010
32
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
26
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
13
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
17
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
14
ARWU in Mathematics - 2010
21
ARWU in Physics - 2010
10
ARWU in Chemistry - 2010
23
ARWU in Economics / Business - 2010
23
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
12
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
17
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
28
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
12
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
19
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
19
QS Life Sciences and Medicine 2010
25
QS Arts and Humanities 2010
16
QS Natural Sciences 2010
19
QS Social Sciences and Management 2010
22
 QS Technology 2010
19
INSTITUCION
UNIVERSITY OF PENNSYLVANIA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
15
TIMES 2010
19
QS 2010
12
ARWU in Social Sciences - 2010
9
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
22
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
19
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
36
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
27
ARWU in Mathematics - 2010
31
ARWU in Physics - 2010
16
ARWU in Chemistry - 2010
17
ARWU in Economics / Business - 2010
8
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
21
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
16
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
11
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
23
QS Life Sciences and Medicine 2010
33
QS Arts and Humanities 2010
30
QS Natural Sciences 2010
75
QS Social Sciences and Management 2010
15
QS Technology 2010
72
INSTITUCION
JOHNS HOPKINS UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
18
TIMES 2010
13
QS 2010
17
ARWU in Social Sciences - 2010
35
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
3
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
14
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
29
ARWU in Mathematics - 2010
43
ARWU in Physics - 2010
30
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
8
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
7
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
7
QS Arts and Humanities 2010
64
QS Natural Sciences 2010
71
QS Social Sciences and Management 2010
77
QS Technology 2010
88
INSTITUCION
DUKE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
35
TIMES 2010
24
QS 2010
14
ARWU in Social Sciences - 2010
18
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
24
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
33
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
35
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
 ARWU in Economics / Business - 2010
19
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
13
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
14
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
21
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
27
QS Life Sciences and Medicine 2010
27
QS Arts and Humanities 2010
38
QS Natural Sciences 2010
92
QS Social Sciences and Management 2010
26
QS Technology 2010
117
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SAN DIEGO
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
14
TIMES 2010
32
QS 2010
65
ARWU in Social Sciences - 2010
25
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
25
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
15
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
10
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
18
ARWU in Mathematics - 2010
28
ARWU in Physics - 2010
21
ARWU in Chemistry - 2010
16
ARWU in Economics / Business - 2010
20
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
31
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
14
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
26
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
43
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
32
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
45
QS Life Sciences and Medicine 2010
12
QS Arts and Humanities 2010
71
QS Natural Sciences 2010
37
QS Social Sciences and Management 2010
48
QS Technology 2010
34
INSTITUCION
SWISS FEDERAL INSTITUTE OF TECHNOLOGY-ZURICH
PAIS
SUIZA
ARWU 2010
23
TIMES 2010
15
QS 2010
18
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
45
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
43
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
9
ARWU in Mathematics - 2010
37
ARWU in Physics - 2010
19
ARWU in Chemistry - 2010
5
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
7
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
34
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
11
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
32
QS Arts and Humanities 2010
144
QS Natural Sciences 2010
10
QS Social Sciences and Management 2010
96
QS Technology 2010
8
INSTITUCION
UNIVERSITY OF MICHIGAN
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
22
 TIMES 2010
15
QS 2010
15
ARWU in Social Sciences - 2010
10
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
8
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
24
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
7
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
21
ARWU in Mathematics - 2010
15
ARWU in Physics - 2010
20
ARWU in Chemistry - 2010
35
ARWU in Economics / Business - 2010
14
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
14
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
16
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
15
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
21
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
4
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
13
QS Life Sciences and Medicine 2010
33
QS Arts and Humanities 2010
18
QS Natural Sciences 2010
38
QS Social Sciences and Management 2010
14
QS Technology 2010
19
INSTITUCION
UNIVERSITY OF WASHINGTON-SEATTLE
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
16
TIMES 2010
23
QS 2010
55
ARWU in Social Sciences - 2010
28
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
4
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
4
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
29
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
25
ARWU in Mathematics - 2010
17
ARWU in Physics - 2010
26
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
28
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
15
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
13
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
15
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
25
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
29
QS Arts and Humanities 2010
136
QS Natural Sciences 2010
60
QS Social Sciences and Management 2010
65
QS Technology 2010
66
INSTITUCION
UNIVERSITY OF TORONTO
PAIS
CANADA
ARWU 2010
27
TIMES 2010
17
QS 2010
29
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
29
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
19
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
33
ARWU in Mathematics - 2010
45
ARWU in Physics - 2010
40
ARWU in Chemistry - 2010
24
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
13
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
20
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
12
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
25
 TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
15
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
12
QS Life Sciences and Medicine 2010
16
QS Arts and Humanities 2010
11
QS Natural Sciences 2010
14
QS Social Sciences and Management 2010
17
QS Technology 2010
14
INSTITUCION
UNIVERSITY OF WISCONSIN-MADISON
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
17
TIMES 2010
43
QS 2010
48
ARWU in Social Sciences - 2010
23
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
20
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
11
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
23
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
17
ARWU in Mathematics - 2010
13
ARWU in Physics - 2010
23
ARWU in Chemistry - 2010
44
ARWU in Economics / Business - 2010
31
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
34
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
22
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
45
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
45
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
20
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
28
QS Life Sciences and Medicine 2010
47
QS Arts and Humanities 2010
56
QS Natural Sciences 2010
63
QS Social Sciences and Management 2010
31
QS Technology 2010
60
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SAN FRANCISCO
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
18
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
2
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
2
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
26
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
MCGILL UNIVERSITY
PAIS
CANADA
ARWU 2010
61
TIMES 2010
35
QS 2010
19
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
34
 ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
27
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
23
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
19
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
23
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
21
QS Life Sciences and Medicine 2010
22
QS Arts and Humanities 2010
28
QS Natural Sciences 2010
35
QS Social Sciences and Management 2010
27
QS Technology 2010
29
INSTITUCION
AUSTRALIAN NATIONAL UNIVERSITY
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
59
TIMES 2010
43
QS 2010
20
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
41
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
40
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
44
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
44
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
39
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
22
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
14
QS Life Sciences and Medicine 2010
36
QS Arts and Humanities 2010
17
QS Natural Sciences 2010
20
QS Social Sciences and Management 2010
13
QS Technology 2010
45
INSTITUCION
CARNEGIE MELLON UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
58
TIMES 2010
20
QS 2010
34
ARWU in Social Sciences - 2010
19
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
8
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
41
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
13
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
11
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
34
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
28
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
166
QS Arts and Humanities 2010
108
QS Natural Sciences 2010
123
 QS Social Sciences and Management 2010
70
QS Technology 2010
12
INSTITUCION
UNIVERSITY OF TOKYO
PAIS
JAPON
ARWU 2010
20
TIMES 2010
26
QS 2010
24
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
31
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
8
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
7
ARWU in Chemistry - 2010
11
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
22
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
30
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
37
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
19
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
6
QS Arts and Humanities 2010
20
QS Natural Sciences 2010
9
QS Social Sciences and Management 2010
20
QS Technology 2010
7
INSTITUCION
KING'S COLLEGE LONDON
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
63
TIMES 2010
77
QS 2010
21
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
27
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
47
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
27
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
31
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
40
QS Life Sciences and Medicine 2010
30
QS Arts and Humanities 2010
26
QS Natural Sciences 2010
133
QS Social Sciences and Management 2010
46
QS Technology 2010
162
INSTITUCION
UNIV HONG KONG
PAIS
HONG KONG
ARWU 2010
201
TIMES 2010
21
QS 2010
23
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
 ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
19
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
29
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
22
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
36
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
27
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
37
QS Arts and Humanities 2010
35
QS Natural Sciences 2010
56
QS Social Sciences and Management 2010
35
QS Technology 2010
52
INSTITUCION
UNIVERSITY OF EDINBURGH
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
54
TIMES 2010
40
QS 2010
22
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
38
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
26
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
35
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
27
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
39
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
16
QS Life Sciences and Medicine 2010
17
QS Arts and Humanities 2010
14
QS Natural Sciences 2010
41
QS Social Sciences and Management 2010
41
QS Technology 2010
46
INSTITUCION
KYOTO UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
24
TIMES 2010
57
QS 2010
25
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
44
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
29
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
31
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
16
ARWU in Mathematics - 2010
33
ARWU in Physics - 2010
28
ARWU in Chemistry - 2010
7
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
35
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
18
QS Arts and Humanities 2010
40
QS Natural Sciences 2010
13
QS Social Sciences and Management 2010
39
QS Technology 2010
17
INSTITUCION
NORTHWESTERN UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
 ARWU 2010
29
TIMES 2010
25
QS 2010
26
ARWU in Social Sciences - 2010
14
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
43
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
12
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
30
ARWU in Mathematics - 2010
23
ARWU in Physics - 2010
50
ARWU in Chemistry - 2010
10
ARWU in Economics / Business - 2010
11
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
18
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
44
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
20
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
16
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
46
QS Life Sciences and Medicine 2010
75
QS Arts and Humanities 2010
94
QS Natural Sciences 2010
86
QS Social Sciences and Management 2010
28
QS Technology 2010
73
INSTITUCION
UNIVERSITY OF ILLINOIS AT URBANA-CHAMPAIGN
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
25
TIMES 2010
33
QS 2010
63
ARWU in Social Sciences - 2010
38
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
18
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
4
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
23
ARWU in Mathematics - 2010
48
ARWU in Physics - 2010
13
ARWU in Chemistry - 2010
32
ARWU in Economics / Business - 2010
38
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
15
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
24
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
29
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
75
QS Arts and Humanities 2010
68
QS Natural Sciences 2010
34
QS Social Sciences and Management 2010
44
QS Technology 2010
16
INSTITUCION
GEORGIA INSTITUTE OF TECHNOLOGY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
27
QS 2010
106
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
5
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
43
ARWU in Mathematics - 2010
20
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
38
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
10
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
50
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
127
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
13
INSTITUCION
UNIVERSITY OF BRISTOL
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
66
TIMES 2010
68
QS 2010
27
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
50
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
50
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
70
QS Arts and Humanities 2010
57
QS Natural Sciences 2010
40
QS Social Sciences and Management 2010
65
QS Technology 2010
83
INSTITUCION
POHANG UNIVERSITY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
301
TIMES 2010
28
QS 2010
112
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
28
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
37
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
26
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
109
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
143
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
117
INSTITUCION
UNIVERSITY OF MINNESOTA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
28
TIMES 2010
52
QS 2010
96
ARWU in Social Sciences - 2010
12
 ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
15
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
35
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
26
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
34
ARWU in Mathematics - 2010
12
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
28
ARWU in Economics / Business - 2010
12
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
27
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
30
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
96
QS Arts and Humanities 2010
120
QS Natural Sciences 2010
120
QS Social Sciences and Management 2010
50
QS Technology 2010
80
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SANTA BARBARA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
32
TIMES 2010
29
QS 2010
116
ARWU in Social Sciences - 2010
43
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
15
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
19
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
11
ARWU in Chemistry - 2010
18
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
17
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
43
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
16
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
41
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
41
QS Life Sciences and Medicine 2010
143
QS Arts and Humanities 2010
146
QS Natural Sciences 2010
28
QS Social Sciences and Management 2010
165
QS Technology 2010
63
INSTITUCION
UNIVERSITY OF BRITISH COLUMBIA
PAIS
CANADA
ARWU 2010
36
TIMES 2010
30
QS 2010
44
ARWU in Social Sciences - 2010
30
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
39
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
24
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
38
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
19
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
29
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
33
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
17
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
20
QS Arts and Humanities 2010
31
 QS Natural Sciences 2010
18
QS Social Sciences and Management 2010
18
QS Technology 2010
30
INSTITUCION
UNIVERSITY OF MANCHESTER
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
44
TIMES 2010
87
QS 2010
30
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
33
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
44
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
38
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
45
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
29
QS Life Sciences and Medicine 2010
39
QS Arts and Humanities 2010
48
QS Natural Sciences 2010
52
QS Social Sciences and Management 2010
29
QS Technology 2010
25
INSTITUCION
UNIVERSITY OF NORTH CAROLINA AT CHAPEL HILL
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
41
TIMES 2010
30
QS 2010
57
ARWU in Social Sciences - 2010
26
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
17
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
26
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
30
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
33
ARWU in Economics / Business - 2010
33
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
31
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
17
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
18
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
23
QS Life Sciences and Medicine 2010
74
QS Arts and Humanities 2010
103
QS Natural Sciences 2010
129
QS Social Sciences and Management 2010
45
QS Technology 2010
182
INSTITUCION
WASHINGTON UNIVERSITY IN ST. LOUIS
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
30
TIMES 2010
38
QS 2010
75
ARWU in Social Sciences - 2010
33
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
39
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
23
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
 ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
48
ARWU in Economics / Business - 2010
28
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
27
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
20
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
37
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
42
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
192
QS Technology 2010
INSTITUCION
NATIONAL UNIVERSITY OF SINGAPORE
PAIS
SINGAPUR
ARWU 2010
101
TIMES 2010
34
QS 2010
31
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
23
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
16
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
39
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
13
QS Arts and Humanities 2010
23
QS Natural Sciences 2010
25
QS Social Sciences and Management 2010
16
QS Technology 2010
9
INSTITUCION
NEW YORK UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
31
TIMES 2010
60
QS 2010
41
ARWU in Social Sciences - 2010
11
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
41
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
14
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
10
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
26
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
15
QS Life Sciences and Medicine 2010
92
QS Arts and Humanities 2010
15
QS Natural Sciences 2010
123
QS Social Sciences and Management 2010
19
QS Technology 2010
212
INSTITUCION
ECOLE POLYTECHNIQUE FEDERALE DE LAUSANNE
 PAIS
SUIZA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
48
QS 2010
32
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
20
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
41
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
24
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
163
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
49
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
31
INSTITUCION
UNIVERSITY OF COLORADO-BOULDER
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
32
TIMES 2010
67
QS 2010
170
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
15
ARWU in Mathematics - 2010
44
ARWU in Physics - 2010
12
ARWU in Chemistry - 2010
40
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
29
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
263
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
116
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
134
INSTITUCION
ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE PARIS
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
71
TIMES 2010
42
QS 2010
33
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
42
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
29
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
34
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
46
 TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
47
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
61
QS Arts and Humanities 2010
41
QS Natural Sciences 2010
12
QS Social Sciences and Management 2010
96
QS Technology 2010
78
INSTITUCION
ROCKEFELLER UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
34
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
11
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
47
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
ECOLE POLYTECHNIQUE
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
39
QS 2010
36
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
22
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
23
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
247
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
31
QS Social Sciences and Management 2010
233
QS Technology 2010
35
INSTITUCION
UNIVERSITY OF MARYLAND - COLLEGE PARK
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
36
TIMES 2010
98
QS 2010
104
 ARWU in Social Sciences - 2010
17
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
13
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
22
ARWU in Mathematics - 2010
19
ARWU in Physics - 2010
17
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
15
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
36
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
174
QS Arts and Humanities 2010
293
QS Natural Sciences 2010
110
QS Social Sciences and Management 2010
101
QS Technology 2010
96
INSTITUCION
UNIVERSITY OF MELBOURNE
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
62
TIMES 2010
36
QS 2010
38
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
41
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
48
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
30
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
32
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
18
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
28
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
24
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
22
QS Life Sciences and Medicine 2010
14
QS Arts and Humanities 2010
21
QS Natural Sciences 2010
32
QS Social Sciences and Management 2010
21
QS Technology 2010
32
INSTITUCION
UNIVERSITY OF SYDNEY
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
92
TIMES 2010
71
QS 2010
37
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
40
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
25
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
38
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
25
QS Life Sciences and Medicine 2010
19
 QS Arts and Humanities 2010
19
QS Natural Sciences 2010
36
QS Social Sciences and Management 2010
30
QS Technology 2010
44
INSTITUCION
UNIVERSITY PEKING
PAIS
CHINA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
37
QS 2010
47
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
25
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
42
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
21
QS Arts and Humanities 2010
24
QS Natural Sciences 2010
21
QS Social Sciences and Management 2010
23
QS Technology 2010
33
INSTITUCION
UNIVERSITY OF TEXAS AT AUSTIN
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
38
TIMES 2010
QS 2010
67
ARWU in Social Sciences - 2010
20
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
6
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
31
ARWU in Mathematics - 2010
25
ARWU in Physics - 2010
32
ARWU in Chemistry - 2010
19
ARWU in Economics / Business - 2010
25
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
79
QS Arts and Humanities 2010
45
QS Natural Sciences 2010
41
QS Social Sciences and Management 2010
36
QS Technology 2010
27
INSTITUCION
BROWN UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
65
TIMES 2010
55
QS 2010
39
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
42
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
 ARWU in Mathematics - 2010
49
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
45
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
29
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
47
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
46
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
29
QS Life Sciences and Medicine 2010
65
QS Arts and Humanities 2010
37
QS Natural Sciences 2010
140
QS Social Sciences and Management 2010
58
QS Technology 2010
108
INSTITUCION
UNIVERSITE PIERRE ET MARIE CURIE-PARIS VI
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
39
TIMES 2010
140
QS 2010
118
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
28
ARWU in Mathematics - 2010
6
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
71
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
22
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
104
INSTITUCION
HONG KONG UNIVERSITY OF SCIENCE & TECHNOLOGY
PAIS
HONG KONG
ARWU 2010
201
TIMES 2010
41
QS 2010
40
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
39
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
47
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
20
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
50
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
43
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
62
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
94
QS Social Sciences and Management 2010
58
QS Technology 2010
26
 INSTITUCION
UNIVERSITY OF COPENHAGEN
PAIS
DINAMARCA
ARWU 2010
40
TIMES 2010
177
QS 2010
45
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
46
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
56
QS Arts and Humanities 2010
62
QS Natural Sciences 2010
47
QS Social Sciences and Management 2010
56
QS Technology 2010
209
INSTITUCION
CHINESE UNIVERSITY OF HONG KONG
PAIS
CHINA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
42
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
67
QS Arts and Humanities 2010
60
QS Natural Sciences 2010
91
QS Social Sciences and Management 2010
43
QS Technology 2010
85
INSTITUCION
KAROLINSKA INSTITUTE
PAIS
SUECIA
ARWU 2010
42
TIMES 2010
43
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
9
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
17
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
28
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
21
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
23
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
251
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
PENNSYLVANIA STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
43
TIMES 2010
109
QS 2010
98
ARWU in Social Sciences - 2010
22
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
9
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
45
ARWU in Mathematics - 2010
38
ARWU in Physics - 2010
36
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
37
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
189
QS Arts and Humanities 2010
198
QS Natural Sciences 2010
78
QS Social Sciences and Management 2010
86
QS Technology 2010
86
INSTITUCION
QUEENSLAND UNIVERSITY
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
81
QS 2010
43
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
37
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
38
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
42
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
40
QS Arts and Humanities 2010
97
QS Natural Sciences 2010
71
QS Social Sciences and Management 2010
61
QS Technology 2010
62
INSTITUCION
UNIVERSITAT GOTTINGEN
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
93
TIMES 2010
43
QS 2010
174
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
46
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
22
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
134
QS Arts and Humanities 2010
128
QS Natural Sciences 2010
88
QS Social Sciences and Management 2010
215
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE PARIS SUD XI
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
45
TIMES 2010
QS 2010
226
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
20
ARWU in Mathematics - 2010
9
ARWU in Physics - 2010
18
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
43
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
199
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CALIFORNIA- DAVIS
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
46
TIMES 2010
54
QS 2010
110
ARWU in Social Sciences - 2010
44
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
21
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
46
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
46
ARWU in Mathematics - 2010
29
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
38
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
42
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
24
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
 QS Life Sciences and Medicine 2010
44
QS Arts and Humanities 2010
251
QS Natural Sciences 2010
105
QS Social Sciences and Management 2010
224
QS Technology 2010
132
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-IRVINE
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
46
TIMES 2010
49
QS 2010
146
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
32
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
35
ARWU in Chemistry - 2010
24
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
41
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
41
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
44
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
166
QS Arts and Humanities 2010
117
QS Natural Sciences 2010
186
QS Social Sciences and Management 2010
161
QS Technology 2010
114
INSTITUCION
UNIVERSITY OF NEW SOUTH WALES
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
152
QS 2010
46
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
46
QS Arts and Humanities 2010
78
QS Natural Sciences 2010
53
QS Social Sciences and Management 2010
33
QS Technology 2010
42
INSTITUCION
UNIVERSITY OF SOUTHERN CALIFORNIA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
46
TIMES 2010
73
QS 2010
113
ARWU in Social Sciences - 2010
39
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
10
 ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
42
ARWU in Economics / Business - 2010
35
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
41
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
50
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
50
QS Life Sciences and Medicine 2010
197
QS Arts and Humanities 2010
121
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
153
QS Technology 2010
123
INSTITUCION
RICE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
99
TIMES 2010
47
QS 2010
115
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
35
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
20
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
32
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
32
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
221
QS Natural Sciences 2010
192
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
146
INSTITUCION
OSAKA UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
75
TIMES 2010
130
QS 2010
49
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
45
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
54
QS Arts and Humanities 2010
175
QS Natural Sciences 2010
58
QS Social Sciences and Management 2010
127
QS Technology 2010
59
 INSTITUCION
UNIV SCI & TECH CHINA
PAIS
CHINA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
49
QS 2010
154
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
45
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
102
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
77
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
71
INSTITUCION
UNIVERSITY OF TEXAS SOUTHWESTERN MEDICAL CENTER AT DALLAS
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
49
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
7
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
7
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
SEOUL NATIONAL UNIVERSITY
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
101
TIMES 2010
109
QS 2010
50
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
 TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
38
QS Arts and Humanities 2010
54
QS Natural Sciences 2010
38
QS Social Sciences and Management 2010
42
QS Technology 2010
38
INSTITUCION
UNIVERSITY OF UTRECHT
PAIS
HOLANDA
ARWU 2010
50
TIMES 2010
143
QS 2010
83
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
38
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
43
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
73
QS Arts and Humanities 2010
70
QS Natural Sciences 2010
48
QS Social Sciences and Management 2010
103
QS Technology 2010
171
INSTITUCION
UNIVERSITAT HEIDELBERG
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
63
TIMES 2010
83
QS 2010
51
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
41
ARWU in Chemistry - 2010
45
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
29
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
45
QS Arts and Humanities 2010
36
QS Natural Sciences 2010
24
QS Social Sciences and Management 2010
82
QS Technology 2010
172
INSTITUCION
UNIVERSITY OF ZURICH
PAIS
SUIZA
ARWU 2010
51
TIMES 2010
90
 QS 2010
101
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
38
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
30
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
39
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
53
QS Arts and Humanities 2010
72
QS Natural Sciences 2010
169
QS Social Sciences and Management 2010
107
QS Technology 2010
267
INSTITUCION
VANDERBILT UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
53
TIMES 2010
51
QS 2010
134
ARWU in Social Sciences - 2010
36
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
18
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
28
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
46
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
48
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
38
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
34
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
117
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
199
QS Technology 2010
INSTITUCION
LUDWIG MAXIMILIANS-UNIVERSITAT MUNCHEN
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
52
TIMES 2010
61
QS 2010
66
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
40
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
48
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
25
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
49
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
18
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
50
QS Arts and Humanities 2010
34
QS Natural Sciences 2010
25
QS Social Sciences and Management 2010
40
QS Technology 2010
209
INSTITUCION
UNIVERSITY OF DUBLIN, TRINITY COLLEGE
PAIS
IRLANDA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
76
QS 2010
52
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
81
QS Arts and Humanities 2010
52
QS Natural Sciences 2010
81
QS Social Sciences and Management 2010
72
QS Technology 2010
99
INSTITUCION
TUFTS UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
53
QS 2010
157
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
27
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
34
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
263
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF WARWICK
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
53
ARWU in Social Sciences - 2010
42
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
 ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
39
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
34
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
44
QS Life Sciences and Medicine 2010
129
QS Arts and Humanities 2010
41
QS Natural Sciences 2010
54
QS Social Sciences and Management 2010
24
QS Technology 2010
125
INSTITUCION
RUTGERS UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
54
TIMES 2010
105
QS 2010
216
ARWU in Social Sciences - 2010
41
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
27
ARWU in Physics - 2010
45
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
50
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
17
QS Life Sciences and Medicine 2010
292
QS Arts and Humanities 2010
85
QS Natural Sciences 2010
199
QS Social Sciences and Management 2010
249
QS Technology 2010
244
INSTITUCION
TSINGHUA UNIVERSITY
PAIS
CHINA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
58
QS 2010
54
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
45
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
20
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
55
QS Arts and Humanities 2010
58
QS Natural Sciences 2010
27
QS Social Sciences and Management 2010
46
 QS Technology 2010
11
INSTITUCION
TECHNISCHE UNIVERSITAT MUNCHEN
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
56
TIMES 2010
101
QS 2010
58
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
37
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
13
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
133
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
32
QS Social Sciences and Management 2010
261
QS Technology 2010
36
INSTITUCION
UNIV.OF MASSACHUSETTS AMHERST
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
56
QS 2010
230
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
50
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
31
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
26
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
36
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
37
QS Life Sciences and Medicine 2010
229
QS Arts and Humanities 2010
175
QS Natural Sciences 2010
229
QS Social Sciences and Management 2010
241
QS Technology 2010
144
INSTITUCION
UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM
PAIS
HOLANDA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
165
QS 2010
56
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
47
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
51
 ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
39
QS Life Sciences and Medicine 2010
50
QS Arts and Humanities 2010
29
QS Natural Sciences 2010
69
QS Social Sciences and Management 2010
32
QS Technology 2010
123
INSTITUCION
UNIVERSITY OF PITTSBURGH
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
56
TIMES 2010
64
QS 2010
119
ARWU in Social Sciences - 2010
50
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
9
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
40
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
24
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
18
QS Life Sciences and Medicine 2010
238
QS Arts and Humanities 2010
99
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
213
QS Technology 2010
231
INSTITUCION
BOSTON UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
77
TIMES 2010
59
QS 2010
64
ARWU in Social Sciences - 2010
34
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
35
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
32
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
33
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
33
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
31
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
98
QS Arts and Humanities 2010
83
QS Natural Sciences 2010
151
QS Social Sciences and Management 2010
63
QS Technology 2010
158
INSTITUCION
OHIO STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
59
 TIMES 2010
66
QS 2010
125
ARWU in Social Sciences - 2010
27
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
26
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
39
ARWU in Mathematics - 2010
36
ARWU in Physics - 2010
24
ARWU in Chemistry - 2010
48
ARWU in Economics / Business - 2010
27
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
50
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
49
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
33
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
214
QS Arts and Humanities 2010
140
QS Natural Sciences 2010
159
QS Social Sciences and Management 2010
88
QS Technology 2010
157
INSTITUCION
UNIVERSITY OF BIRMINGHAM
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
99
TIMES 2010
145
QS 2010
59
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
43
QS Life Sciences and Medicine 2010
79
QS Arts and Humanities 2010
68
QS Natural Sciences 2010
138
QS Social Sciences and Management 2010
84
QS Technology 2010
91
INSTITUCION
TOKYO INSTITUTE OF TECHNOLOGY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
101
TIMES 2010
112
QS 2010
60
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
37
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
36
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
117
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
64
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
23
INSTITUCION
EMORY UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
61
QS 2010
107
ARWU in Social Sciences - 2010
46
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
32
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
49
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
32
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
43
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
222
QS Arts and Humanities 2010
162
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
178
QS Technology 2010
INSTITUCION
MONASH UNIVERSITY
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
178
QS 2010
61
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
42
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
31
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
49
QS Arts and Humanities 2010
43
QS Natural Sciences 2010
69
QS Social Sciences and Management 2010
34
QS Technology 2010
58
INSTITUCION
UPPSALA UNIVERSITY
PAIS
SUECIA
ARWU 2010
66
TIMES 2010
147
QS 2010
62
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
 ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
52
QS Arts and Humanities 2010
60
QS Natural Sciences 2010
71
QS Social Sciences and Management 2010
65
QS Technology 2010
199
INSTITUCION
UNIVERSITY OF NOTRE DAME
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
63
QS 2010
219
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
47
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
33
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
170
QS Natural Sciences 2010
290
QS Social Sciences and Management 2010
233
QS Technology 2010
240
INSTITUCION
CASE WESTERN RESERVE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
97
TIMES 2010
65
QS 2010
127
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
48
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
166
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
 QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
262
INSTITUCION
UNIVERSITY OF AUCKLAND
PAIS
NUEVA ZELANDIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
145
QS 2010
68
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
47
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
49
QS Life Sciences and Medicine 2010
41
QS Arts and Humanities 2010
51
QS Natural Sciences 2010
68
QS Social Sciences and Management 2010
38
QS Technology 2010
55
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SANTA CRUZ
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
68
QS 2010
284
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
34
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
38
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
181
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF FLORIDA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
68
TIMES 2010
QS 2010
193
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
48
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
32
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
34
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
76
 ARWU in Chemistry - 2010
34
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
270
QS Natural Sciences 2010
140
QS Social Sciences and Management 2010
191
QS Technology 2010
183
INSTITUCION
YESHIVA UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
68
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
PURDUE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
69
TIMES 2010
106
QS 2010
87
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
13
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
27
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
34
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
86
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
118
QS Social Sciences and Management 2010
170
QS Technology 2010
28
INSTITUCION
UNIVERSITY OF SHEFFIELD
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
 ARWU 2010
88
TIMES 2010
137
QS 2010
69
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
105
QS Arts and Humanities 2010
99
QS Natural Sciences 2010
199
QS Social Sciences and Management 2010
104
QS Technology 2010
112
INSTITUCION
FREIE UNIVERSITAT BERLIN
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
70
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
34
QS Life Sciences and Medicine 2010
64
QS Arts and Humanities 2010
25
QS Natural Sciences 2010
66
QS Social Sciences and Management 2010
53
QS Technology 2010
255
INSTITUCION
LEIDEN UNIVERSITY
PAIS
HOLANDA
ARWU 2010
70
TIMES 2010
124
QS 2010
82
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
36
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
34
QS Life Sciences and Medicine 2010
112
QS Arts and Humanities 2010
38
QS Natural Sciences 2010
64
QS Social Sciences and Management 2010
70
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE DE GENEVE
PAIS
SUIZA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
118
QS 2010
71
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
131
QS Arts and Humanities 2010
89
QS Natural Sciences 2010
119
QS Social Sciences and Management 2010
176
QS Technology 2010
INSTITUCION
HEBREW UNIVERSITY OF JERUSALEM
PAIS
ISRAEL
ARWU 2010
72
TIMES 2010
QS 2010
109
ARWU in Social Sciences - 2010
46
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
44
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
136
QS Arts and Humanities 2010
175
QS Natural Sciences 2010
84
QS Social Sciences and Management 2010
131
QS Technology 2010
164
INSTITUCION
LUND UNIVERSITY
PAIS
SUECIA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
89
QS 2010
72
ARWU in Social Sciences - 2010
 ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
50
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
46
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
58
QS Arts and Humanities 2010
92
QS Natural Sciences 2010
67
QS Social Sciences and Management 2010
76
QS Technology 2010
101
INSTITUCION
UNIVERSITY OF HELSINKI
PAIS
FINLANDIA
ARWU 2010
72
TIMES 2010
102
QS 2010
75
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
58
QS Arts and Humanities 2010
53
QS Natural Sciences 2010
108
QS Social Sciences and Management 2010
87
QS Technology 2010
140
INSTITUCION
UNIVERSITY OF VIRGINIA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
96
TIMES 2010
72
QS 2010
130
ARWU in Social Sciences - 2010
46
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
40
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
277
QS Arts and Humanities 2010
101
 QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
135
QS Technology 2010
262
INSTITUCION
UNIVERSITY OF ADELAIDE
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
73
QS 2010
103
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
39
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
40
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
34
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
85
QS Arts and Humanities 2010
151
QS Natural Sciences 2010
158
QS Social Sciences and Management 2010
133
QS Technology 2010
131
INSTITUCION
UNIVERSITY OF NOTTINGHAM
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
84
TIMES 2010
174
QS 2010
73
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
30
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
90
QS Arts and Humanities 2010
109
QS Natural Sciences 2010
136
QS Social Sciences and Management 2010
81
QS Technology 2010
136
INSTITUCION
MOSCOW STATE UNIVERSITY
PAIS
RUSIA, FEDERACION
ARWU 2010
74
TIMES 2010
QS 2010
93
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
22
 ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
98
QS Arts and Humanities 2010
98
QS Natural Sciences 2010
29
QS Social Sciences and Management 2010
161
QS Technology 2010
96
INSTITUCION
NANYANG TECHNOLOGICAL UNIVERSITY
PAIS
SINGAPUR
ARWU 2010
301
TIMES 2010
174
QS 2010
74
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
174
QS Arts and Humanities 2010
125
QS Natural Sciences 2010
143
QS Social Sciences and Management 2010
60
QS Technology 2010
36
INSTITUCION
COLLEGE OF WILLIAM AND MARY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
75
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
48
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF OSLO
 PAIS
NORUEGA
ARWU 2010
75
TIMES 2010
QS 2010
100
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
78
QS Arts and Humanities 2010
87
QS Natural Sciences 2010
157
QS Social Sciences and Management 2010
99
QS Technology 2010
255
INSTITUCION
UNIVERSITY OF GLASGOW
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
151
TIMES 2010
128
QS 2010
77
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
43
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
95
QS Arts and Humanities 2010
85
QS Natural Sciences 2010
115
QS Social Sciences and Management 2010
118
QS Technology 2010
106
INSTITUCION
STONY BROOK UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
78
QS 2010
194
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
194
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF ALBERTA
PAIS
CANADA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
127
QS 2010
78
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
47
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
86
QS Arts and Humanities 2010
114
QS Natural Sciences 2010
86
QS Social Sciences and Management 2010
140
QS Technology 2010
74
INSTITUCION
UNIVERSITY OF ARIZONA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
78
TIMES 2010
95
QS 2010
160
ARWU in Social Sciences - 2010
50
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
33
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
47
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
47
QS Life Sciences and Medicine 2010
192
QS Arts and Humanities 2010
178
QS Natural Sciences 2010
191
QS Social Sciences and Management 2010
144
QS Technology 2010
204
INSTITUCION
KOREAN ADVANCED INSTITUTE OF SCIENCE AND TECHNOLOGY
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
201
TIMES 2010
79
QS 2010
79
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
50
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
82
QS Arts and Humanities 2010
265
QS Natural Sciences 2010
57
QS Social Sciences and Management 2010
230
QS Technology 2010
24
INSTITUCION
NAGOYA UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
79
TIMES 2010
QS 2010
91
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
50
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
31
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
112
QS Arts and Humanities 2010
188
QS Natural Sciences 2010
125
QS Social Sciences and Management 2010
214
QS Technology 2010
101
INSTITUCION
STOCKHOLM UNIVERSITY
PAIS
SUECIA
ARWU 2010
79
TIMES 2010
129
QS 2010
168
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
47
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
100
 QS Arts and Humanities 2010
62
QS Natural Sciences 2010
125
QS Social Sciences and Management 2010
92
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF SUSSEX
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
101
TIMES 2010
79
QS 2010
156
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
37
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
254
QS Arts and Humanities 2010
110
QS Natural Sciences 2010
235
QS Social Sciences and Management 2010
121
QS Technology 2010
INSTITUCION
LONDON SCHOOL OF ECONOMICS AND POLITICAL SCIENCE (LSE)
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
201
TIMES 2010
86
QS 2010
80
ARWU in Social Sciences - 2010
24
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
18
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
13
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
26
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
33
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
4
QS Technology 2010
INSTITUCION
ARIZONA STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
81
TIMES 2010
161
QS 2010
335
ARWU in Social Sciences - 2010
21
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
 ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
22
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
212
QS Natural Sciences 2010
273
QS Social Sciences and Management 2010
196
QS Technology 2010
158
INSTITUCION
UNIVERSITY OF SOUTHAMPTON
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
151
TIMES 2010
90
QS 2010
81
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
192
QS Arts and Humanities 2010
146
QS Natural Sciences 2010
106
QS Social Sciences and Management 2010
168
QS Technology 2010
52
INSTITUCION
UNIVERSITY OF YORK
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
201
TIMES 2010
81
QS 2010
88
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
36
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
35
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
139
QS Arts and Humanities 2010
75
QS Natural Sciences 2010
209
QS Social Sciences and Management 2010
124
QS Technology 2010
218
 INSTITUCION
UNIVERSITY OF ROCHESTER
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
82
TIMES 2010
QS 2010
127
ARWU in Social Sciences - 2010
37
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
49
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
45
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
41
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
226
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
163
QS Technology 2010
276
INSTITUCION
UNIVERSITY OF UTAH
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
82
TIMES 2010
83
QS 2010
306
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
46
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
AARHUS UNIVERSITET
PAIS
DINAMARCA
ARWU 2010
98
TIMES 2010
167
QS 2010
84
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
116
QS Arts and Humanities 2010
117
QS Natural Sciences 2010
89
QS Social Sciences and Management 2010
129
QS Technology 2010
214
INSTITUCION
TOHOKU UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
84
TIMES 2010
132
QS 2010
102
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
25
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
41
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
37
ARWU in Chemistry - 2010
29
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
188
QS Arts and Humanities 2010
258
QS Natural Sciences 2010
101
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
94
INSTITUCION
UNIVERSITY OF DURHAM
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
151
TIMES 2010
85
QS 2010
92
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
42
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
49
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
50
QS Life Sciences and Medicine 2010
147
QS Arts and Humanities 2010
78
QS Natural Sciences 2010
95
QS Social Sciences and Management 2010
114
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF LEEDS
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
101
TIMES 2010
168
QS 2010
85
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
65
QS Arts and Humanities 2010
49
QS Natural Sciences 2010
145
QS Social Sciences and Management 2010
159
QS Technology 2010
111
INSTITUCION
KATHOLIEKE UNIVERSITEIT LEUVEN (KUL)
PAIS
BELGICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
119
QS 2010
86
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
37
QS Life Sciences and Medicine 2010
91
QS Arts and Humanities 2010
64
QS Natural Sciences 2010
112
QS Social Sciences and Management 2010
74
QS Technology 2010
76
INSTITUCION
MICHIGAN STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
86
TIMES 2010
122
QS 2010
208
ARWU in Social Sciences - 2010
31
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
30
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
 QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
198
QS Social Sciences and Management 2010
111
QS Technology 2010
195
INSTITUCION
UNIVERSITY BASEL
PAIS
SUIZA
ARWU 2010
86
TIMES 2010
95
QS 2010
137
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
46
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
37
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
108
QS Arts and Humanities 2010
121
QS Natural Sciences 2010
167
QS Social Sciences and Management 2010
186
QS Technology 2010
INSTITUCION
MCMASTER UNIVERSITY
PAIS
CANADA
ARWU 2010
88
TIMES 2010
93
QS 2010
162
ARWU in Social Sciences - 2010
40
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
42
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
30
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
82
QS Arts and Humanities 2010
273
QS Natural Sciences 2010
192
QS Social Sciences and Management 2010
244
QS Technology 2010
127
INSTITUCION
UNIVERSITY OF LONDON - ROYAL HOLLOWAY
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
88
QS 2010
291
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
 ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
40
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
151
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
293
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF WESTERN AUSTRALIA
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
89
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
34
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
62
QS Arts and Humanities 2010
154
QS Natural Sciences 2010
151
QS Social Sciences and Management 2010
163
QS Technology 2010
108
INSTITUCION
DARTMOUTH COLLEGE
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
99
QS 2010
90
ARWU in Social Sciences - 2010
46
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
35
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
45
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
188
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
147
QS Technology 2010
289
 INSTITUCION
INDIANA UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
90
TIMES 2010
156
QS 2010
227
ARWU in Social Sciences - 2010
29
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
26
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
31
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
88
QS Natural Sciences 2010
288
QS Social Sciences and Management 2010
125
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITEIT GHENT
PAIS
BELGICA
ARWU 2010
90
TIMES 2010
124
QS 2010
192
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
131
QS Arts and Humanities 2010
172
QS Natural Sciences 2010
207
QS Social Sciences and Management 2010
272
QS Technology 2010
192
INSTITUCION
WAKE FOREST UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
90
QS 2010
233
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
 TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
RHEINISCHE FRIEDRICH WILHELMS UNIVERSITAT BONN
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
93
TIMES 2010
178
QS 2010
200
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
32
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
171
QS Arts and Humanities 2010
154
QS Natural Sciences 2010
44
QS Social Sciences and Management 2010
108
QS Technology 2010
INSTITUCION
NATIONAL TAIWAN UNIVERSITY
PAIS
TAIWAN
ARWU 2010
101
TIMES 2010
115
QS 2010
94
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
34
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
46
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
43
QS Arts and Humanities 2010
58
QS Natural Sciences 2010
50
QS Social Sciences and Management 2010
72
QS Technology 2010
41
INSTITUCION
UNIVERSITY COLLEGE DUBLIN
PAIS
IRLANDA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
94
 QS 2010
114
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
134
QS Arts and Humanities 2010
89
QS Natural Sciences 2010
261
QS Social Sciences and Management 2010
116
QS Technology 2010
144
INSTITUCION
GEORGE WASHINGTON UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
95
QS 2010
264
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
266
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
130
QS Technology 2010
INSTITUCION
TEXAS A&M UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
95
TIMES 2010
QS 2010
198
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
21
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
36
ARWU in Mathematics - 2010
16
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
24
ARWU in Economics / Business - 2010
42
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
120
QS Social Sciences and Management 2010
224
QS Technology 2010
91
INSTITUCION
UNIVERSITY OF ST. ANDREWS
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
201
TIMES 2010
103
QS 2010
95
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
20
QS Life Sciences and Medicine 2010
300
QS Arts and Humanities 2010
55
QS Natural Sciences 2010
182
QS Social Sciences and Management 2010
188
QS Technology 2010
INSTITUCION
ALBERT-LUDWIGS-UNIVERSITAT FREIBURG
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
132
QS 2010
97
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
38
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
110
QS Arts and Humanities 2010
47
QS Natural Sciences 2010
129
QS Social Sciences and Management 2010
135
QS Technology 2010
INSTITUCION
ERASMUS UNIVERSITY ROTTERDAM
PAIS
HOLANDA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
159
QS 2010
99
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
 ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
93
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
57
QS Technology 2010
INSTITUCION
ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE LYON
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
100
QS 2010
139
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
218
QS Arts and Humanities 2010
114
QS Natural Sciences 2010
108
QS Social Sciences and Management 2010
188
QS Technology 2010
240
INSTITUCION
BAYLOR COLLEGE OF MEDICINE
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
75
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
 QS Technology 2010
INSTITUCION
EBERHARD KARLS UNIVERSITAT TUBINGEN
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
189
QS 2010
131
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
86
QS Arts and Humanities 2010
67
QS Natural Sciences 2010
170
QS Social Sciences and Management 2010
197
QS Technology 2010
INSTITUCION
JOHANN WOLFGANG GOETHE UNIVERSITAT FRANKFURT
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
172
QS 2010
195
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
48
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
154
QS Arts and Humanities 2010
106
QS Natural Sciences 2010
207
QS Social Sciences and Management 2010
101
QS Technology 2010
INSTITUCION
MAYO CLINIC FOUNDATION
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
16
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
 ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
178
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
NORTH CAROLINA STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
272
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
32
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
264
INSTITUCION
OREGON STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
TECHNION-ISRAEL INSTITUTE OF TECHNOLOGY
PAIS
ISRAEL
ARWU 2010
101
 TIMES 2010
QS 2010
159
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
38
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
235
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
44
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
57
INSTITUCION
TEL-AVIV UNIVERSITY
PAIS
ISRAEL
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
138
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
26
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
226
QS Arts and Humanities 2010
184
QS Natural Sciences 2010
75
QS Social Sciences and Management 2010
121
QS Technology 2010
175
INSTITUCION
UNIVERSIDADE DE SAO PAULO
PAIS
BRASIL
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
253
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
139
QS Arts and Humanities 2010
201
QS Natural Sciences 2010
151
QS Social Sciences and Management 2010
210
QS Technology 2010
177
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI MILANO
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
144
QS Arts and Humanities 2010
180
QS Natural Sciences 2010
147
QS Social Sciences and Management 2010
215
QS Technology 2010
292
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI PISA
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
300
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
49
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
137
QS Natural Sciences 2010
83
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
162
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI ROMA LA SAPIENZA
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
190
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
 ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
154
QS Arts and Humanities 2010
72
QS Natural Sciences 2010
30
QS Social Sciences and Management 2010
145
QS Technology 2010
128
INSTITUCION
UNIVERSITAT MUNSTER
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
325
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
222
QS Arts and Humanities 2010
221
QS Natural Sciences 2010
238
QS Social Sciences and Management 2010
179
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE CATHOLIQUE DE LOUVAIN
PAIS
BELGICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
124
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
277
QS Arts and Humanities 2010
105
QS Natural Sciences 2010
127
 QS Social Sciences and Management 2010
65
QS Technology 2010
147
INSTITUCION
UNIVERSITE DE MONTREAL
PAIS
CANADA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
138
QS 2010
136
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
50
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
185
QS Arts and Humanities 2010
133
QS Natural Sciences 2010
209
QS Social Sciences and Management 2010
158
QS Technology 2010
140
INSTITUCION
UNIVERSITE LIBRE DE BRUXELLES
PAIS
BELGICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
209
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
201
QS Natural Sciences 2010
163
QS Social Sciences and Management 2010
150
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE LOUIS PASTEUR STRASBOURG I
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
246
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
 ARWU in Chemistry - 2010
14
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
154
QS Arts and Humanities 2010
128
QS Natural Sciences 2010
95
QS Social Sciences and Management 2010
229
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE PARIS VII-DENIS DIDEROT
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
282
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
47
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
244
QS Arts and Humanities 2010
158
QS Natural Sciences 2010
102
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITEIT GRONINGEN
PAIS
HOLANDA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
170
QS 2010
120
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
103
QS Arts and Humanities 2010
165
QS Natural Sciences 2010
148
QS Social Sciences and Management 2010
146
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CALIFORNIA- RIVERSIDE
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
 ARWU 2010
101
TIMES 2010
117
QS 2010
285
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
204
QS Arts and Humanities 2010
296
QS Natural Sciences 2010
294
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF GEORGIA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
347
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
187
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
252
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF HAWAI - MANOA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
115
QS 2010
277
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
51
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
49
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
126
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF IOWA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
132
QS 2010
188
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
51
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
245
QS Arts and Humanities 2010
220
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
297
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF LIVERPOOL
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
101
TIMES 2010
165
QS 2010
121
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
157
QS Arts and Humanities 2010
165
QS Natural Sciences 2010
194
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
187
INSTITUCION
UNIVERSITY OF MASSACHUSETTS MEDICAL CENTER
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
 ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
44
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
263
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF MIAMI
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
235
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF WURZBURG
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
168
QS 2010
215
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
37
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
285
QS Arts and Humanities 2010
 QS Natural Sciences 2010
280
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
WAGENINGEN UNIVERSITY
PAIS
HOLANDA
ARWU 2010
101
TIMES 2010
144
QS 2010
178
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
36
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
136
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
171
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
WEIZMANN INSTITUTE OF SCIENCE
PAIS
ISRAEL
ARWU 2010
101
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
46
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
123
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
171
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
RENSSELAER POLYTECHNIC INSTITUTE
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
104
QS 2010
223
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
 ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
125
INSTITUCION
UNIVERSIDAD FUDAN
PAIS
CHINA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
105
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
69
QS Arts and Humanities 2010
64
QS Natural Sciences 2010
92
QS Social Sciences and Management 2010
54
QS Technology 2010
117
INSTITUCION
NATIONAL TSINGHUA UNIVERSITY
PAIS
TAIWAN
ARWU 2010
301
TIMES 2010
107
QS 2010
196
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
197
QS Arts and Humanities 2010
238
QS Natural Sciences 2010
171
QS Social Sciences and Management 2010
256
QS Technology 2010
67
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CAPE TOWN
 PAIS
SUR AFRICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
107
QS 2010
161
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
45
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
42
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
119
QS Arts and Humanities 2010
287
QS Natural Sciences 2010
162
QS Social Sciences and Management 2010
183
QS Technology 2010
281
INSTITUCION
DELFT UNIVERSITY OF TECHNOLOGY
PAIS
HOLANDA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
151
QS 2010
108
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
33
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
161
QS Natural Sciences 2010
84
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
18
INSTITUCION
HONG KONG BAPTIST UNIVERSITY
PAIS
HONG KONG
ARWU 2010
TIMES 2010
111
QS 2010
342
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITEIT MAASTRICHT
PAIS
HOLANDA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
111
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
157
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
94
QS Technology 2010
INSTITUCION
BILKENT UNIVERSITY
PAIS
TURQUIA
ARWU 2010
TIMES 2010
112
QS 2010
332
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
251
QS Social Sciences and Management 2010
224
QS Technology 2010
214
INSTITUCION
EINDHOVEN UNIVERSITY OF TECHNOLOGY
PAIS
HOLANDA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
114
QS 2010
126
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
134
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
50
INSTITUCION
UNIVERSITY OF ABERDEEN
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
201
TIMES 2010
149
QS 2010
117
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
121
QS Arts and Humanities 2010
162
QS Natural Sciences 2010
186
QS Social Sciences and Management 2010
179
QS Technology 2010
239
INSTITUCION
NANJING UNIV
PAIS
CHINA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
120
QS 2010
177
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
48
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
123
 QS Arts and Humanities 2010
140
QS Natural Sciences 2010
107
QS Social Sciences and Management 2010
150
QS Technology 2010
147
INSTITUCION
QUEEN MARY WESTFIELD COLLEGE
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
201
TIMES 2010
120
QS 2010
147
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
97
QS Arts and Humanities 2010
96
QS Natural Sciences 2010
163
QS Social Sciences and Management 2010
192
QS Technology 2010
INSTITUCION
CARDIFF UNIVERSITY
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
122
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
103
QS Arts and Humanities 2010
130
QS Natural Sciences 2010
255
QS Social Sciences and Management 2010
138
QS Technology 2010
218
INSTITUCION
TECHNICAL UNIVERSITY OF DENMARK
PAIS
DINAMARCA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
122
QS 2010
141
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
 ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
180
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
69
INSTITUCION
HUMBOLDT UNIVERSITAT ZU BERLIN
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
TIMES 2010
178
QS 2010
123
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
36
QS Life Sciences and Medicine 2010
72
QS Arts and Humanities 2010
22
QS Natural Sciences 2010
44
QS Social Sciences and Management 2010
51
QS Technology 2010
198
INSTITUCION
UNIVERSITY OF LANCASTER
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
201
TIMES 2010
124
QS 2010
181
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
31
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
121
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
93
QS Technology 2010
 INSTITUCION
CITY UNIVERSITY OF HONG KONG
PAIS
HONG KONG
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
129
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
43
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
107
QS Natural Sciences 2010
228
QS Social Sciences and Management 2010
105
QS Technology 2010
107
INSTITUCION
UNIVERSITY OF VICTORIA
PAIS
CANADA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
130
QS 2010
241
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
272
QS Technology 2010
INSTITUCION
QUEEN'S UNIVERSITY AT KINGSTON
PAIS
CANADA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
132
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
185
QS Arts and Humanities 2010
162
QS Natural Sciences 2010
175
QS Social Sciences and Management 2010
110
QS Technology 2010
151
INSTITUCION
UNIVERSITY OF BERGEN
PAIS
NORUEGA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
135
QS 2010
133
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
156
QS Natural Sciences 2010
186
QS Social Sciences and Management 2010
138
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF OTAGO
PAIS
NUEVA ZELANDIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
135
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
57
QS Arts and Humanities 2010
137
QS Natural Sciences 2010
175
QS Social Sciences and Management 2010
140
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF LAUSANNE
PAIS
SUIZA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
136
QS 2010
152
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
159
QS Arts and Humanities 2010
218
QS Natural Sciences 2010
294
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
VRIJE UNIVERSITEIT
PAIS
HOLANDA
ARWU 2010
TIMES 2010
139
QS 2010
171
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
105
QS Arts and Humanities 2010
201
QS Natural Sciences 2010
222
QS Social Sciences and Management 2010
114
QS Technology 2010
278
INSTITUCION
UNIVERSITY OF DUNDEE
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
301
TIMES 2010
140
QS 2010
201
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
39
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
 QS Life Sciences and Medicine 2010
82
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF NEWCASTLE UPON TYNE
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
201
TIMES 2010
152
QS 2010
140
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
160
QS Arts and Humanities 2010
232
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
223
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE BARCELONA
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
142
QS 2010
148
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
44
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
49
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
68
QS Arts and Humanities 2010
72
QS Natural Sciences 2010
54
QS Social Sciences and Management 2010
118
QS Technology 2010
139
INSTITUCION
YONSEI UNIVERSITY
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
201
TIMES 2010
190
QS 2010
142
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
 ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
89
QS Arts and Humanities 2010
77
QS Natural Sciences 2010
182
QS Social Sciences and Management 2010
153
QS Technology 2010
158
INSTITUCION
UNIVERSITäT WIEN, VIENA, AUSTRIA
PAIS
AUSTRIA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
195
QS 2010
143
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
121
QS Arts and Humanities 2010
44
QS Natural Sciences 2010
62
QS Social Sciences and Management 2010
111
QS Technology 2010
196
INSTITUCION
UNIVERSITY OF BATH
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
144
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
269
QS Arts and Humanities 2010
252
QS Natural Sciences 2010
234
QS Social Sciences and Management 2010
143
QS Technology 2010
185
 INSTITUCION
UNIVERSITY OF WATERLOO
PAIS
CANADA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
145
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
176
QS Arts and Humanities 2010
287
QS Natural Sciences 2010
80
QS Social Sciences and Management 2010
297
QS Technology 2010
39
INSTITUCION
Alexandria University
PAIS
EGIPTO
ARWU 2010
TIMES 2010
147
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
HONG KONG POLYTECHNIC UNIV
PAIS
HONG KONG
ARWU 2010
201
TIMES 2010
149
QS 2010
166
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
 TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
214
QS Arts and Humanities 2010
188
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
194
QS Technology 2010
70
INSTITUCION
UNIVERSITY OF NIJMEGEN
PAIS
HOLANDA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
149
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
162
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
267
QS Technology 2010
INSTITUCION
ROYAL INSTITUTE OF TECHNOLOGY
PAIS
SUECIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
193
QS 2010
150
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
238
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
99
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
60
INSTITUCION
CHRISTIAN ALBRECHTS-UNIVERSITAT ZU KIEL
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
 QS 2010
400
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
COLORADO STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
334
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
300
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
FLORIDA STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
274
QS Natural Sciences 2010
261
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
GEORGE MASON UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
45
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
39
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
HOKKAIDO UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
175
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
181
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
220
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
223
INSTITUCION
IOWA STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
156
QS 2010
275
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
 ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
50
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
275
QS Social Sciences and Management 2010
271
QS Technology 2010
295
INSTITUCION
JOHANNES GUTENBERG UNIVERSITAT MAINZ
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
344
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
252
QS Natural Sciences 2010
159
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
KYUSHU UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
153
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
171
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
222
QS Social Sciences and Management 2010
 QS Technology 2010
161
INSTITUCION
LOUISIANA STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
MOUNT SINAI SCHOOL OF MEDICINE
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
238
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
RADBOUD UNIVERSITY NIJMEGEN
PAIS
HOLANDA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
 ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
201
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
SHANGHAI JIAO TONG UNIV
PAIS
CHINA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
151
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
141
QS Arts and Humanities 2010
285
QS Natural Sciences 2010
148
QS Social Sciences and Management 2010
202
QS Technology 2010
43
INSTITUCION
UNIV TEXAS M.D. ANDERSON CANCER CENTER
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
19
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
291
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE BUENOS AIRES
PAIS
ARGENTINA
ARWU 2010
151
 TIMES 2010
QS 2010
326
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
246
QS Arts and Humanities 2010
282
QS Natural Sciences 2010
175
QS Social Sciences and Management 2010
170
QS Technology 2010
244
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE PADUA
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO
PAIS
MEXICO
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
222
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
261
QS Arts and Humanities 2010
130
QS Natural Sciences 2010
112
QS Social Sciences and Management 2010
137
QS Technology 2010
180
INSTITUCION
UNIVERSITAT BERN
PAIS
SUIZA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
162
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
253
QS Social Sciences and Management 2010
267
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITAT HAMBURG
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
242
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
189
QS Arts and Humanities 2010
140
QS Natural Sciences 2010
98
QS Social Sciences and Management 2010
166
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITAT ZU KOLN
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
245
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
 ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
164
QS Arts and Humanities 2010
116
QS Natural Sciences 2010
246
QS Social Sciences and Management 2010
123
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE JOSEPH FOURIER
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
273
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
247
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
95
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
156
INSTITUCION
UNIVERSITE RENE DESCARTES-PARIS V
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
329
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
195
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
 QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF ALABAMA - BIRMINGHAM
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
76
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CALGARY
PAIS
CANADA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
165
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
105
QS Arts and Humanities 2010
165
QS Natural Sciences 2010
202
QS Social Sciences and Management 2010
215
QS Technology 2010
151
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CONNECTICUT
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
338
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
 ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF DELAWARE
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
159
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF ILLINOIS-CHICAGO
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
197
QS 2010
252
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
45
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
127
QS Arts and Humanities 2010
274
QS Natural Sciences 2010
253
QS Social Sciences and Management 2010
272
QS Technology 2010
206
INSTITUCION
UNIVERSITY OF MARYLAND - BALTIMORE
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
 ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF TENNESSEE AT KNOXVILLE
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
385
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF TEXAS MEDICAL SCHOOL AT HOUSTON
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
33
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF TSUKUBA
PAIS
JAPON
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
172
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
164
QS Arts and Humanities 2010
192
QS Natural Sciences 2010
156
QS Social Sciences and Management 2010
219
QS Technology 2010
244
INSTITUCION
VIRGINIA COMMONWEALTH UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
VIRGINIA POLYTECHNIC INSTITUTE AND STATE UNIVERSITY BLACKSBURG
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
151
TIMES 2010
QS 2010
340
ARWU in Social Sciences - 2010
 ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
41
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
82
INSTITUCION
BIRKBECK COLLEGE
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
152
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
43
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
209
QS Arts and Humanities 2010
93
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
GEORGETOWN UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
164
QS 2010
155
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
42
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
117
 QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
99
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITAT POMPEU FABRA
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
155
QS 2010
336
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
228
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
62
QS Technology 2010
INSTITUCION
MED COLL GEORGIA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
158
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
RWTH AACHEN UNIVERSITY
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
182
QS 2010
158
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
 ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
257
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
59
QS Social Sciences and Management 2010
283
QS Technology 2010
39
INSTITUCION
BOSTON COLLEGE
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
161
QS 2010
359
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
174
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
170
QS Technology 2010
INSTITUCION
NATIONAL SUN YAT-SEN UNIVERSITY
PAIS
TAIWAN
ARWU 2010
301
TIMES 2010
163
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF WESTERN ONTARIO
 PAIS
CANADA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
164
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
166
QS Arts and Humanities 2010
247
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
96
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITAT FRIDERICIANA KARLSRUHE
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
166
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
78
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
49
INSTITUCION
LEICESTER UNIVERSITY
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
169
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
147
QS Arts and Humanities 2010
274
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD AUTONOMA DE BARCELONA
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
173
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
218
QS Arts and Humanities 2010
95
QS Natural Sciences 2010
71
QS Social Sciences and Management 2010
85
QS Technology 2010
231
INSTITUCION
UNIVERSITAT BIELEFELD
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
173
QS 2010
316
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
49
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
192
QS Natural Sciences 2010
220
QS Social Sciences and Management 2010
173
QS Technology 2010
INSTITUCION
EAST ANGLIA UNIVERSITY
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
201
TIMES 2010
174
QS 2010
299
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
238
QS Natural Sciences 2010
285
QS Social Sciences and Management 2010
233
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI BOLOGNA
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
176
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
178
QS Arts and Humanities 2010
46
QS Natural Sciences 2010
90
QS Social Sciences and Management 2010
78
QS Technology 2010
137
INSTITUCION
UNIVERSITEIT ANTWERPEN
PAIS
BELGICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
179
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
206
 QS Arts and Humanities 2010
238
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
CHULALONGKORN UNIVERSITY
PAIS
TAILANDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
180
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
130
QS Arts and Humanities 2010
78
QS Natural Sciences 2010
186
QS Social Sciences and Management 2010
78
QS Technology 2010
101
INSTITUCION
NATL CHIAO TUNG UNIV
PAIS
TAIWAN
ARWU 2010
301
TIMES 2010
181
QS 2010
327
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
47
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
140
INSTITUCION
WASEDA UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
182
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
 ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
222
QS Arts and Humanities 2010
76
QS Natural Sciences 2010
204
QS Social Sciences and Management 2010
88
QS Technology 2010
117
INSTITUCION
GOTHENBURG UNIVERSITY
PAIS
SUECIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
183
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
247
QS Arts and Humanities 2010
206
QS Natural Sciences 2010
249
QS Social Sciences and Management 2010
198
QS Technology 2010
INSTITUCION
MIDDLE EAST TECHNICAL UNIVERSITY
PAIS
TURQUIA
ARWU 2010
TIMES 2010
183
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
285
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
185
 INSTITUCION
UNIVERSITY COLLEGE CORK
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
184
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
115
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
244
QS Social Sciences and Management 2010
272
QS Technology 2010
218
INSTITUCION
UNIVERSITY OF EXETER
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
301
TIMES 2010
184
QS 2010
259
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
157
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
211
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITEIT TWENTE
PAIS
HOLANDA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
185
QS 2010
199
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
226
QS Social Sciences and Management 2010
252
QS Technology 2010
138
INSTITUCION
UNIVERSITY OF READING
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
185
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
206
QS Arts and Humanities 2010
210
QS Natural Sciences 2010
216
QS Social Sciences and Management 2010
244
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE PARIS SORBONNE-PARIS IV
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
186
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
144
QS Arts and Humanities 2010
13
QS Natural Sciences 2010
104
QS Social Sciences and Management 2010
54
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF KONSTANZ
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
186
QS 2010
312
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
165
QS Natural Sciences 2010
242
QS Social Sciences and Management 2010
186
QS Technology 2010
INSTITUCION
INDIAN INSTITUTE OF TECHNOLOGY BOMBAY (IITB)
PAIS
INDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
187
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
262
QS Natural Sciences 2010
138
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
47
INSTITUCION
KARLSRUHE INSTITUTE OF TECHNOLOGY
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
TIMES 2010
187
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
 QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF INNSBRUCK
PAIS
AUSTRIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
187
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CANTERBURY
PAIS
NUEVA ZELANDIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
189
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
212
QS Natural Sciences 2010
242
QS Social Sciences and Management 2010
152
QS Technology 2010
110
INSTITUCION
DREXEL UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
190
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
 ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CINCINNATTI
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
190
QS 2010
275
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF KOREA
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
191
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
126
QS Arts and Humanities 2010
82
QS Natural Sciences 2010
182
QS Social Sciences and Management 2010
153
QS Technology 2010
166
 INSTITUCION
DALHOUSIE UNIVERSITY
PAIS
CANADA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
193
QS 2010
212
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
181
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
268
QS Social Sciences and Management 2010
266
QS Technology 2010
INSTITUCION
KENT STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
196
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
QUEEN'S UNIVERSITY OF BELFAST
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
197
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
 TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
285
QS Arts and Humanities 2010
246
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
212
INSTITUCION
ZHEJIANG UNIVERSITY
PAIS
CHINA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
197
QS 2010
218
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
120
QS Arts and Humanities 2010
184
QS Natural Sciences 2010
145
QS Social Sciences and Management 2010
272
QS Technology 2010
79
INSTITUCION
SIMON FRASER UNIVERSITY
PAIS
CANADA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
199
QS 2010
214
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
254
QS Arts and Humanities 2010
215
QS Natural Sciences 2010
238
QS Social Sciences and Management 2010
120
QS Technology 2010
206
INSTITUCION
SWEDISH UNIVERSITY OF AGRICULTURAL SCIENCES
PAIS
SUECIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
199
 QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
BRANDEIS UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
280
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
232
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
CHALMERS UNIVERSITY OF TECHNOLOGY
PAIS
SUECIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
204
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
120
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
76
INSTITUCION
CHARLES UNIVERSITY
PAIS
REPUBLICA CHECA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
267
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
269
QS Arts and Humanities 2010
192
QS Natural Sciences 2010
134
QS Social Sciences and Management 2010
237
QS Technology 2010
299
INSTITUCION
FRIEDRICH-ALEXANDER UNIVERSITAT ERLANGEN-NURNBERG
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
260
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
216
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
206
INSTITUCION
HEINRICH-HEINE UNIVERSITAT DUSSELDORF
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
324
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
 ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
KEIO UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
206
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
214
QS Arts and Humanities 2010
184
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
105
QS Technology 2010
190
INSTITUCION
MACQUARIE UNIVERSITY
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
220
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
230
QS Arts and Humanities 2010
89
QS Natural Sciences 2010
266
QS Social Sciences and Management 2010
252
 QS Technology 2010
INSTITUCION
MARTIN LUTHER UNIVERSITY HALLE WITTERNBERG
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
MED UNIV VIENNA
PAIS
AUSTRIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
197
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
NATL CHENG KUNG UNIV
PAIS
TAIWAN
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
283
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
39
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
 ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
285
QS Arts and Humanities 2010
282
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
168
INSTITUCION
NORWEGIAN UNIVERSITY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY
PAIS
NORUEGA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
237
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
149
INSTITUCION
PHILIPPS-UNIVERSITAT MARBURG
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
378
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
290
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
POLITECNICO DE MILANO
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
201
 TIMES 2010
QS 2010
295
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
262
QS Natural Sciences 2010
150
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
63
INSTITUCION
RUHR-UNIVERSITAT BOCHUM
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
310
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
192
QS Natural Sciences 2010
238
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
283
INSTITUCION
TECHNISCHE UNIVERSITAT BERLIN
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
217
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
82
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
48
INSTITUCION
UNIVERSIDAD AUTONOMA DE MADRID
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
213
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
166
QS Arts and Humanities 2010
135
QS Natural Sciences 2010
61
QS Social Sciences and Management 2010
156
QS Technology 2010
235
INSTITUCION
UNIVERSIDAD COMPLUTENSE DE MADRID
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
269
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
147
QS Arts and Humanities 2010
83
QS Natural Sciences 2010
103
QS Social Sciences and Management 2010
156
QS Technology 2010
258
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE VALENCIA
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
 ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
256
QS Natural Sciences 2010
174
QS Social Sciences and Management 2010
289
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS
PAIS
BRASIL
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
292
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
244
QS Natural Sciences 2010
165
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
168
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI FIRENZE
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
328
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
263
QS Arts and Humanities 2010
158
QS Natural Sciences 2010
129
 QS Social Sciences and Management 2010
181
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI TORINO
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
260
QS Natural Sciences 2010
197
QS Social Sciences and Management 2010
256
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITAT STUTTGART
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
205
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
175
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
84
INSTITUCION
UNIVERSITE CLAUDE BERNARD LYON I
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
390
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
 ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
136
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
222
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
283
INSTITUCION
UNIVERSITE DE LA MEDITERRANEE : AIX-MARSEILLE II
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
230
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
279
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE DE LIEGE
PAIS
BELGICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
248
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
251
INSTITUCION
UNIVERSITE LAVAL
PAIS
CANADA
 ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
271
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
299
INSTITUCION
UNIVERSITE MONTPELLIER II
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
288
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
230
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
235
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE PAUL SABATIER TOULOUSE III
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
382
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
159
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
187
INSTITUCION
UNIVERSITY AT BUFFALO
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
393
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF ATHENS
PAIS
GRECIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
286
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
178
QS Arts and Humanities 2010
132
QS Natural Sciences 2010
229
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CENTRAL FLORIDA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
 ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF COLORADO-DENVER
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
44
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF GUELPH
PAIS
CANADA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
 QS Natural Sciences 2010
268
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF HOUSTON
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
76
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
51
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF KANSAS
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
377
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
296
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF KENTUCKY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
350
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
 ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF LEIPZIG
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
294
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
110
QS Natural Sciences 2010
255
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF MANITOBA
PAIS
CANADA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
357
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
204
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF MEDICINE AND DENTISTRY OF NEW JERSEY
 PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF MISSOURI-COLUMBIA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF NEW MEXICO
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
295
INSTITUCION
UNIVERSITY OF OREGON
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
228
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF OTTAWA
PAIS
CANADA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
231
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
285
QS Arts and Humanities 2010
231
QS Natural Sciences 2010
268
QS Social Sciences and Management 2010
222
QS Technology 2010
231
INSTITUCION
UNIVERSITY OF SOUTH CAROLINA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
401
 ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF SOUTH FLORIDA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF UMEA
PAIS
SUECIA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
297
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
127
 QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF VERMONT
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY TEXAS HEALTH SCIENCE CENTER SAN ANTONIO
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
51
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
WASHINGTON STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
201
TIMES 2010
QS 2010
351
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
 ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
244
INSTITUCION
INDIAN INSTITUTE OF TECHNOLOGY DELHI (IITD)
PAIS
INDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
202
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
222
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
151
QS Social Sciences and Management 2010
283
QS Technology 2010
52
INSTITUCION
UNIV.A INSTITUT D'ETUDES POLITIQUES DE PARIS
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
203
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
224
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
52
QS Technology 2010
 INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE MALAYA
PAIS
MALASIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
207
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
181
QS Arts and Humanities 2010
238
QS Natural Sciences 2010
290
QS Social Sciences and Management 2010
195
QS Technology 2010
164
INSTITUCION
St. Petersburg University
PAIS
RUSIA, FEDERACION
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
210
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
191
QS Natural Sciences 2010
110
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
253
INSTITUCION
UNIVERSITY OF TURKU
PAIS
FINLANDIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
211
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
280
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
219
QS Technology 2010
INSTITUCION
KING SAUD UNIVERSITY
PAIS
ARABIA SAUDITA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
221
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
58
QS Arts and Humanities 2010
101
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
233
QS Technology 2010
INSTITUCION
RMIT UNIVERSITY
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
224
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
160
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
222
QS Technology 2010
89
INSTITUCION
VICTORIA UNIVERSITY OF WELLINGTON
PAIS
NUEVA ZELANDIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
225
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
176
QS Arts and Humanities 2010
134
QS Natural Sciences 2010
294
QS Social Sciences and Management 2010
111
QS Technology 2010
INSTITUCION
MAHIDOL UNIVERSITY
PAIS
TAILANDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
228
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
112
QS Arts and Humanities 2010
208
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE PARIS I PANTHEON-SORBONNE
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
229
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
 QS Life Sciences and Medicine 2010
263
QS Arts and Humanities 2010
32
QS Natural Sciences 2010
212
QS Social Sciences and Management 2010
37
QS Technology 2010
INSTITUCION
NATIONAL UNIVERSITY OF IRELAND, GALWAY
PAIS
IRLANDA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
232
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
274
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
KOBE UNIV
PAIS
JAPON
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
234
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
110
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
207
QS Technology 2010
214
INSTITUCION
UNIVERSITAS INDONESIA
PAIS
INDONESIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
236
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
 ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
141
QS Arts and Humanities 2010
172
QS Natural Sciences 2010
280
QS Social Sciences and Management 2010
95
QS Technology 2010
203
INSTITUCION
VRIJE UNIVERSITEIT BRUSSEL
PAIS
BELGICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
238
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
274
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
264
INSTITUCION
TULANE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
239
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
 INSTITUCION
TECHNISCHE UNIVERSITAT WIEN (VIENA)
PAIS
AUSTRIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
240
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
180
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
98
INSTITUCION
UNIVERSITY SURREY
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
243
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
294
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
223
INSTITUCION
UNIVERSITAT MANNHEIM
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
244
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
 TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
74
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITAT ULM
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
247
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
INDIAN INSTITUTE OF TECHNOLOGY KANPUR (IITK)
PAIS
INDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
249
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
167
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
63
INSTITUCION
AALTO UNIVERSITY SCHOOL OF ART AND DESIGN
PAIS
FINLANDIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
 QS 2010
250
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
186
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
140
INSTITUCION
FLINDERS UNIVERSITY OF SOUTH AUSTRALIA
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
251
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
160
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
HIROSHIMA UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
254
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
252
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
295
QS Technology 2010
INSTITUCION
KING FAHD UNIVERSITY OF PETROLEUM & MINERALS
PAIS
ARABIA SAUDITA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
255
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
247
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
258
INSTITUCION
UNIVERSITY OF NEWCASTLE
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
256
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
100
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
112
INSTITUCION
UNIVERSITY OF TECHNOLOGY SYDNEY
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
257
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
 ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
227
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
267
QS Technology 2010
175
INSTITUCION
UNIVERSITY OF LONDON - SCHOOL OF ORIENTAL AND AFRICAN STUDIES (SOAS)
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
258
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
50
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
91
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI PADOVA
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
261
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
230
QS Arts and Humanities 2010
181
QS Natural Sciences 2010
112
QS Social Sciences and Management 2010
272
 QS Technology 2010
231
INSTITUCION
INDIAN INSTITUTE OF TECHNOLOGY MADRAS (IITM)
PAIS
INDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
262
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
242
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
194
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
68
INSTITUCION
UNIVERSITI KEBANGSAAN MALAYSIA (UKM)
PAIS
MALASIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
263
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
144
QS Arts and Humanities 2010
287
QS Natural Sciences 2010
280
QS Social Sciences and Management 2010
204
QS Technology 2010
274
INSTITUCION
UNIVERSITY OF STRATHCLYDE
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
265
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
 ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
203
QS Social Sciences and Management 2010
182
QS Technology 2010
218
INSTITUCION
TECHNISCHE UNIVERSITAT DARMSTADT
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
266
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
201
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
75
INSTITUCION
UNIV. OF WOLLONGONG
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
267
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
192
INSTITUCION
LOUGHBOROUGH UNIVERSITY
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
 TIMES 2010
QS 2010
270
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
237
QS Technology 2010
181
INSTITUCION
CURTIN UNIVERSITY OF TECHNOLOGY
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
274
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
278
QS Social Sciences and Management 2010
249
QS Technology 2010
179
INSTITUCION
LEOPOLD FRANZENS UNIVERSITAT INNSBRUCK
PAIS
AUSTRIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
278
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
270
QS Natural Sciences 2010
99
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
ecole des Ponts, ParisTech
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
279
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
122
INSTITUCION
UNIVERSITY OF SOUTH AUSTRALIA
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
281
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
199
QS Technology 2010
278
INSTITUCION
LA TROBE UNIVERSITY
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
286
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
 ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
212
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
244
QS Technology 2010
INSTITUCION
QUEENSLAND UNIVERSITY TECHNOLOGY
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
289
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
147
QS Arts and Humanities 2010
266
QS Natural Sciences 2010
280
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
149
INSTITUCION
NATL YANG MING UNIV
PAIS
TAIWAN
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
290
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
184
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
 QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIV TROMSO
PAIS
NORUEGA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
293
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
ASTON UNIVERSITY
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
296
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
254
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF SOUTHERN DENMARK
PAIS
DINAMARCA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
298
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
 ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
TOKYO MEDICAL AND DENTAL UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
300
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
218
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
ARISTOTLE UNIVERSITY OF THESSALONIKI
PAIS
GRECIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
192
QS Arts and Humanities 2010
150
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
199
INSTITUCION
BEN-GURION UNIVERSITY OF THE NEGEV
PAIS
ISRAEL
 ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
337
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
204
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
212
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
204
INSTITUCION
BRIGHAM YOUNG UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
282
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
CLEMSON UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
EOTVOS LORAND UNIVERSITY
PAIS
HUNGRIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
247
QS Natural Sciences 2010
246
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
FRIEDRICH SCHILLER-UNIVERSITAT JENA
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
399
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
HANYANG UNIV
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
354
ARWU in Social Sciences - 2010
 ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
INDIAN INST SCI
PAIS
INDIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
151
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
129
INSTITUCION
JAGIELLONIAN UNIVERSITZ
PAIS
POLONIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
304
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
196
QS Arts and Humanities 2010
139
 QS Natural Sciences 2010
175
QS Social Sciences and Management 2010
261
QS Technology 2010
INSTITUCION
JAMES COOK UNIVERSITY
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
354
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
JEFFERSON UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
KANAZAWA UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
 ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
KARL-FRANZES UNIVERSITAET GRAZ
PAIS
AUSTRIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
349
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
169
QS Natural Sciences 2010
249
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
LONDON SCHOOL OF HYGIENE AND TROPICAL MEDICINE
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
206
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
MEDICAL UNIVERSITY OF GRAZ
 PAIS
AUSTRIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
238
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
NAGASAKI UNIV
PAIS
JAPON
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
OKAYAMA UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
OPEN UNIVERSITY
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
235
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
204
QS Technology 2010
INSTITUCION
SCUOLA NORMALE SUPERIORE
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
51
ARWU in Physics - 2010
76
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
SHANDONG UNIV
PAIS
CHINA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
501
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
STATE UNIVERSITY OF NEW YOK AT ALBANY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
STOCKHOLM SCHOOL OF ECONOMICS
PAIS
SUECIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
 QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
64
QS Technology 2010
INSTITUCION
Sungkyunkwan University
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
343
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
274
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
SYRACUSE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
TEMPLE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
 ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
TEXAS TECHNICAL UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIV OULU
PAIS
FINLANDIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
313
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
289
 INSTITUCION
UNIVERSIDAD POLITECNICA DE VALENCIA
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
172
INSTITUCION
UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA
PAIS
BRASIL
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS
PAIS
BRASIL
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
PAIS
BRASIL
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
381
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
165
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
172
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI GENOVA
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
285
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI NAPOLI FEDERICO II
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
401
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
244
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI PALERMO
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI ROMA TOR VERGATA
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
 QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
117
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITAT BREMEN
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
339
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
296
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
211
QS Technology 2010
295
INSTITUCION
UNIVERSITAT DUISBURG
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITAT REGENSBURG
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
379
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
 ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE DE BORDEAUX I
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
258
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE DE NICE-SOPHIA ANTIPOLIS
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
214
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
 INSTITUCION
UNIVERSITE DE PROVENCE : AIX-MARSEILLE I
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
262
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE HENRI POINCARE-NANCY I
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE PARIS IX-DAUPHINE
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
34
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
 TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
212
QS Social Sciences and Management 2010
159
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF ALASKA FAIRBANKS
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF ARKANSAS
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF MONTANA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
 QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF NEVADA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF NEW HAMPSHIRE
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF OKLAHOMA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF RHODE ISLAND
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF SZEGED
PAIS
HUNGRIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
 ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF TEXAS AT DALLAS
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
52
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
40
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
300
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF TEXAS MEDICAL BRANCH AT GALVESTON
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
 QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF THE WITSWATERSRAND, JOHANNESBURG
PAIS
SUR AFRICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
360
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
272
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF WARSAW
PAIS
POLONIA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
364
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
206
QS Natural Sciences 2010
137
QS Social Sciences and Management 2010
267
QS Technology 2010
INSTITUCION
WAYNE STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
301
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
 ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
MASSEY UNIVERSITY
PAIS
NUEVA ZELANDIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
302
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
296
QS Natural Sciences 2010
263
QS Social Sciences and Management 2010
299
QS Technology 2010
267
INSTITUCION
UNIVERSITY OF JYVASKYLA
PAIS
FINLANDIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
303
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
268
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
ESSEX UNIVERSITY
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
401
 TIMES 2010
QS 2010
305
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
205
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
80
QS Technology 2010
283
INSTITUCION
ATENEO DE MANILA UNIVERSITY
PAIS
FILIPINAS
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
307
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
221
QS Arts and Humanities 2010
196
QS Natural Sciences 2010
132
QS Social Sciences and Management 2010
204
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF EASTERN FINLAND
PAIS
FINLANDIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
308
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY SAINS MALAYSIA
PAIS
MALASIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
309
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
123
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
216
QS Social Sciences and Management 2010
241
QS Technology 2010
223
INSTITUCION
Indian Institute of Technology Kharagpur (IITKGP)
PAIS
INDIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
311
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
90
INSTITUCION
UNIVERSITY OF THE PHILIPPINES
PAIS
FILIPINAS
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
314
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
 ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
147
QS Arts and Humanities 2010
126
QS Natural Sciences 2010
216
QS Social Sciences and Management 2010
173
QS Technology 2010
271
INSTITUCION
UNIVERSITAT DES SAARLANDES
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
315
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
192
INSTITUCION
UNIVERSITY OF WAIKATO
PAIS
NUEVA ZELANDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
316
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
 QS Social Sciences and Management 2010
183
QS Technology 2010
276
INSTITUCION
CHIBA UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
318
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY PUTRA MALAYSIA
PAIS
MALASIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
319
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
189
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
218
QS Technology 2010
292
INSTITUCION
UNIVERSITY OF TASMANIA
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
320
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
 ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
269
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
258
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITAS GADJAH MADA
PAIS
INDONESIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
321
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
153
QS Arts and Humanities 2010
178
QS Natural Sciences 2010
294
QS Social Sciences and Management 2010
131
QS Technology 2010
251
INSTITUCION
TECHNISCHE UNIVERSITAT DRESDEN
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
322
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
237
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
209
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
105
INSTITUCION
GRIFFITH UNIVERSITY
PAIS
AUSTRALIA
 ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
323
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
249
QS Technology 2010
INSTITUCION
DUBLIN CITY UNIVERSITY
PAIS
IRLANDA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
330
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE
PAIS
CHILE
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
331
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
233
QS Social Sciences and Management 2010
283
QS Technology 2010
235
INSTITUCION
YORK UNIVERSITY (ONTARIO)
PAIS
CANADA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
333
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
110
QS Natural Sciences 2010
288
QS Social Sciences and Management 2010
116
QS Technology 2010
INSTITUCION
AMERICAN UNIVERSITY OF BEIRUT
PAIS
LIBANO
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
341
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
197
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
KYUNG HEE UNIVERSITY
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
345
ARWU in Social Sciences - 2010
 ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE DES SCIENCES ET DE TECHNOLOGIES DE LILLE : LILLE I
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
346
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
235
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
244
INSTITUCION
EWHA WOMANS UNIVERSITY
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
348
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
140
 QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF ALABAMA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
351
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
278
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE NAVARRA
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
353
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
280
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
HERIOT-WATT UNIVERSITY, EDINBURGH
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
356
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
 ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD AUSTRAL DE ARGENTINA
PAIS
ARGENTINA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
358
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
BRUNEL UNIVERSITY
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
361
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
DEAKIN UNIVERSITY
 PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
362
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
292
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
272
QS Technology 2010
272
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI PAVIA
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
363
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
252
QS Natural Sciences 2010
258
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
283
INSTITUCION
UNIVERSITI TEKNOLOGI MALAYSIA (UTM)
PAIS
MALASIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
365
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
201
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
240
INSTITUCION
NATIONAL UNIVERSITY OF SCIENCES AND TECHNOLOGY (NUST)
PAIS
PAKISTAN
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
366
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
274
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
274
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE CHILE
PAIS
CHILE
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
367
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
300
QS Arts and Humanities 2010
247
QS Natural Sciences 2010
273
QS Social Sciences and Management 2010
283
QS Technology 2010
218
INSTITUCION
BANGOR UNIVERSITY
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
368
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
300
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF TAMPERE
PAIS
FINLANDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
369
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
199
QS Technology 2010
INSTITUCION
NATIONAL TAIWAN UNIVERSITY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY
PAIS
TAIWAN
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
370
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
209
 QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
153
INSTITUCION
UNIVERSITY OF DELHI
PAIS
INDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
371
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
181
QS Natural Sciences 2010
294
QS Social Sciences and Management 2010
133
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNITED ARAB EMITARES UNIVERSITY
PAIS
EMIRATOS ARABES UNIDOS
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
372
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
202
QS Arts and Humanities 2010
235
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITAT BAYREUTH
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
373
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
 ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
ILLINOIS INSTITUTE OF TECHNOLOGY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
374
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
166
INSTITUCION
NOVOSIBIRSK STATE UNIVERSITY
PAIS
RUSIA, FEDERACION
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
375
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
280
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
182
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
 INSTITUCION
UNIVERSITY OF WALES SWANSEA
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
376
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
244
INSTITUCION
ABERYSTWYTH UNIVERSITY
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
380
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF ST GALLEN (HSG)
PAIS
SUIZA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
383
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
166
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDADE NOVA DE LISBOA
PAIS
PORTUGAL
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
384
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF LONDON -GOLDSMITHS
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
386
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
81
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
289
QS Technology 2010
INSTITUCION
INSTITUTO TECNOLOGICO DE MONTERREY
PAIS
MEXICO
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
387
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
232
QS Technology 2010
269
INSTITUCION
TONGJI UNIVERSITY
PAIS
CHINA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
388
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
134
INSTITUCION
LINKOPING UNIV.
PAIS
SUECIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
389
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
 QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
153
INSTITUCION
HOWARD UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
391
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
PUSAN NATL UNIV
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
392
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
247
QS Arts and Humanities 2010
293
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
293
QS Technology 2010
258
INSTITUCION
UNIVERSITY OF BRADFORD
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
394
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
 ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
230
QS Technology 2010
INSTITUCION
DUBLIN INSTITUTE OF TECHNOLOGY
PAIS
IRLANDA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
395
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDADE DE COIMBRA
PAIS
PORTUGAL
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
396
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
266
QS Natural Sciences 2010
268
QS Social Sciences and Management 2010
219
QS Technology 2010
228
 INSTITUCION
SOGANG UNIVERSITY
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
397
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
153
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
NATIONAL CENTRAL UNIVERSITY
PAIS
TAIWAN
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
398
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
209
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
255
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
AUBURN UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
 TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
BANDUNG INSTITUTE OF TECHNOLOGY (ITB)
PAIS
INDONESIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
247
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
212
QS Social Sciences and Management 2010
207
QS Technology 2010
93
INSTITUCION
CARLETON UNIVERSITY
PAIS
CANADA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
259
QS Technology 2010
INSTITUCION
CHANG GUNG UNIVERSITY
PAIS
TAIWAN
ARWU 2010
401
TIMES 2010
 QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
CHIANG MAI UNIVERSITY
PAIS
TAILANDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
291
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
283
INSTITUCION
CHINA AGR UNIV
PAIS
CHINA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
CITY UNIVERSITY OF NEW YORK
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
110
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
188
QS Technology 2010
INSTITUCION
CONCORDIA UNIVERSITY
PAIS
CANADA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
CZECH TECHNICAL UNIVERSITY IN PRAGUE
PAIS
REPUBLICA CHECA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
 ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
246
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
121
INSTITUCION
DALIAN UNIVERSITY OF TECHNOLOGY
PAIS
CHINA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
ECOLE NATIONALE SUPERIEURE DES MINES DE PARIS
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
 QS Technology 2010
INSTITUCION
ECOLE NORMALE SUPéRIEURE DE LYON
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
ERNST-MORITZ-ARNDT-UNIVERSITAT GREIFSWALD
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
GUNMA UNIV
PAIS
JAPON
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
 ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
HANNOVER MED SCH
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
202
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Harbin Institute of Technology
PAIS
CHINA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
168
INSTITUCION
HUAZHONG UNIVERSITY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY
PAIS
CHINA
ARWU 2010
401
 TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
223
INSTITUCION
INDIAN INSTITUTE OF TECHNOLOGY ROORKEE
PAIS
INDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
211
INSTITUCION
INDIANA UNIVERSITY-PURDUE UNIVERSITY INDIANAPOLIS
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
INHA UNIVERSITY
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
JILIN UNIV
PAIS
CHINA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
280
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
JUSTUS-LIEBIG UNIVERSITAT GIESSEN
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
 ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
296
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
KING ABDUL AZIZ UNIVERSITY (KAU)
PAIS
ARABIA SAUDITA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
280
QS Arts and Humanities 2010
256
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
KOC UNIVERSITY
PAIS
TURQUIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
 QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
KUMAMOTO UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
KYUNGPOOK NATIONAL UNIVERSITY
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
LANZHOU UNIV
PAIS
CHINA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
 ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
LEHIGH UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
272
INSTITUCION
MED COLL WISCONSIN
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
MONTANA STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
 ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
NANKAI UNIVERSITY
PAIS
CHINA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
76
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
NATIONAL UNIVERSITY OF IRELAND
PAIS
IRLANDA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
247
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
NIHON UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
NIIGATA UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
NORTHEASTERN UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
 ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
OHIO UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
OSAKA PREFECTURE UNIVERISTY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
 QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
POLITECNICO DE TORINO
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
52
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
229
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
100
INSTITUCION
PORTLAND STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Sabanci University
PAIS
TURQUIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
 ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
299
QS Technology 2010
INSTITUCION
SOUTHEAST UNIVERSITY
PAIS
CHINA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
SWINBURNE UNIVERSITY OF TECNOLOGY
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
TECHNISCHE UNIVERSITAT ZU BRAUNSCHWEIG
 PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
190
INSTITUCION
THE UNIVERSITY OF CONNECTICUT HEALTH CENTER
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
TIANJIN UNIVERSITY
PAIS
CHINA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
187
INSTITUCION
TOKYO METROPOLITAN UNIV
PAIS
JAPON
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
TOKYO UNIVERSITY OF AGRICULTURE AND TECHNOLOGY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIV FERRARA
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIV HAIFA
PAIS
ISRAEL
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIV ISTANBUL
PAIS
TURQUIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
230
 QS Arts and Humanities 2010
226
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
252
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIV TOKUSHIMA
PAIS
JAPON
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE GRANADA
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
196
QS Natural Sciences 2010
244
QS Social Sciences and Management 2010
299
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE SANTIAGO DE COMPOSTELA
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
 ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
261
QS Natural Sciences 2010
300
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE ZARAGOZA
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
51
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
266
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDADE DE LISBOA
PAIS
PORTUGAL
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
 INSTITUCION
UNIVERSIDADE DO PORTO
PAIS
PORTUGAL
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
232
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
264
INSTITUCION
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL
PAIS
BRASIL
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITA CATOLICA DEL SACRO COURE
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI BARI
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI PERUGIA
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI SIENA
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
451
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI TRENTO
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
225
QS Social Sciences and Management 2010
259
QS Technology 2010
235
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI TRIESTE
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
 QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
235
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITà DI MILANO-BICOCCA
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITAT DEDLI STUDI DI PARMA
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITAT DORTMUND
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
 ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
229
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
255
INSTITUCION
UNIVERSITAT HANNOVER
PAIS
ALEMANIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
226
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
228
INSTITUCION
UNIVERSITE DE RENNES I
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
77
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
238
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
 INSTITUCION
UNIVERSITE DE SHERBROOKE
PAIS
CANADA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE DE VERSAILLES SAINT-QUENTIN EN YVELINES
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE DU QUEBEC A MONTREAL
PAIS
CANADA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
 TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY DE TOMSK
PAIS
RUSIA, FEDERACION
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF ARKANSAS AT LITTLE ROCK
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CRETE-HERAKLION
PAIS
GRECIA
ARWU 2010
TIMES 2010
 QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF KANSAS-MEDICAL CENTER
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF KENT
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
221
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
261
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF KWAZULU-NATAL
PAIS
SUR AFRICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF LJUBLJANA
PAIS
ESLOVENIA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
273
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF NEBRASKA - MEDICAL CENTER
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
76
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
 ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF TEHRAN
PAIS
IRAN
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
257
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
290
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
178
INSTITUCION
UNIVERSITY OF TEXAS-SAN ANTONIO
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
 QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF WYOMING
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UTAH STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
WUHAN UNIVERSITY
PAIS
CHINA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
 ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
228
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Xiamen University
PAIS
CHINA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
242
QS Arts and Humanities 2010
291
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
XI'AN JIAOTONG UNIVERSITY
PAIS
CHINA
ARWU 2010
401
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
114
INSTITUCION
YAMAGUCHI UNIV
PAIS
JAPON
ARWU 2010
401
 TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
YOKOHAMA CITY UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
401
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
AALBORG UNIVERSITY
PAIS
DINAMARCA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
289
INSTITUCION
AIRLANGGA UNIVERSITY
PAIS
INDONESIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
224
QS Technology 2010
INSTITUCION
AMERICAN UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
285
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
CITY UNIVERSITY LONDON
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
 ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
281
QS Technology 2010
INSTITUCION
De La Salle University
PAIS
FILIPINAS
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
292
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Istanbul Technical University
PAIS
TURQUIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
 QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
129
INSTITUCION
JOHANNES KEPLER UNIVERSITAT LINZ
PAIS
AUSTRIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
263
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
L.N. GUMILYOV EURASIAN NATIONAL UNIVERSITYE
PAIS
KAZAKHSTAN
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
MURDOCH UNIV
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
 ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
NATIONAL TAIWAN NORMAL UNIVERSITY
PAIS
TAIWAN
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
146
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
National Technical University of Athens
PAIS
GRECIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
273
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
114
INSTITUCION
OSAKA CITY UNIV
PAIS
JAPON
 ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
STATE UNIVERSITY HIGHER SCHOOL OF ECONOMICS (HSE)
PAIS
RUSIA, FEDERACION
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Thammasat University
PAIS
TAILANDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
258
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
169
QS Technology 2010
INSTITUCION
TOKYO UNIVERSITY OF SCIENCE (TUS)
PAIS
JAPON
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
93
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
142
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
132
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE ORT
PAIS
URUGUAY
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
 ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
103
QS Natural Sciences 2010
290
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DEL CAIRO
PAIS
EGIPTO
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
147
QS Arts and Humanities 2010
210
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
258
INSTITUCION
UNIVERSITE PANTHEON-ASSAS DE PARIS
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
 QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
244
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF GIFU
PAIS
JAPON
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF HULL
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF LIMERICK
PAIS
IRLANDA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
 ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF MUMBAI
PAIS
INDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF NEBRASKA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF PATRAS
 PAIS
GRECIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF PRETORIA
PAIS
SUR AFRICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
WORCESTER POLYTECHNIC INSTITUTE
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
YOKOHAMA NATIONAL UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
451
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
AL-FARABI KAZAKH NATIONAL UNIVERSITY
PAIS
KAZAKHSTAN
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
BOGOR AGRICULTURAL UNIVERSITY
PAIS
INDONESIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
CHONBUK NATIONAL UNIVERSITY
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
CHONNAM NATIONAL UNIVERSITY
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
 QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
CHUNGNAM NATIONAL UNIVERSITY
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
CLARK UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
GEORGIA STATE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
 ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
78
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
283
QS Technology 2010
INSTITUCION
Indian Institute of Technology Guwahati (IITG)
PAIS
INDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
299
INSTITUCION
KAZAN STATE UNIVERSITY
PAIS
RUSIA, FEDERACION
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
 INSTITUCION
LOYOLA UNIVERSITY CHICAGO
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
MISSOURI UNIVERSITY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
National Chengchi University
PAIS
TAIWAN
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
146
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
228
QS Technology 2010
INSTITUCION
PONTIFICIA UNIVERSIDADE CATOLICA DE RIO DE JANEIRO
PAIS
BRASIL
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
253
INSTITUCION
PRINCE OF SONGKLA UNIVERSITY
PAIS
TAILANDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
RITSUMEIKAN UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
SHARIF UNIVERSITY OF TECHNOLOGY
PAIS
IRAN
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
183
INSTITUCION
TILBURG UNIVERSITY
PAIS
HOLANDA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
48
 QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
109
QS Technology 2010
INSTITUCION
TOKAI UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UMM AL-QURA UNIVERSITY
PAIS
ARABIA SAUDITA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD CATOLICA PORTUGUESA
PAIS
PORTUGAL
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
 ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE LOS ANDES-COLOMBIA
PAIS
COLOMBIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE SANTIAGO DE CHILE
PAIS
CHILE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
 INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE SEVILLA
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
242
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
292
INSTITUCION
UNIVERSIDAD MONTPELLIER I
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
209
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
295
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD NACIONAL DE LA PLATA
PAIS
ARGENTINA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
 TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
280
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD TORCUATO DI TELLA
PAIS
ARGENTINA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE DE TOULOUSE
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
83
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITË DI MODENA E REGGIO EMILIA (UNIMORE)
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
TIMES 2010
 QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF BUCHAREST
PAIS
RUMANIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CALCUTTA
PAIS
INDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
283
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF DENVER
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
URAL STATE UNIVERSITY
PAIS
RUSIA, FEDERACION
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
VILNIUS UNIVERSITY
PAIS
LITUANIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
 ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
WARSAW UNIVERSITY OF TECHNOLOGY
PAIS
POLONIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
501
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
228
INSTITUCION
American University in Cairo
PAIS
EGIPTO
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
209
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
272
 QS Technology 2010
INSTITUCION
ATHENS UNIVERSITY OF ECONOMY AND BUSINESS
PAIS
GRECIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
BRNO UNIVERSITY OF TECHNOLOGY
PAIS
REPUBLICA CHECA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
CHUNG-ANG UNIVERSITY
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
 ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
DOSHISHA UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
FU JEN CATHOLIC UNIVERSITY
PAIS
TAIWAN
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
KHON KAEN UNIVERSITY
PAIS
TAILANDIA
ARWU 2010
 TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
LODZ UNIVERSITY
PAIS
POLONIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
MARQUETTE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
MASARYK UNIVERSITY
PAIS
REPUBLICA CHECA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
MIE UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
292
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
NATIONAL CHUNG HSING UNIVERSITY
PAIS
TAIWAN
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
 ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
SAITAMA UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
SMITH COLLEGE
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
 QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
SOUTHERN METHODIST UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
STEVENS INSTITUTE OF TECHNOLOGY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
TARTU UNIVERSITY
PAIS
ESTONIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
 ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE ANTIOQUIA
PAIS
COLOMBIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE BELGRANO
PAIS
ARGENTINA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE CONCEPCION
PAIS
CHILE
 ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD IBEROAMERICANA
PAIS
MEXICO
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA
PAIS
COLOMBIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
261
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD NACIONAL DE CORDOBA
PAIS
ARGENTINA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI CATANIA
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE DE CERGY-PONTOISE
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
 ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE DE LILLE II
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE DE TOULOUSE-LE MIRAIL - TOLOUSE II
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
170
 QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE LUMIERE, LYON II
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
218
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE PIERRE MENDES, GRENOBLE II
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY BAYLOR
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
 ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
279
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY KASETSART
PAIS
TAILANDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CAEN
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF CENTRAL LANCASHIRE
 PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF DHAKA
PAIS
BANGLADESH
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
University of Engineering & Technology (UET) Lahore
PAIS
PAKISTAN
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
281
INSTITUCION
UNIVERSITY OF KAGOSHIMA
PAIS
JAPON
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF KARACHI
PAIS
PAKISTAN
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF KLAGENFURT
PAIS
AUSTRIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF LAHORE
PAIS
PAKISTAN
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF PUNE
PAIS
INDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
 QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF SALFORD
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
University of Santo Tomas
PAIS
FILIPINAS
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
269
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF THE PACIFIC
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
 ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF TULSA
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF WESTERN SYDNEY
PAIS
AUSTRALIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
551
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
 INSTITUCION
AL-IMAM MOHAMED IBN SAUD ISLAMIC UNIVERSITY
PAIS
ARABIA SAUDITA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
AOYAMA GAKUIN UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
CUKUROVA UNIVERSITY
PAIS
TURQUIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Diponegoro University
PAIS
INDONESIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
244
QS Technology 2010
INSTITUCION
E.A.BUKETOV KARAGANDA STATE UNIVERSITY
PAIS
KAZAKHSTAN
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
FORDHAM UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Hacettepe University
PAIS
TURQUIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
285
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
INSTITUTO TECNOLOGICO AUTONOMO DE MEXICO
PAIS
MEXICO
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
 QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
KAZAKH NATIONAL TECHNICAL UNIVERSITY
PAIS
KAZAKHSTAN
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
MOSCOW STATE INSTITUTE OF INTERNATIONAL RELATIONS (MGIMO-UNIVERSITY)
PAIS
RUSIA, FEDERACION
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
OCHANOMIZU UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
 ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
PEPPERDINE UNIVERSITY
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE VALPARAISO
PAIS
CHILE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
 INSTITUCION
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DEL PERU
PAIS
PERU
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
PONTIFICIA UNIVERSIDAD JAVERIANA
PAIS
COLOMBIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
SEPULUH NOPEMBER INSTITUTE OF TECHNOLOGY
PAIS
INDONESIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
 TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD ADOLFO IBANEZ
PAIS
CHILE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD AUSTRAL DE CHILE
PAIS
CHILE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD AUTONOMA DE NUEVA LEON
PAIS
MEXICO
ARWU 2010
TIMES 2010
 QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD AUTONOMA METROPOLITANA
PAIS
MEXICO
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD CATOLICA ANDRES BELLO
PAIS
VENEZUELA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD CENTRAL DE VENEZUELA
PAIS
VENEZUELA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
PAIS
MEXICO
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE LA REPUBLICA
PAIS
URUGUAY
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
 ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE MEDELLIN
PAIS
COLOMBIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE MURCIA
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
 QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DE TALCA
PAIS
CHILE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD DIEGO PORTALES
PAIS
CHILE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD SIMON BOLIVAR
PAIS
VENEZUELA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
 ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD TECNICA FEDERICO SANTA MARIA
PAIS
CHILE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Università Ca Foscari di Venezia
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
244
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITAT SALZBURG
PAIS
AUSTRIA
ARWU 2010
 TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITATEA BABES-BOLYAI CLUJ-NAPOCA
PAIS
RUMANIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE DE LILLE III
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
199
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE JEAN MOULIN (LYON III)
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
224
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE NANCY 2
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE PARIS X-NANTERRE
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
 ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
215
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
209
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE PAUL VALERY : MONTPELLIER III
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
208
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE STENDHAL
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
 QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY AT BINGHAMTON
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
University of Brawijaya
PAIS
INDONESIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
237
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITY OF COLOMBO
PAIS
SRI LANKA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
601
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
 ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
ACADEMY OF SCIENCES OF THE CZECH REPUBLIC
PAIS
REPUBLICA CHECA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
263
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
275
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
AL AZHAR UNIVERSITY
PAIS
EGIPTO
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
215
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Ankara Üniversitesi
PAIS
TURQUIA
 ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
257
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
275
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Bauman Moscow State Technical University
PAIS
RUSIA, FEDERACION
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
214
INSTITUCION
Beihang University (former BAUU)
PAIS
CHINA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
269
INSTITUCION
BEIJING NORMAL UNIVERSITY
PAIS
CHINA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
184
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
203
QS Technology 2010
INSTITUCION
BI Norwegian School of Management
PAIS
NORUEGA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
289
QS Technology 2010
INSTITUCION
BOGAZICI UNIVERSITY
PAIS
TURQUIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
 ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
263
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
240
INSTITUCION
Copenhagen Business School
PAIS
DINAMARCA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
140
QS Technology 2010
INSTITUCION
CRANFIELD UNIVERSITY
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
 QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
261
QS Technology 2010
235
INSTITUCION
ecole Centrale de Paris
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
155
INSTITUCION
ESADE ESCUELA SUPERIOR DE ADMINISTRACION Y DIRECCION DE EMPRESAS
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
185
QS Technology 2010
INSTITUCION
ESCP EUROPE
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
 ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
289
QS Technology 2010
INSTITUCION
ESSEC Business School, Paris
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
147
QS Technology 2010
INSTITUCION
Grenoble INP, Grenoble Institute of Technology
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
199
INSTITUCION
Gwangju Institute of Science and Technology (GIST)
 PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
292
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Hankuk (Korea) University of Foreign Studies
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
237
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Harbin Institute of Technology
PAIS
CHINA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
76
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
HEC PARIS
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
88
QS Technology 2010
INSTITUCION
Helsinki School of Economics
PAIS
FINLANDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
241
QS Technology 2010
INSTITUCION
HITOTSUBASHI UNIVERSITY
PAIS
JAPON
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
176
QS Technology 2010
INSTITUCION
Hongik University
PAIS
COREA, REPUBLICA DE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
274
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Indian Institute of Management (IIM) - Ahmedabad
PAIS
INDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
 QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
299
QS Technology 2010
INSTITUCION
INSTITUT EUROPÉEN D'ADMINISTRATION DES AFFAIRES (INSEAD)
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
47
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Institut National des Sciences Appliquees de Lyon (INSA)
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
292
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
International School for Advanced Studies of Trieste
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
 ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
285
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Islamic University of Lebanon
PAIS
LIBANO
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
270
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
JAWAHARLAL NEHRU CENTRE FOR ADVANCED SCIENTIFIC RESEARCH
PAIS
INDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
171
QS Arts and Humanities 2010
121
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
128
QS Technology 2010
 INSTITUCION
King Abdullah University of Science & Technology
PAIS
ARABIA SAUDITA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
261
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
King Faisal University
PAIS
ARABIA SAUDITA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
228
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
LONDON BUSINESS SCHOOL
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
76
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
OXFORD BROOKES UNIVERSITY
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
273
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Renmin (Peoples) University of China
PAIS
CHINA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
242
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
175
QS Technology 2010
INSTITUCION
ROYAL COLLEGE OF ART
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
 ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
199
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Shanghai University
PAIS
CHINA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
273
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Singapore Management University
PAIS
SINGAPUR
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
 QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
237
QS Technology 2010
INSTITUCION
Taipei Medical University
PAIS
TAIWAN
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
247
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
TECHNISCHE UNIVERSITAT GRAZ
PAIS
AUSTRIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
283
INSTITUCION
Tehran University of Medical Sciences
PAIS
IRAN
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
 ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
257
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
THE CITY UNIVERSITY OF NEW YORK - BARUCH
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
51
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
THE NEW SCHOOL
PAIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
256
QS Technology 2010
 INSTITUCION
THE SCHOOL OF PHARMACY, UNIVERSITY OF LONDON
PAIS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
292
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSIDAD CARLOS III DE MADRID
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
147
QS Technology 2010
295
INSTITUCION
UNIVERSIDAD POLITECNICA DE CATALUNA
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
 TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
204
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
95
INSTITUCION
UNIVERSIDAD POLITECNICA DE MADRID
PAIS
ESPANA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
196
INSTITUCION
UNIVERSITA COMMERCIALE LUIGI BOCCONI
PAIS
ITALIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
48
QS Technology 2010
INSTITUCION
UNIVERSITE BORDEAUX III
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
 QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
293
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Universite Paris-Est
PAIS
FRANCIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
292
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
University of Art and Design Helsinki
PAIS
FINLANDIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
 TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
266
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
QS Technology 2010
INSTITUCION
Vienna University of Economics and Business (WU)
PAIS
AUSTRIA
ARWU 2010
TIMES 2010
QS 2010
QS 2010
ARWU in Social Sciences - 2010
ARWU in Clinical Medicine and Pharmacy - 2010
ARWU in Life and Agriculture Sciences - 2010
ARWU in Engineering/Technology and Computer Sciences - 2010
ARWU in Natural Sciences and Mathematics - 2010
ARWU in Mathematics - 2010
ARWU in Physics - 2010
ARWU in Chemistry - 2010
ARWU in Economics / Business - 2010
TIMES TOP 50 ENGINEERING AND TECHNOLOGY UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 LIFE SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 CLINICAL, PRE-CLINICAL AND HEALTH UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 PHYSICAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 SOCIAL SCIENCES UNIVERSITIES 2010
TIMES TOP 50 ARTS AND HUMANITIES UNIVERSITIES 2010
QS Life Sciences and Medicine 2010
QS Arts and Humanities 2010
QS Natural Sciences 2010
QS Social Sciences and Management 2010
281
QS Technology 2010
  
 
 
[1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUÍA PARA POSTULANTES  
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
BECAS PARA ESTUDIOS DE MAGÍSTER Y 
DOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
[2] 
 
 
INTRODUCCIÓN 
 
La siguiente Guía busca orientar a todos/as los/as interesados/as en el presente proceso de 
postulación, a objeto de: 
 
• 
Que realicen un correcto uso del Sistema de Postulación en Línea. 
• 
Permitir a el/la postulante enviar su postulación según lo solicitado por las bases de 
concurso. 
• 
Garantizar que todos los documentos sean adjuntados y enviados correctamente. 
 
A continuación encontrará indicaciones generales, que le permitirán elaborar de manera 
correcta su postulación a BECAS CHILE a través del Sistema de Postulación en Línea. 
 
1.- La postulación a las becas de postgrado de BECAS CHILE se realizará por vía electrónica a 
través del sitio Web www.becaschile.clo en papel a través de la entrega de la documentación 
solicitada en las bases respectivas en Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda 
Morín 551, Providencia, Santiago. 
 
2.- A través del Sistema de Postulación en Línea, usted puede iniciar y luego abrir su 
postulación las veces que estime conveniente; sin embargo, debe asegurarse de grabar los 
datos ingresados cada vez que los actualice o, de lo contrario, deberá ingresar nuevamente la 
información no grabada. Para ingresar a su postulación  en línea siempre deberá utilizar su 
nombre de usuario (que corresponde al correo electrónico registrado al inicio de la 
postulación) e ingresar la contraseña registrada en el Sistema de Postulación en Línea. 
 
3.- El Sistema sólo permite adjuntar documentos en formato PDF que no superen los 1.024 kb 
de peso; si superan este peso, no se podrán visualizar en el PDF final de postulación (versión 
impresa). Es responsabilidad de cada postulante verificar que el archivo no tenga un peso 
mayor alseñalado. Si los documentos no se aprecian (por exceder el tamaño permitido), su 
postulación será declarada fuera de bases, liberando de toda responsabilidad a CONICYT y a 
BECAS CHILE. 
 
4.- Verifique que los archivos PDF no se encuentren encriptados (codificados), conclave o en 
una extensión diferente a .pdf. Si usted adjunta documentos protegidos, al momento de 
generarse el PDF final de postulación el Sistema de Postulación en Línea no mostrará esa 
documentación, en la medida en que el Sistema es incapaz de abrirlos. Si los documentos no se 
aprecian (por encontrarse protegidos), su postulación será declarada fuera de bases, liberando 
de toda responsabilidad a CONICYT y a BECAS CHILE. 
 
Revise sus archivos PDF antes de adjuntarlos al Sistema de Postulación en Línea, y una vez 
adjuntados, descárguelos para comprobar que fueron correctamente adjuntados. Recuerde 
que los documentos deben ser claros y legibles, además, es responsabilidad de cada 
postulante corroborar que estos documentos no se encuentren dañados y que puedan 
descargarse fácilmente. Estos documentos son los que conformarán su PDF final de 
postulación, el cual es utilizado para el proceso de admisibilidad. 
 
  
 
 
[3] 
 
 
 
Recomendamos, igualmente, que una vez que haya cargado todos los documentos  
descargue y revise la versión impresa de su postulación (PDF final). 
 
También le recomendamos no completar ni enviar su postulación los últimos días del 
período del proceso de recepción de antecedentes, que cierra el día Miércoles 04 de mayo 
del año 2011 a las 14.00 horas (hora continental Chile). 
 
Si luego de haber seguido las indicaciones señaladas persisten sus dudas y/o dificultades al 
adjuntar sus documentos en PDF, ingrese su consulta a través de la Oficina de Informaciones, 
Reclamos y Sugerencias, OIRS, de CONICYT, lo cual podrá hacer desde el sitio 
www.becasconicyt.cl. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACCESO AL SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA. 
 
Para realizar la postulación en línea, debe acceder a través del sitio  www.becaschile.cl y 
marcar la opción “Profesionales”  
 
 
 
 
  
 
 
[4] 
 
 
Posteriormente, deberá seleccionar el concurso al cual Ud. desea postular. 
 
 
 
 
 
Para efectos de esta Guía, se utilizará como ejemplo la selección del concurso de Doctorado. 
No obstante, el mismo proceso deberá ser realizado para el caso del concurso de Magíster. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
[5] 
 
 
 
Para ingresar al Sistema de Postulación en Línea deberá marcar la opción “Postula aquí”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quienes tengan postulaciones creadas anteriormente para otra convocatoria de BECAS CHILE, 
deberán ingresar su nombre de usuario (correo electrónico) y contraseña. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
[6] 
 
 
Para quienes realizarán su postulación por primera vez en el Sistema, deberán: 
1. Marcar la opción “Concursos Vigentes”, ubicada en el sector izquierdo de su pantalla. 
 
 
 
 
 
2. Luego, seleccionar la alternativa Postulación en Línea 
 
 
 
 
 
 
3. Posteriormente deberá pinchar sobre la opción “Para iniciar nueva postulación Pinche 
aquí” 
 
 
 
 
  
 
 
[7] 
 
 
Al seleccionar la opción “Para iniciar una nueva postulación pinche aquí”, el sistema le 
solicitará que ingrese su nombre de usuario (correo electrónico completo) con el cual va a 
postular y luego pinchar el botón “Continuar”. Realizada esta operación, el Sistema de 
Postulación enviará a su casilla de correo electrónico, de forma automática, un código de 
autorización que permitirá validar su registro en el Sistema. 
 
 
 
 
 
 
A continuación, deberá llenar el formulario de inscripción disponible para este concurso. 
 
 
  
 
 
[8] 
 
Una vez llenado el formulario de inscripción, se habilitará la postulación al concurso BECAS 
CHILE. 
La postulación a través del Sistema en Línea consta de 3 ítems: 
1.- Currículum 
2.- Postulación 
3.- Revisión/Envío 
 
 
 
En el ítem Currículum deberá completar el Formulario de Currículum en línea. 
 
Allí deberá ingresar la siguiente información: antecedentes personales, antecedentes 
académicos e investigaciones, antecedentes laborales y participación en proyectos. 
 
Asegúrese de grabar la información ingresada al momento de cambiar de página, de ítem o 
cuando quiera cerrar su sesión; en caso contrario, perderá la información ingresada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
[9] 
 
 
El ítem Currículum contiene 3 páginas. Para continuar a la página siguiente, deberá completar 
toda la información solicitada; luego, deberá presionar sobre el botón “Grabar y continuar 
llenado de Currículum”; posteriormente deberá marcar sobre el número de la página a la cual 
quiere dirigirse. 
 
 
 
 
 
 
El segundo ítem, correspondiente a “Postulación”, permite ingresar información relacionada 
con el programa de de postgrado y universidad o centro de investigación  de destino, además 
del ranking internacional, cartas de recomendación y documentos adjuntos. 
 
 
 
 
Los antecedentes declarados en este ítem son de suma importancia. Por tanto, se sugiere 
revisar detalladamente los datos ingresados antes continuar al siguiente paso. 
 
Asegúrese de grabar la información antes de cerrar su sesión. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
[10] 
 
 
El paso Programa Académico del ítem Postulación, permite ingresar los antecedentes 
relacionados con el programa de estudios seleccionado. Este ítem consta de 3 páginas y para 
acceder a cada una de ellas, deberá dirigirse al final de cada página. 
 
Asegúrese de grabar la información antes de cambiar de página o de cerrar su sesión. 
 
Página 1 
 
 
 
 
 
Página 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
[11] 
 
Página 3 
 
 
 
 
 
 
 
Si el programa seleccionado  se encuentra clasificado dentro de los primeros 150 lugares de los 
rankings de mejores Universidades según el Times Higher Education (THE), el QS Top 
Universities o el Academic Ranking of World Universities (Shangai, ARWU), todos publicados el 
año 2010, o bien se encuentran posicionados dentro de los 50 primeros lugares de los rankings 
ya señalados, en el área específica a que se refiere el programa, el Sistema de Postulación en 
Línea automáticamente informará esta clasificación en el paso Rankings Internacionales del 
Ítem Postulación. 
 
 
Para que el Sistema de Postulación despliegue la información del Ranking, primero deberá 
seleccionar el país e institución en  el paso anterior  (Programa Académico). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
[12] 
 
Una vez ingresados estos antecedentes, el sistema informará de manera automática la 
posición de acuerdo a los rankings indicados en el numeral 4.2.1 de las bases de concurso.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
[13] 
 
Si el Programa por usted seleccionado se imparte en una universidad o centro de investigación 
que no se encuentra dentro de los indicados en el numeral 4.2.1 de las bases de este concurso, 
deberá completar la información solicitada en el paso Ranking Internacionales. 
 
Esta información solo es solicitada si la universidad o centro de investigación no se encuentra 
dentro de las listas de instituciones del sistema de postulación en línea y, por lo tanto, la 
opción seleccionada en el campo Institución es Otra en  el paso anterior  (Programa 
Académico). 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
[14] 
 
 
El paso “Cartas de Recomendación” del ítem Postulación está diseñado para gestionar el envío 
de las cartas de recomendación solicitadas para estos concursos. 
 
En este paso Ud. deberá completar los datos de sus recomendadores/as. Una vez ingresados 
estos antecedentes, deberá marcar la opción “Grabar información de recomendadores”. 
 
En éste ítem deberá notificar a sus recomendadores/as. Una vez ingresados y grabados los 
datos solicitados, se desplegará un botón denominado “Notificar”, el cual deberá pinchar. 
Realizada esta operación, el Sistema informará a el/la postulante la fecha y hora en el cual su 
recomendador/a fue notificado/a. 
 
 
 
 
 
El/la postulante podrá renotificar a sus recomendadores/as hasta en 5 oportunidades, si así lo 
requiere. 
 
Si usted ya notificó a uno/a de sus recomendadores/as y luego modifica el correo electrónico 
de éste/a, al guardar esa información y notificarlo/a a ese nuevo correo, el Sistema lo 
convierte en un recomendador distinto; por lo tanto, el Sistema enviará una nueva 
notificación, anulando las enviadas anteriormente. 
 
 
 
 
  
 
 
[15] 
 
 
En el ítem “Documentos adjuntos” usted deberá adjuntar los documentos solicitados por las 
bases de este concurso. Éstos deberán adjuntarse en extensión PDF en un solo archivo (que 
puede contener más de una página), que no supere los 1.024 kb. Recuerde que estos 
documentos no deben estar protegidos. 
 
Si usted adjunta documentos protegidos, al momento de generarse el PDF final de postulación 
el Sistema no mostrará la documentación completa, en la medida en que es incapaz de abrir 
documentos con protección. Si los documentos no se aprecian (por encontrarse protegidos), 
su postulación será declarada fuera de bases, liberando de toda responsabilidad a CONICYT y a 
BECAS CHILE.  
 
 
 
 
 
En este ítem no olvide consultar las ayudas disponibles para cada documento, las cuales le 
servirán de guía para esta etapa de la postulación. 
 
 
Por último, el ítem “Revisión/Envío” está compuesto por 2 pasos: “Lista de Verificación” y 
“Envío de Postulación”. 
 
 
 
  
 
 
[16] 
 
La lista de verificación permite realizar seguimiento de la información ingresada en los 
formularios en línea, de los documentos adjuntados en el paso “Documentos Adjuntos” del 
ítem Postulación y de la recepción de las cartas de recomendación. 
 
 
 
El paso “Envío de Postulación” permite a el/la postulante enviar sus antecedentes de manera 
electrónica a través del Sistema de Postulación en Línea. Antes que decida enviar su 
postulación, revise su expediente final de postulación, de forma que pueda verificar que toda 
la documentación e información que usted ingresó en su postulación esté ingresada de forma 
correcta. Si faltase algún documento que usted adjuntó en el ítem anterior, revise que no esté 
protegido, dañado y/o exceda el límite de peso permitido. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
[17] 
 
Una vez revisada su postulación, podrá terminar su postulación. Para ello, el Sistema dará la 
opción de terminar la postulación con Certificado de Veracidad. 
 
Para validar la emisión del Certificado de Veracidad (declaración jurada) y terminar su 
postulación, el Sistema solicitará el ingreso de su contraseña y marcar sobre la opción 
Terminar Postulación. 
 
Sólo de esta manera su postulación será válidamente enviada a través del Sistema de 
Postulación en Línea. 
 
Recuerde que aunque usted tenga toda la información solicitada por las bases de este 
concurso, no se considerará como postulación válidamente recibida si no realiza el 
procedimiento de término de postulación como se describe anteriormente. 
 
 
 
 
Si usted ha completado y enviado su postulación, pero uno/a o ambos recomendadores/as aún 
no envían la/s carta/s de recomendación, el Sistema arrojará un certificado que indicará que 
usted ha completado su postulación al concurso de correspondiente, pero que una o ambas 
carta/s de recomendación aún no ha/n sido recepcionada/s por CONICYT. 
 
Sólo una vez que dicha/s cartas/s haya/n sido enviada/s a través del Sistema en Línea, su 
postulación será recepcionada electrónicamente por CONICYT y podrá participar en el 
concurso. 
 
Si, por el contrario, usted ha completado su postulación y ambas cartas de recomendación ya 
han sido recepcionadas por CONICYT, el Sistema emitirá un Certificado de Postulación, que 
acreditará su participación en el concurso respectivo. Entre otros datos, este Certificado 
indicará el número de folio asignado a su expediente de postulación. 
 
 
 
 
 
  
 
 
[18] 
 
A modo de síntesis: 
 
1.- Ud. puede enviar su postulación hasta el día miércoles 04 de mayo del año 2011 a las 14.00 
horas (hora continental chilena). 
 
2.- Sus recomendadores/as tienen como plazo impostergable para el envío de sus  cartas de 
recomendación el día viernes 06 de mayo del año 2011 a las 14.00 horas (hora continental 
chilena). 
 
3.- Una vez enviada su postulación no podrá modificar antecedentes o documentos de 
postulación. Recuerde que podrá enviar solo una postulación y que no podrá postular 
simultáneamente a dos concursos vigentes del Sistema BECASCHILE administrado por 
CONICYT. 
  
 
 
1 
 
 
PREGUNTAS FRECUENTES DE POSTULACIÓN 
BECAS DE MAGÍSTER Y DOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2011 
 
ÍNDICE 
 
POSTULACIÓN............................................................................................................................................................2 
1. 
¿Qué áreas del conocimiento financian estas becas? .......................................................................................2 
2. 
¿Existen áreas prioritarias para los estudios de Doctorado/Magíster?.............................................................2 
3. 
¿Las becas financian estudios de Doctorado o Magíster sólo en el extranjero? ..............................................2 
4. 
¿Estas becas financian programas de postgrado que se realicen en más de una ciudad o país? ......................2 
5. 
¿Qué ocurre si mi postgrado requiere trabajos de campo u otras actividades de investigación que deban 
desarrollarse en Chile?...............................................................................................................................................2 
6. 
¿Estas becas financian programas de verano? .................................................................................................3 
7. 
¿Existe límite de edad para postular a estas becas? .........................................................................................3 
8. 
Si anteriormente he postulado a una beca y no resulté seleccionado o fui declarado fuera de bases, ¿puedo 
volver a postular?.......................................................................................................................................................3 
9. 
¿Para postular debo estar aceptado en el postgrado? .......................................................................................3 
10. 
¿Cómo acredito mi excelencia académica? .....................................................................................................3 
11. 
¿Qué se entiende por programa de postgrado de excelencia?..........................................................................3 
12. 
Si deseo cursar un programa de Doctorado que tiene como prerrequisito la realización de un Magíster 
(Proceso de Bolonia), ¿a qué concurso debo que postular? .......................................................................................4 
13. 
Si soy extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento debo presentar para acreditar tal 
condición?..................................................................................................................................................................4 
14. 
Si soy egresado en una carrera técnico-profesional, ¿puedo postular a estas becas?.......................................4 
15. 
¿Qué pasa si mi Licenciatura o Título Profesional lo obtuve luego de prosecución de estudios? ...................4 
SISTEMA Y DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN ...................................................................................................5 
16. 
¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola vez?.......................5 
17. 
¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o documentos legalizados para 
postular a la beca?......................................................................................................................................................5 
18. 
¿Qué características deben tener los documentos adjuntos?............................................................................5 
19. 
¿Qué sucede si mis calificaciones no están expresadas en escala de 1 a 7?.....................................................5 
20. 
¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking? ......................................................................5 
21. 
¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe?.............................5 
22. 
¿Qué es la Declaración de Intereses e Intenciones?.........................................................................................5 
23. 
¿Se debe completar obligatoriamente la encuesta de nivel socioeconómico o Formulario de Acreditación 
Socioeconómica (FAS)?.............................................................................................................................................6 
24. 
¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación?................................................................................6 
25. 
¿Quiénes pueden ser recomendadores?............................................................................................................6 
26. 
¿Qué plazos tienen los recomendadores para enviar las cartas de recomendación? ........................................6 
RESTRICCIONES.........................................................................................................................................................7 
27. 
¿Existen incompatibilidades para ser beneficiario/a del concurso de Magíster y/o Doctorado BECAS 
CHILE?......................................................................................................................................................................7 
BENEFICIOS ................................................................................................................................................................7 
28. 
¿Qué beneficios contemplan la becas de Magíster y Doctorado BECAS CHILE? .........................................7 
  
 
 
2 
 
ACUERDOS INTERNACIONALES............................................................................................................................8 
29. 
¿Cómo accedo a los beneficios de los acuerdos internacionales?....................................................................8 
30. 
¿Se puede, como extranjero, acceder a los beneficios establecidos por los Acuerdos Internacionales?..........8 
IDIOMAS ......................................................................................................................................................................8 
31. 
¿Qué idiomas están incluidos en el beneficio de nivelación de idioma? .........................................................8 
32. 
¿Debo acreditar el nivel de idioma al momento de postular si el postgrado no se dicta en español? ..............8 
33. 
Si tengo carta de aceptación condicional al postgrado, sujeta al mejoramiento del nivel de idioma, ¿puedo 
optar a curso de nivelación?.......................................................................................................................................8 
34. 
¿Existe el beneficio de nivelación en el país de destino?.................................................................................8 
35. 
¿Qué ocurre si el programa de destino se dicta en un idioma distinto a español, inglés, alemán y francés y no 
se cuenta con el nivel de idioma requerido para iniciar estudios de postgrado? ........................................................8 
EVALUACIÓN .............................................................................................................................................................9 
36. 
¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones?.........................................................................9 
INFORMACIONES.....................................................................................................................................................10 
37. 
¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de estos concursos?...............................................................10 
 
 
 
POSTULACIÓN 
 
1. ¿Qué áreas del conocimiento financian estas becas? 
 
Doctorado: todas las áreas del conocimiento. 
 
Magíster: todas las áreas del conocimiento, a excepción de los programas de MBA y LLM en 
Derecho Corporativo. 
 
2. ¿Existen áreas prioritarias para los estudios de Doctorado/Magíster? 
 
No existen áreas prioritarias en la presente convocatoria. 
 
3. ¿Las becas financian estudios de Doctorado o Magíster sólo en el extranjero? 
 
Sí, en cualquier país del mundo excepto Chile 
 
4. ¿Estas becas financian programas de postgrado que se realicen en más de una ciudad o país? 
 
No, esta becas sólo incluyen programas que se realicen de manera presencial, continua, total y 
exclusivamente en el país de destino. 
 
5. ¿Qué ocurre si mi postgrado requiere trabajos de campo u otras actividades de investigación 
que deban desarrollarse en Chile? 
Sí, pero esto debe ser informado a CONICYT y, cuando corresponda, se deberá solicitar 
autorización. 
Estas becas no financian los costos por traslados aéreos, marítimos o terrestres entre ciudades y 
países. Lo mismo ocurre respecto de cualquier otro gasto asociado a las estancias en ciudades o 
países distintos de aquel que señaló el/la becario/a en su postulación, así como los costos 
asociados a trabajos de campo que deba realizar. 
  
 
 
3 
 
 
 
6. ¿Estas becas financian programas de verano? 
 
No. 
 
7. ¿Existe límite de edad para postular a estas becas? 
No existe un límite de edad, ni tampoco es un factor que incida en la evaluación de las 
postulaciones. 
 
8. Si anteriormente he postulado a una beca y no resulté seleccionado o fui declarado fuera de 
bases, ¿puedo volver a postular? 
Sí, se puede postular. 
 
9. ¿Para postular debo estar aceptado en el postgrado? 
Sí, y la aceptación puede ser definitiva o condicional al mejoramiento del nivel de idioma o al 
financiamiento. 
 
10. ¿Cómo acredito mi excelencia académica? 
Se puede acreditar cumpliendo con al menos uno de los siguientes requisitos: 
- Tener un promedio final de notas igual o superior a cinco en el pregrado; y/o 
- Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de titulación o egreso de pregrado. 
No obstante, es obligatoria la presentación tanto de la concentración de notas como del 
certificado de ranking. 
 
11. ¿Qué se entiende por programa de postgrado de excelencia? 
Son aquellos que se imparten en una universidad y/o centro de investigación que se encuentra 
clasificada/o dentro de los primeros 150 lugares de los rankings de mejores universidades, según 
el Times Higher Education (THE), o el QS Top Universities o el Academic Ranking of World 
Universities  (Shanghai, ARWU), todos publicados el  año 2010, o bien que se encuentren 
posicionados dentro de los 50 primeros lugares de los rankings ya señalados, en el área específica 
a que se refiere el programa. 
Si un programa no aparece en la clasificación anterior, se puede acreditar su excelencia con los 
instrumentos que el Formulario de Postulación ofrece. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
4 
 
12. Si deseo cursar un programa de Doctorado que tiene como prerrequisito la realización de un 
Magíster (Proceso de Bolonia), ¿a qué concurso debo que postular? 
Deberá postular directamente a una beca de Doctorado y sólo podrá especificar esta situación en 
la carta de Declaración de Intereses y en el Sistema de Postulación, dentro del ítem Información 
del Programa de Postgrado. 
No obstante, la suma de los períodos de entrega de beneficios entre el programa de Magíster y 
Doctorado, no podrá superar los 4 años contados desde la fecha de ingreso del/la postulante al 
primer programa. 
 
13. Si soy extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento debo presentar para 
acreditar tal condición? 
Se debe presentar el certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile, otorgado por 
Policía Internacional o por el consulado chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida 
en el extranjero). Este formulario debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la permanencia 
definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra vigente y no en trámite. 
 
14. Si soy egresado en una carrera técnico-profesional, ¿puedo postular a estas becas? 
Pueden postular solamente los profesionales que posean el grado académico de Licenciado/a 
(cuando se trate de carreras cuya duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional 
(cuando se trate de carreras cuya duración mínima sea de diez semestres). 
 
15. ¿Qué pasa si mi Licenciatura o Título Profesional lo obtuve luego de prosecución de estudios? 
Cuando un/a postulante haya realizado prosecución de estudios para completar los períodos 
señalados en el numeral 5.2 de las correspondientes bases concursales, deberá presentar: 
- 
Concentración de notas de los estudios iniciales de pregrado, más la concentración de notas 
de los estudios de continuidad (prosecución); y 
- 
Los certificados de grado o título iniciales, más los certificados de título o grado obtenidos en 
la prosecución de estudios. 
La totalidad de las calificaciones deberán estar expresadas en escala de 1.0 a 7.0. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
5 
 
SISTEMA Y DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN 
 
16. ¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola vez? 
Se puede iniciar y luego abrir la postulación las veces que se estime conveniente. Sin embargo, 
el/la postulante debe asegurarse de grabar los datos ingresados cada vez que los actualice o, de lo 
contrario, tendrá que incorporar nuevamente toda la información. 
 
17. ¿Se deben adjuntar documentos originales, copias autorizadas ante notario o documentos 
legalizados para postular a la beca? 
No, para la postulación a la beca NO es necesario presentar la documentación adjunta con las 
características señaladas. Sin embargo, al momento de la firma del convenio, CONICYT podrá 
verificar la exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de 
los certificados o documentos correspondientes. 
 
18. ¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? 
Deben estar en formato PDF, con un peso igual o inferior a 1.024 kb. Además, no deben 
encontrarse protegidos, siendo claros y legibles. 
Cada archivo de documento adjunto puede contener más de una página. Si usted adjunta más de 
un archivo por cada documento solicitado, el sistema de postulación en línea sólo considerará el 
último archivo subido. 
 
19. ¿Qué sucede si mis calificaciones no están expresadas en escala de 1 a 7? 
Debe incluir en la postulación un certificado emitido por la institución de educación superior, en 
que se desarrollaron los estudios de pregrado, que determine la equivalencia de todas las 
calificaciones obtenidas. Si la universidad de origen no emite el certificado de equivalencia de 1 a 
7, el/la postulante deberá presentar una declaración jurada firmada ante notario/a público o 
Cónsul chileno/a en el extranjero o autoridad consular de su país, certificando este hecho. Se 
entiende como equivalencias la conversión de notas, obtenidas en Chile y en el extranjero, a 
escala de 1 a 7 en todo su rango. 
Esto es válido para pre y postgrado. 
 
20. ¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking? 
Deberá presentar un certificado de la universidad acreditando la inexistencia de tal indicador. 
 
21. ¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no existe? 
Podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de 
Educación, según corresponda. 
 
22. ¿Qué es la Declaración de Intereses e Intenciones? 
Es un formulario que debe completar y adjuntar a su postulación. 
  
 
 
6 
 
 
23. ¿Se debe completar obligatoriamente la encuesta de nivel socioeconómico o Formulario de 
Acreditación Socioeconómica (FAS)? 
Sí, este formulario es obligatorio. Sin embargo, en su postulación sólo deberá adjuntar el 
Certificado de Envío Exitoso del mismo. 
Para más información respecto a este punto, puede llamar al 600 425 5050 o escribir a 
fasbecaschile@mineduc.cl. 
 
24. ¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? 
Postulación en línea: miércoles 04 de mayo de 2011 a las 14:00 horas (hora continental). 
Postulación en papel: miércoles 20 de abril a las 14:00 horas (hora continental). La postulación en 
papel debe entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT ubicada en calle Bernarda Morin 
N°551, Providencia, Santiago. Sí se envía la postulación por correo certificado, currier, bus o 
correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como fecha última el día 20 de abril 
de 2011. 
 
25. ¿Quiénes pueden ser recomendadores? 
La selección de los recomendadores será de libre elección de cada postulante, dentro del ámbito 
académico/profesional. 
 
26. ¿Qué plazos tienen los recomendadores para enviar las cartas de recomendación? 
Las cartas de recomendación podrán ser enviadas a través del Sistema de Postulación en Línea 
hasta el día viernes 06 de mayo de 2011 a las 14:00 horas (hora continental chilena).En el caso de 
las postulaciones en papel, la recepción de cartas de recomendación vence, impostergablemente, 
el miércoles 20 de abril de 2011 a las 14.00 horas (hora continental Chile). Las cartas deberán 
acompañarse junto al dossier de postulación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
7 
 
 
RESTRICCIONES 
 
27. ¿Existen incompatibilidades para ser beneficiario/a del concurso de Magíster y/o Doctorado 
BECAS CHILE? 
Sí. De acuerdo con las bases, no pueden ser beneficiarios/as: 
- Aquellos/as que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de beneficiario/a 
de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo programa de estudios, grado 
académico e institución, en el extranjero. 
- Los/as que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de su 
situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios/as quienes 
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becarios/as de BECAS CHILE 
correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT. 
 
 
 
BENEFICIOS 
 
28. ¿Qué beneficios contemplan la becas de Magíster y Doctorado BECAS CHILE? 
Estos concursos contemplan los siguientes beneficios: 
 
Curso de idioma 
En Chile (en país de destino sólo con 
Acuerdo Internacional) 
Pasajes ida y vuelta 
En clase económica, desde l aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia, hasta la 
ciudad de residencia en el país de destino 
Costos de arancel y matrícula 
 
Asignación única de instalación 
US$500 
Asignación libros y materiales 
US$300 anuales 
Prima anual de seguro médico  
US$800 máximo anual (puede incluir como 
carga a hijos y cónyuge) 
Manutención becario/a 
Según costo de vida país de destino (ver 
Anexo II de las bases del concurso) 
Manutención cónyuge e hijos 
Según costo de vida país de destino (ver 
Anexo II de las bases del concurso) 
Manutención Pre y postnatal 
Máximo de 4 meses 
Asignación única de regreso 
US$500 
 
 
  
 
 
8 
 
 
ACUERDOS INTERNACIONALES 
 
29. ¿Cómo accedo a los beneficios de los acuerdos internacionales? 
Debe indicar en el formulario de postulación su voluntad de adherirse a uno de ellos, según lo 
establecido en el Anexo I de las bases respectivas. La omisión de dicha declaración significará 
que el/la postulante no podrá acceder a dichos beneficios. 
 
30. ¿Se puede, como extranjero, acceder a los beneficios establecidos por los Acuerdos 
Internacionales? 
No, los beneficios señalados en los Acuerdos Internacionales son aplicables únicamente a 
postulantes de nacionalidad chilena. 
 
 
 
 
IDIOMAS 
 
31. ¿Qué idiomas están incluidos en el beneficio de nivelación de idioma? 
Inglés, alemán y francés. 
 
32. ¿Debo acreditar el nivel de idioma al momento de postular si el postgrado no se dicta en 
español? 
Sí, pero sólo cuando el programa académico de destino se dicte en alemán, francés o inglés. 
 
33. Si tengo carta de aceptación condicional al postgrado, sujeta al mejoramiento del nivel de 
idioma, ¿puedo optar a curso de nivelación? 
Sí, cuando el postgrado se dicta en alemán, francés o inglés. Esta nivelación se realiza en Chile. 
 
34. ¿Existe el beneficio de nivelación en el país de destino? 
Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades extranjeras, será financiado el 
costo del curso intensivo de idioma por un máximo de 6 (seis) meses en el país de destino. 
 
35. ¿Qué ocurre si el programa de destino se dicta en un idioma distinto a español, inglés, alemán 
y francés y no se cuenta con el nivel de idioma requerido para iniciar estudios de postgrado? 
El costo del curso de nivelación de idioma correrá por cuenta del/de la seleccionado/a. 
 
 
 
 
  
 
 
9 
 
 
EVALUACIÓN 
 
36. ¿Cuáles son los criterios de evaluación y sus ponderaciones? 
Los criterios de evaluación están descritos en la siguiente tabla: 
 
Ítem 
Criterios 
Puntaje 
Porcentaje 
sobre el Total 
Antecedentes 
Académicos 
 
• Notas de pre grado considerando 
disciplina y universidad. 
• Ranking de egreso en relación a 
institución y disciplina. 
Acreditación de universidad y programa. 
0 a 30 ptos. 
40% 
Objetivos y Razones 
en que el candidato 
funda su postulación  
Puntaje a definir por el evaluador 
mediante rúbrica que incluirá los 
siguientes criterios: 
- 
Motivación 
- 
Relevancia del programa 
- 
Pertinencia del Programa 
- 
Coherencia de la carta con los 
antecedentes del postulante y 
trayectoria profesional 
- 
Cartas de recomendación 
- 
Plan de retribución 
0 a 30 ptos. 
10% 
Calidad de la institución 
 
0 a 30 ptos. 
Nivel, Calidad y 
Trayectoria de la 
Institución 
Extranjera, así como 
de los Programas 
específicos de 
estudio 
Calidad del programa 
 
0 a 30 ptos. 
45% 
Proyecto de 
Investigación 
Puntaje a definir por el evaluador 
mediante rúbrica que incluirá los 
siguientes criterios: 
- 
Relevancia e impacto del proyecto 
- 
Objetivos y metodología propuesta 
- 
Factibilidad del proyecto 
- 
Contribución para el desarrollo 
científico, tecnológico y económico 
del país 
0 a 30 ptos. 
5% 
 
 
 
 
  
 
 
10 
 
 
INFORMACIONES 
 
37. ¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de estos concursos? 
- 
Por escrito: a través de la Oficina de Informaciones Reclamos y Sugerencia (OIRS) de 
CONICYT, en el www.conicyt.cl/oirs. 
- 
De manera presencial: en las oficinas del Programa Formación de Capital Humano Avanzado 
de CONICYT, ubicadas en Av. Salvador 379, Providencia, de lunes a viernes de 09:00 horas a 
14:00horas. 
- 
Consultas Telefónicas: a través del Call Center de BECAS CHILE #600 425 5050. De lunes a 
viernes de 08:00 a 18:00 horas. 
  
 
 
 
1 
 
 
 
 
Lista de Áreas OCDE 
Ciencias Naturales 
Matemáticas 
 
Computación y Ciencias de la Información 
 
Ciencias Físicas 
 
Ciencias Químicas 
 
Ciencias de la Tierra y Medioambientales 
 
Ciencias Biológicas 
 
Otras Ciencias Naturales 
Ingeniería y Tecnología 
Ingeniería Civil 
 
Ingeniería Eléctrica Electrónica e informática 
 
Ingeniería Mecánica  
 
Ingeniería Química  
 
Ingeniería de los Materiales  
 
Ingeniería Médica  
 
Ingeniería Ambiental  
 
Biotecnología Medioambiental   
 
Biotecnología Industrial  
 
Nanotecnología 
 
Otras  Ingenierías y Tecnologías 
Ciencias Médicas y de Salud 
Medicina Básica 
 
Medicina Clínica  
 
Ciencias de la Salud 
 
Biotecnología en Salud 
 
Otras Ciencias Medicas 
Ciencias Agrícolas 
Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
Ciencias Animales y de la Leche 
 
Ciencias Veterinaria 
 
Biotecnología Agrícola 
 
Otras Ciencias Agrícolas 
Ciencias Sociales 
Psicología 
 
Economía y Negocios 
 
Ciencias de la Educación 
 
Sociología 
 
Leyes 
 
Ciencias Políticas 
 
Geografía Social y Económica 
 
Periodismo  y Comunicaciones 
 
Otras Ciencias Sociales 
Humanidades 
Historia y Arqueología 
 
Idiomas y Literatura 
 
Filosofía Ética y Religión   
 
Arte, Historia del Arte, Arquitectura, Música, Cine, Radio y TV 
 
Otras Humanidades 
 
  
SUGERENCIAS DE POSTULACION 
BECAS DE DOCTORADO Y MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2011 
 
• 
PARA REGISTRARSE COMO USUARIO DEL SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA, debe crear 
un nombre de usuario y contraseña.  
� Paso 1: Seleccione la ventana superior “Concursos Vigentes”  
� Paso 2: Haga click en “Postulación en Línea” 
� Paso 3: Pinche en “Iniciar una nueva postulación”  
� Paso 4: Ingrese su correo electrónico como nombre de usuario 
� Paso 5: Complete la ficha de inscripción con sus antecedentes personales e ingrese una clave de su 
preferencia 
El sistema automáticamente enviará a su correo electrónico un código de verificación. Este código es distinto a 
la clave escogida por usted. 
Quienes tengan postulaciones creadas anteriormente para otra convocatoria de BECAS CHILE, deberán 
ingresar su nombre de usuario (correo electrónico) y contraseña. 
¡Usted acaba de crear su perfil de usuario! Ahora puede ingresar al sistema con su 
correo electrónico (nombre de usuario) y clave. 
Usted puede ingresar y modificar sus antecedentes y datos adjuntos en la postulación las veces que estime 
conveniente, a través de la opción “editar”, disponible al inicio de la sesión.  
Recuerde guardar todos sus antecedentes cada vez que ingrese a la plataforma. 
 
• 
PLATAFORMA DE POSTULACIÓN: 
� Su postulación en línea está compuesta por tres secciones: 1) Currículum (3 páginas), 2) Postulación (4 
subitems), y 3) Revisión y Envío (2 subitems).  
 
• 
CARTAS DE RECOMENDACIÓN 
� Complete los datos de sus recomendadores solicitados por el sistema. Tenga presente que, 
generalmente,  las casillas institucionales manifiestan dificultades para recepcionar correos electrónicos, 
por lo cual se sugiere utilizar casillas personales. 
� Seleccione la opción “notificar”. Una vez realizado esto, el sistema automáticamente enviará vía correo 
electrónico las instrucciones a los recomendadores. 
� Recuerde consultar a sus recomendadores por la recepción del correo electrónico. 
�  El formato de Carta de Recomendación se encontrará disponible en español e inglés. 
� Usted podrá tener acceso al estado de envío de sus Cartas de Recomendación, pero no al contenido de 
las mismas.   
 
 • 
DOCUMENTOS ADJUNTOS 
� Cada archivo adjunto puede contener más de una página. Tenga presente que éste debe estar en  formato 
PDF y no pesar  más de 1.024 kb. 
� Recuerde subir sólo un PDF en cada ítem de los “archivos anexos”, pues sólo será analizado el último de 
ellos. 
 
• 
REVISIÓN Y ENVÍO 
� Esta sección le permite corroborar el adecuado ingreso de cada uno de sus antecedentes. 
� Al final de la sección Revisión y envío, usted podrá visualizar toda su postulación en formato PDF. El 
sistema le permite archivar e imprimir su postulación (PDF). 
� Una vez revisada su postulación, deberá enviarla, para lo cual el Sistema le dará la opción de terminar la 
postulación con Certificado de Veracidad, desde el paso “Envío Postulación” del ítem “Revisión/Envío”. 
�  La postulación no se envía de forma automática, por lo que si usted no efectúa tal acción, quedará fuera 
del proceso concursable. 
�  Debe tener presente que la postulación en línea puede ser enviada antes de la recepción de las cartas de 
recomendación. 
 
LAS BASES SON UN DOCUMENTO DE LECTURA OBLIGATORIA PARA SU POSTULACION; SEA 
CUIDADOSO, HÁGALO CON TIEMPO Y REVISE LA DOCUMENTACIÓN. 
