ANEXO I
Bases para la convocatoria a Proyectos de Investigación Orientados
2015-2016
Esta convocatoria, decidida por el CONICET y la SEDRONAR constituye una
iniciativa conjunta que acompaña el interés de ambas instituciones en la
identificación, gestión y financiamiento de Proyectos de Investigación Orientados
en temas prioritarios para SEDRONAR. Los proyectos tendrán una duración de dos
años.
1.
Objetivo y beneficiarios
Los proyectos orientados deberán priorizar la comprensión o solución de un
problema o necesidad enmarcados en la producción de bienes, procesos u otras
demandas de la sociedad mediante la generación de nuevo conocimiento y/o la
implementación u optimización de conocimiento disponible. Los proyectos deberán
enmarcarse exclusivamente en los temas priorizados por esta convocatoria. En
particular, y dependiendo de las características de la propuesta, se valorará su
potencial de transferencia y la conformación de equipos multidisciplinarios.
Se financiarán en esta convocatoria Proyectos Orientados que conformen grupos de
Investigación integrados por investigadores, becarios y personal de apoyo. En los
proyectos deberán participar al menos tres Investigadores CONICET. Se podrán
financiar proyectos conformados por dos investigadores de CONICET con la
consiguiente reducción en el monto total de financiación del 30%. Podrán sumarse
Docentes-Investigadores de otras Universidades Nacionales, de organismos
públicos de investigación. En el caso del CONICET se aceptará la participación de
investigadores recientemente seleccionados en la Carrera cuya designación se
produzca antes del 30 de diciembre de 2014
El proyecto podrá estar liderado o integrado por investigadores del CONICET y de
otras instituciones. Cada investigador CONICET o no CONICET sólo podrá integrar
UN (1) proyecto CONICET-SEDRONAR independientemente de su rol como director
o participante. Los becarios podrán participar de un solo proyecto de investigación
en el que participe su Director.
La Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica y el CONICET
intercambiarán la información necesaria para que cada investigador (perteneciente
o no al CONICET) solo participe simultáneamente en dos proyectos (hasta un
proyecto de la Agencia y un Proyecto Orientado o hasta uno del CONICET y un
Proyecto Orientado).
Dadas las características de esta convocatoria y la dedicación comprometida por
cada investigador las Partes considerarán eventuales excepciones a la condición
antes establecida.
La cantidad total de proyectos a financiar no será mayor a cuatro. El CONICET y la
SEDRONAR podrán declarar vacantes las áreas en las que no se cuente con
proyectos de la relevancia requerida.2.
Temas priorizados en la Convocatoria de Proyectos Orientados.
Para esta Convocatoria, los temas priorizados serán los siguientes:
-
-
-
-
3.
Ensayos analíticos de muestras decomisadas de drogas sintéticas y
cocaína/pasta base.
Desarrollo de reactivos para la identificación de sustancias controladas o de
familias de sustancias por métodos colorimétricos, formación de burbujas o
presencia de turbidez y precipitados, medición del pH y cualquier otro
ensayo cuyo resultado positivo sea algo fácilmente determinable a simple
vista.
Impacto del consumo de pasta base de cocaína sobre la salud.
Aspectos epidemiológicos y sociales del consumo de drogas de diseño y de
Nuevas Sustancias Psicoactivas (NSP).
Financiamiento
Esta Convocatoria financiará como monto máximo total por proyecto $500.000
para los dos años de ejecución, en el caso de tres investigadores CONICET; para
aquellos casos de dos investigadores CONICET el monto tendrá una reducción del
30%.
Los fondos para bienes de capital incluyen: software, equipamientos medianos o
menores y bibliografía. Los fundamentos y la justificación de la estructura de
costos para ejecutar el plan de trabajo, independientemente del número de
investigadores que conformen el grupo, será tenida en cuenta por la Comisión Ad
Hoc, la que observará el presupuesto y recomendará adecuaciones. Los viajes al
exterior serán autorizados expresamente cuando se justifique para el desarrollo del
proyecto
4.
Criterios académicos y técnicos de evaluación
Dos miembros de CONICET y dos de SEDRONAR serán los responsables del análisis
técnico preliminar de los proyectos presentados. En esta instancia se atenderá a
aspectos técnicos de la presentación y a si el proyecto se enmarca en las líneas
estratégicas planteadas por la contraparte. Asimismo las dos instituciones invitarán
a aquellos grupos con capacidades similares o complementarias y que hubieran
presentado proyectos recomendados a fusionar dichas solicitudes antes de su
aprobación. Una vez finalizada esta etapa serán remitidos a Sede Central de
CONICET, donde se realizará la evaluación a través de la Comisión Ad-Hoc que se
describe en el próximo punto.
Se tendrá especial consideración a los siguientes requisitos:
a) Relevancia del tema propuesto
b) Calidad del proyecto
c) Antecedentes del equipo de trabajod) Factibilidad y viabilidad, sobre todo del plan de trabajo
5.
Evaluación
El CONICET y la SEDRONAR recurrirán a una Comisión Ad Hoc conformada por
especialistas a propuesta de las dos partes para recomendar el financiamiento de
los proyectos. La comisión establecerá el orden de mérito únicamente en los
proyectos que reúnen los criterios que a continuación se indican en el Anexo II.
Para esta convocatoria no aplica el punto B, del artículo 5 de la Resolución
087/2013 (Reglamento de Evaluación).
6.
Seguimiento
El CONICET y la SEDRONAR realizarán un seguimiento del avance de cada proyecto
mediante una discusión y presentación de resultados por parte de los integrantes
ante expertos designados. Este seguimiento podrá recomendar reorientaciones,
reinversiones o interrupción del Proyecto.
El Directorio hará pública, oportunamente, la lista de los proyectos que se
financiarán mediante el dictado de las Resoluciones respectivas y difusión
en su página Web.ANEXO II
Guía para la presentación y criterios de evaluación
A) PUNTAJES MAXIMOS POR DIMENSION
Puntaje Máximo
Relevancia
40
Calidad del proyecto 30
Antecedentes del
equipo de trabajo 20
Factibilidad y
viabilidad
10
B) CRITERIOS DE EVALUACION POR DIMENSION
1) Relevancia
Se discriminará si el proyecto tiene por objetivo la resolución de necesidades de
carácter práctico, de problemas y necesidades prioritarios y/o el aprovechamiento
de una oportunidad que podría ser aplicable a un problema de manera viable y
sustentable, en el corto, mediano o largo plazo. Asimismo se considerará el impacto
de este proyecto en las líneas de investigación planteada priorizados por en esta
Convocatoria.
2) Calidad
2.1) Calidad del proyecto: se evaluará la consistencia entre objetivos, hipótesis y
metodología: claridad de enunciación, precisión de los objetivos, concordancia de
los mismos con la hipótesis planteadas. Asimismo se valorará que la metodología
asegure su ejecución en tiempo y forma como así también la disponibilidad de
equipos, infraestructura, acceso a información, acuerdos de colaboración o
autorizaciones de comités e instituciones que garanticen el desarrollo del plan de
trabajo.
El proyecto debe explicitar el abordaje teórico-conceptual, las metodologías y
técnicas, la información específica disponible, las fases, los recursos técnicos y
financieros, la experiencia previa en el tema de manera que se permita lacomprensión de sus fines y objetivos, el alcance del avance cognitivo propuesto, la
evaluación de su gestión y sus aportes potenciales.
El Plan de trabajo deberá reflejar una clara contribución a la generación de nuevos
conocimientos y/o la implementación u optimización de conocimiento disponible
2.2) Novedad o creatividad: se considerará si el proyecto se propone la
resolución de problemas y/o la satisfacción de necesidades prioritarias incorporando
nuevos conocimientos para la mejora de rutinas o metodologías, o desarrollando
nuevas alternativas dadas las condiciones tecno-productivas y ambientales locales.
En el caso que corresponda, se considerará como un valor del proyecto la
integración de conocimientos científicos y tecnológicos de más de una disciplina y si
dicha integración es pertinente a los objetivos del proyecto. Este enfoque
multidisciplinario deberá reflejarse tanto en el plan de trabajo como en la
conformación del grupo responsable.
3) Antecedentes del equipo
3.1) Antecedentes del titular del proyecto: se evaluará si el titular tiene
antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el proyecto. Además se
valorará la participación previa en otros proyectos de investigación y desarrollo.
3.2) Antecedentes del grupo de investigación: se evaluará si los integrantes
del equipo tienen antecedentes que demuestren la capacidad para desarrollar el
proyecto y si, su composición es coherente con el plan de trabajo y los objetivos
propuestos. Se valorará la participación previa en investigaciones de temática
similar o afín.
4) Factibilidad y viabilidad
Se evaluará si el proyecto aporta elementos que esclarezcan su factibilidad y
viabilidad técnica en el plazo correspondiente al financiamiento. En particular, se
evaluará si los recursos comprometidos (humanos, infraestructura y equipamiento)
son adecuados para el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Se tendrá en
cuenta si el financiamiento solicitado es acorde con los propósitos del proyecto.
PRESENTACIÓN DE PROYECTOS
La presentación de las solicitudes se hará a través del Sistema SIGEVA (SISTEMA
INTEGRAL DE GESTIÓN Y EVALUACIÓN) en su módulo PROYECTOS, que será
habilitado para su uso a partir del 18 de febrero de 2015.
La formulación del proyecto de acuerdo con el detalle del instructivo podrá
incorporarse sin modificación al Sistema SIGEVA por el Titular Director del
proyecto, por lo que se recomienda prepararlo antes de la disponibilidad del mismo.
Los integrantes del proyecto, sean o no miembros de las carreras del Consejo,
deben darse de alta en la INTRANET de CONICET (en caso de no estarlo) y
posteriormente en el rol “Banco de datos de actividades CyT”. Del mismo modo
deben proceder los becarios del CONICET.Los participantes no pertenecientes a CONICET deben completar sus datos
personales y lugar de trabajo.
Los miembros del CONICET deben completar el registro en el “Banco de datos de
actividades CyT” con la producción CyT, la formación RRHH, el financiamiento CyT y
las actividades de transferencia correspondiente a los últimos cuatro años. Este
requerimiento estará en gran parte cubierto por sus informes anuales y bienales de
Carrera y las Memorias de las Unidades Ejecutoras en las que se desempeña. Los
becarios CONICET deberán completar como mínimo la producción en el período de
usufructo de la Beca CONICET.
Todos los participantes deben adjuntar el CV actualizado.
Las consultas vinculadas al "Banco de datos de actividades CyT" de SIGEVA
deberán dirigirse a bancodatos@conicet.gov.ar, el mismo esta abierto durante todo
el año.
Para los participantes que no tengan el rol “Banco de datos de actividades lo puede
asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
Se recomienda la lectura de las bases y de los instructivos antes de cumplimentar
los formularios dado que no se tramitarán ni evaluarán aquellas solicitudes que no
sigan las pautas establecidas. Todos los documentos presentados tendrán, para el
CONICET, el carácter de declaración jurada.
Cronograma de carga y presentaciones
Los proyectos podrán elaborarse y redactarse antes de su presentación en el
modulo SIGEVA-Proyectos, basándose en los instructivos para la elaboración de las
presentaciones que se publican junto con este llamado a concurso:
A partir del 18 de febrero estará disponible el sistema para el alta en INTRANET y
SIGEVA y carga de antecedentes de los últimos cuatro años en el Banco de Datos
de Actividades Científicas y Tecnológicas de investigadores no CONICET y de
aquellos investigadores del CONICET que, a la fecha, no lo hubiesen realizado aun,
a través de las presentaciones de Informes Reglamentarios y Memorias de
Unidades Ejecutoras.
La elaboración del proyecto (NO se requiere del sistema SIGEVA) se ajustará a
formatos en archivos de texto (.pdf o doc).
La habilitación de la presentación electrónica de la solicitud para proyectos de
investigación orientados estará operativa a partir a partir del 18 de febrero, el
titular
del
proyecto
deberá
postularse
mediante
el
rol
“Usuariopresentación/solicitud” de SIGEVA, en caso de que el titular no tenga dicho rol, se
lo puede asignar de la siguiente manera:
- Si ya está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
- Si no está registrado en la Intranet de CONICET, click aquí
Alta del Director Titular del proyecto y adjudicación de un código de identificación
del proyecto que permitirá armar la presentación en SIGEVA y la vinculación de los
investigadores participantes, a través de la comunicación de ese código. La entrada
al formulario de ALTA de titular lo habilita como tal en el sistema y no podrá darse
de alta como titular o integrante en ninguna otra solicitud. Por lo tanto, se
recomienda NO ingresar en el formulario de ALTA de Titular sino está acordado con
sus colegas su papel en el proyecto. La carga del código de identificación del
proyecto en el módulo Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas de
SIGEVA es realizada por cada investigador participante indicando, con esta acción,
su incorporación voluntaria al proyecto, el reconocimiento del Titular del mismo y
carga de la presentación en el módulo SIGEVA-PROYECTOS por parte del Titular.
La conformación del grupo que se presenta queda formalizada automáticamente
una vez que cada integrante carga el código de identificación del proyecto en el
Banco de Datos de Actividades Científicas y Tecnológicas y es aceptado por el
Titular del proyecto.
De la presentación y envío
Envío de la presentación por SIGEVA y de una copia impresa, de acuerdo con el
instructivo. El cronograma escalonado, de acuerdo al último número del DNI, para
garantizar la carga en nuestros servidores será el siguiente:
FECHA
PRESENTACIÓN
DE
ULTIMO
DNI
17 de abril
(prorrogado) 1, 2 y 3
17 de abril
(prorrogado) 4, 5 y 6
17 de abril
(prorrogado) 7, 8, 9 y 0
No
El formulario que emite SIGEVA con las firmas requeridas deberá
presentarse en mesa de entradas del CONICET o tener fecha de envío
postal hasta 24 de abril. El CONICET realizará un control del material
presentado en la solicitud previa al proceso de evaluación con la finalidad de
verificar el cumplimiento de lo establecido en estas bases.
LUGAR DE PRESENTACION DE LA SOLICITUD IMPRESA:Las versiones impresas de las solicitudes, con las firmas requeridas, deberán
enviarse por correo postal o entregarse personalmente en la Mesa de Entradas del
Centro Científico Tecnológico (CCT) que corresponda al lugar de trabajo propuesto
para el proyecto. Para envíos por correo postal se considerará la fecha de
imposición del correo como la de efectiva presentación.
Ubicación del lugar de
trabajo propuesto
Lugar de
presentación
de solicitudes
Domicilio
Camino la Carrindanga, Km. 7
Edificio E3 (B8000FWB), Bahía
Blanca, Provincia de Buenos
Aires
Bahía Blanca, Provincia de
Buenos Aires CCT-BAHIA
BLANCA Provincia de Río Negro
Provincia de Neuquén CCT-
COMAHUE Provincia de Córdoba CCT-
CORDOBA La Plata y Gran La Plata,
Provincia de Buenos Aires CCT-LA
PLATA Mar del Plata CCT-MAR DEL SAN LUIS 1458 Piso: 3 CP
PLATA
( 7600 )
Provincia de Mendoza CCT-
MENDOZA Corrientes – Chaco –
Misiones y Formosa CCT-
NORDESTE Rosario y Zavalla, Provincia
de Santa Fe CCT-
ROSARIO 27 de Febrero 210 bis (Entrada
por Ocampo y Esmeralda)
(S2000EZP), Rosario, Santa Fe
Provincia de Salta CCT-SALTA Av Bolivia 5150 Universidad de
Salta
CP 4400
Provincia de San Luis CCT-SAN
LUIS Ejército de los Andes 950, Bloque
II, 2do. Piso – Univ. Nac. De San
Luis (D5700HHW), San Luis, San
Luis
Horarios de
atención de
la Mesa de
Entradas
Lunes a
viernes
8 a 16hs.
Lunes a
Quintral 1250 (8400), San Carlos
viernes
de Bariloche, Río Negro
9 a 13 y 14 a
16 hs.
Av. Vélez Sarfield 1611 - Edif. De
Investig. Biológicas y
Lunes a
Tecnológicas - Ciudad
jueves
Universitaria (X5016ZAA),
9 a 15 hs.
Córdoba, Córdoba
Lunes a
Calle 8 N° 1467 entre 62 y 63/ La
viernes
Plata, Provincia de Buenos Aires
9 a 16 hs.
Dr. Adrián Ruiz Leal S/N - Pque.
Gral. San Martín - Mendoza
Dirección Postal: C.C. 131
(5500), Mendoza, Mendoza
España 819 - C.Correo Na 1
W3400CIK CORRIENTES
Lunes a
viernes
9 a 13 hs.
Lunes a
viernes
9 a 15 hs.
Lunes a
viernes
9 a 13 hs.
Lunes a
viernes
8 a 16hs.
Lunes a
viernes
9 a 13 y 14 a
16 hs.
Lunes a
viernes
9 a 16 hs.Ubicación del lugar de
trabajo propuesto
Lugar de
presentación
de solicitudes
Provincia de Santa Fe
(Excepto Rosario y Zavalla)
Paraná y Oro Verde,
Provincia de Entre Ríos CCT-SANTA
FE
Provincia de Tucumán CCT-
TUCUMAN
Puerto Madryn, Provincia de
CENPAT
Chubut
Ushuaia, Tierra del Fuego,
Antártida e Islas del Atlántico CADIC
Sur
Domicilio Horarios de
atención de
la Mesa de
Entradas
Ruta Nacional 168 Paraje El Pozo
(3000), Santa Fe, Santa Fe Lunes a
viernes
9 a 13 hs.
Crisóstomo Álvarez 722 (4000),
San Miguel de Tucumán,
Tucumán
Bv. Alte. Brown 2915
(U9120ACD), Puerto Madryn,
Chubut
Bernardo Houssay 200
(V9410CAB), Ushuaia, Tierra del
Fuego, Antártida e Islas del
Atlántico Sur
Ciudad Autónoma de Buenos
OCA - Grupo
Aires Investigadores en
Saavedra
Unidades administradas Saavedra 15 PB (1083) CABA
Ciudad Autónoma de Buenos
OCA - Grupo
Aires Investigadores en
Houssay
Unidades administradas Pte. J.E. Uriburu 951 6to Piso
(C1114AAD) – C.A.B.A
Lunes a
viernes
9 a 17 hs.
Lunes a
viernes
8 a 17 hs.
Lunes a
viernes
9 a 15 hs.
Lunes a
Viernes
de 10 a 17
hs.
Lunes a
Viernes
de 9 a 13 hs.
y
de 14 a 17
hs.
Ciudad Autónoma de Buenos
Lunes a
OCA - Parque
Ángel Gallardo 470-2° Piso CABA
Aires Investigadores en
Viernes
Centenario
Unidades administradas
de 9 a 17 hs.
Cihidecar, Cima, Iafe, Ibbea,
Idean, Iegeba, Ifiba, Ifibyne,
Igeba, Imas, Infip, Ingeis,
Inquimae, Iquibicen,
Proplame, Umymfor
Área Metropolitana y todas
las localidades no incluidas
en los anteriores
Dirección: C.C. 67 Suc. 28
OCA – Ciudad (C1428ZAA)
Universitaria Ciudad Autónoma de Buenos
Aires
CONICET-
Sede Central
Av. Rivadavia 1917 CP
(C1033AAJ) Ciudad Autónoma de
Buenos Aires
Lunes a
Viernes
De 9 a 17hs.
Lunes a
viernes
9 a 17 hs.
Se realizará un control del material presentado en la solicitud previo al proceso de
evaluación con la finalidad de verificar el cumplimiento de lo establecido en estas
bases.
LAS CONSULTAS DEBERAN DIRIGIRSE POR MAIL A:
proyectoorientado@conicet.gov.ar
