
 
1 
Chamada MCTI/CNPq/FNDCT-Ação Transversal n° 64/2013 – 
Programa Antártico Brasileiro – PROANTAR 
 
 
I – CHAMADA 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
 
I.1 – OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a 
projetos de pesquisa científica, tecnológica e em inovação, multi e interdisciplinares e 
multi-institucionais, com incentivo à cooperação internacional, no âmbito do Programa 
Antártico Brasileiro – PROANTAR, que visem contribuir significativamente para a 
produção científica brasileira de qualidade, para a geração de conhecimentos científicos, 
tecnológicos e em inovação relacionados à Antártica.  
 
I.1.1 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
1. 
Apoiar projetos científicos e tecnológicos de longo prazo em lacunas de 
conhecimento sobre o Oceano Austral e a Antártica.  
2. 
Apoiar a implementação e integração de sistemas de observação de oceanos e 
sua interconexão com esforços cooperativos sul-americanos, com vistas a 
monitorar e investigar os processos oceânicos desde o Oceano Austral até o 
Atlântico Sul. 
3. 
Apoiar a institucionalização e a consolidação de grupos nacionais de 
excelência em pesquisa antártica. 
4. 
Apoiar projetos científicos que sejam executados em cooperação com 
pesquisadores antárticos de outros países, com ênfase nos países sul-
americanos 
parceiros, 
objetos 
de 
acordos 
de 
cooperação 
científica 
internacional, para atuação em temas emergentes e áreas geográficas de 
interesse mútuo no Oceano Austral e no Continente Antártico. 
5. 
Apoiar a participação de pesquisadores brasileiros em fóruns antárticos 
internacionais, sobretudo aqueles ligados ao Sistema do Tratado da Antártica 
(STA), tais como o SCAR (Scientific Committee on Antarctic Research) e 
SIMPOANTAR (Simpósio Latinoamericano sobre Investigaciones Antárticas), 
organizados bianualmente. 
 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexa a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
  
 
2 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias. 
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq, exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de 
Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no 
subitem II.1.4 – CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.4 – CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O 
atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 
encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa 
para envio posterior à data limite. O proponente receberá, após o envio, um recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
I.2.3 As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO, contendo rigorosamente 
todos os itens previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve 
ser gerado fora do Formulário de Propostas Online e anexado a este, nos formatos “doc”, 
“pdf”, “rtf” ou “post script”, limitando-se a 2Mb (dois megabytes). Caso seja necessário 
utilizar figuras, gráficos, etc., para esclarecer a argumentação da proposta, estes não 
devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite 
de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
I.2.5 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para 
submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em 
conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.6 Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas: 
 
I.3.1 Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
  
 
3 
1.3.1.1 Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.6 – ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1 – 
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3 – QUANTO À INSTITUIÇÃO 
DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
1.3.2 Etapa II – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise 
da etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2 – 
QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2 A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no subitem 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderá recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
 
I.3.2.4 Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% do valor 
solicitado ao CNPq. Caso o Comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência. 
 
I.3.2.5 O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  
Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para 
todas as propostas, recomendadas e não recomendadas, será emitido parecer 
circunstanciado contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. A 
Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
 
I.3.2.6 Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.2.7 É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
  
 
4 
 
I.3.3 – Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os 
limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada 
será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União. 
 
I.4.2 Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua 
proposta. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias 
corridos, a contar da data da publicação do resultado na página do CNPq e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme as NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho. 
 
I.5.2 O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de Recursos – 
COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria 
Executiva do CNPq. 
 
I.5.3 Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de 
expediente no CNPq. 
 
I.5.4 A norma específica que estabelece os procedimentos necessários para interposição 
de recursos, Resolução Normativa nº 006/2009, está disponível na página do CNPq no 
endereço 
eletrônico 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041). 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em 
nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE 
APOIO FINANCEIRO. 
 
I.6.2 A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e 
o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
  
  
 
5 
I.6.3 A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.6.4 O proponente terá até 90 dias, contados a partir da data do envio da notificação 
eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, para implementar o auxílio mediante a 
assinatura do TERMO DE ACEITAÇÃO. Expirado esse prazo, a concessão será 
cancelada. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das 
entidades e dos órgãos financiadores. 
 
I.8.2 As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos 
da União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o 
tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais 
falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique 
direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências 
que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter éticos, legais ou logísticos, 
necessários para a execução do projeto. 
 
  
 
6 
I.11.2 Os proponentes que tiverem propostas aprovadas e contratadas pelo CNPq se 
comprometem expressamente a respeitar as regras previstas na legislação em vigor, 
especialmente aquelas relacionadas ao ambiente antártico, como o Tratado da Antártida e 
o Protocolo de Madri. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de 
Pesquisas Oceanográficas e Impactos Ambientais – COIAM. 
 
I.12.2 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq 
por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser 
autorizada antes de sua efetivação. 
 
I.12.3 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos 
valores despendidos pelo CNPq. 
 
I.12.4 Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5 O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de 
Acompanhamento e Avaliação. 
 
I.12.6 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos em cada 
caso dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, Lei n° 10.973, de 02 de 
dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005, e 
pela 
RN-013/2008 
do 
CNPq 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829). 
 
I.12.8 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, inseridos no 
caput do art. 37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq, 
bem como pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber. 
 
I.13 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO 
SER OBTIDOS, RESPECTIVAMENTE, NOS ITENS II.5 E II.6 DO REGULAMENTO 
 
I.14 – CLÁUSULA DE RESERVA 
  
 
7 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 19 de setembro de 2013. 
  
 
8 
Chamada MCTI/CNPq/FNDCT-Ação Transversal nº 64/2013 –  
Programa Antártico Brasileiro – PROANTAR 
 
 
II – REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
Chamada, de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1 HISTÓRICO 
 
O Programa Antártico Brasileiro (PROANTAR), que em 2013 completou 31 anos de 
atuação, é um programa de Estado cujos objetivos estão relacionados, por exemplo, à 
produção de conhecimento científico sobre a Antártica e suas relações com o restante do 
sistema climático global, envolvendo a criosfera, os oceanos, a atmosfera e a biosfera. O 
PROANTAR tem sua agenda de pesquisa científica, tecnológica e de inovação executada 
pelo CNPq desde 1991. Este Programa, instalado oficialmente no final dos anos 1970, 
conta com a participação de membros da comunidade científica desde o verão de 1982/83. 
Neste ano de 2013, o Tratado da Antártidacomemora 54 anos de assinatura. O Brasil é 
membro pleno do Tratado da Antártida desde 1975.  
 
O artigo IX do Tratado da Antártida determina que os países que se tornaram membros por 
adesão, como é o caso do Brasil, mantenham um substancial programa científico, para ter 
direito a participar das Reuniões, no âmbito do Tratado, que decidem o futuro da região. 
Neste contexto, é a produção científica que garante papel ativo do país nas decisões sobre 
a preservação ambiental e o futuro político do continente Antártico (13,6 milhões de km²) e 
do oceano Austral (36 milhões de km²). 
 
Assim, realizar pesquisas científicas, tecnológicas ou inovação de alta qualidade naquele 
continente possibilita ao Brasil participar das Reuniões Consultivas do Tratado da Antártida 
(ATCM) em condições de propor medidas aos demais países que são Partes no Tratado, e 
tomar decisões e resoluções no sentido de promover os princípios e objetivos do mesmo.  
 
Em 2012, um incidente ocasionou a perda de grande parte da estrutura da Estação 
Antártica Comandante Ferraz (EACF), mas não interrompeu as atividades da pesquisa 
brasileira na Antártica. Pelo contrário, imprimiu aos meios disponíveis (navios, 
acampamentos, refúgios e módulos automatizados) uma crescente demanda de 
atendimento para a consecução dos objetivos dos projetos de pesquisa. Tendo em vista o 
conjunto de ações para a reconstrução da Estação Antártica (EACF), além da instalação de 
Módulos Antárticos Emergencias, o PROANTAR não sofreu solução de continuidade. 
 
Por outro lado, em decorrência do grande aporte de recursos destinados à continuidade do 
atendimento logístico ao Programa, faz-se também necessário incrementar a aplicação de 
  
 
9 
recursos que assegurarem a continuidade e a expansão das pesquisas, respondendo 
inclusive a questões específicas que afetam o meio ambiente brasileiro. 
 
II.1.2 – DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e em inovação que visem contribuir 
significativamente para o desenvolvimento e a produção científica brasileira de qualidade, 
a geração de conhecimentos científicos, tecnológicos e em inovação relacionados à 
Antártica, bem como incentivar a cooperação internacional no âmbito do Programa 
Antártico Brasileiro – PROANTAR. 
 
II.1.3 – LINHAS DE PESQUISA 
 
A presente Chamada contemplará projetos de pesquisas científicas, tecnológicas e em 
inovação, multi e interdisciplinares e multi-institucionais, com incentivo à cooperação 
internacional, no âmbito do Programa Antártico Brasileiro – PROANTAR, nas seguintes 
linhas de pesquisa: 
 
1) Linhas prioritárias: 
 
A) Interações gelo-atmosfera: o papel da criosfera no sistema terrestre e o registro de 
mudanças ambientais; 
B) Efeitos das Mudanças Climáticas na Biocomplexidade dos Ecossistemas Antárticos 
e suas Conexões com a América do Sul; 
C) Mudanças e Vulnerabilidade Climática no Oceano Austral; 
D) Evolução geodinâmica e história geológica da Antártica e conexões com o 
continente sul-americano e o Atlântico Sul; e, 
E) Dinâmica da alta atmosfera na Antártica, interações com o geoespaço e conexões 
com a América do Sul. 
 
2) Linhas emergentes: 
 
A) Prospecção de organismos extremófilos presentes em diferentes ambientes da 
Antártica; 
B) Vetores de doenças transmissíveis e microbiota antártica antropogênica; 
C) Biologia Humana, Psicologia e Medicina Polar; 
D) Antropologia e Arqueologia na Antártica, Sociologia da Ciência, Políticas Públicas e 
pesquisa científica, tecnológica ou em inovação na Antártica; e, 
E) Desenvolvimento de tecnologias de construção civil, de equipamentos, e de 
materiais inovadores para uso em pesquisas na Antártica. 
 
II.1.3.1 – RESULTADOS ESPERADOS 
 
a) Fortalecimento e consolidação dos grupos de excelência nacionais em pesquisa 
antártica; 
 
b) Formação de recursos humanos a partir de pesquisas sobre a região Antártica 
desenvolvidas no âmbito do PROANTAR; 
  
 
10 
 
c) Incremento à infraestrutura de pesquisa antártica no âmbito das Universidades e 
Laboratórios associados; 
 
d) Integração da variabilidade da extensão do gelo marinho antártico nos modelos 
climáticos para a América do Sul aperfeiçoando a previsão meteorológica e climática sobre 
massas de ar e frentes frias antárticas que atuam sobre o Brasil; 
 
e) Avanço no conhecimento sobre a evolução do clima da Península Antártica ao longo dos 
últimos 2000 anos, explorando teleconexões com a América do Sul, provendo informações 
para delimitar cenários de mudanças futuras; 
 
f) Avanço no conhecimento sobre a caracterização da evolução paleoclimática da Antártica; 
 
g) Integração de conhecimentos sobre o bioma marinho e o ambiente antártico para a 
compreensão dos mecanismos pelos quais aquela região influencia a produtividade e 
biodiversidade dos oceanos ao largo do Brasil; 
 
h) Desenvolvimento e implementação de modelos regionais de alta resolução que abordem 
os processos de interação e retroalimentação no sistema oceano-atmosfera-criosfera e 
interações com o Atlântico Sul; 
 
i) Análise de projeções climáticas da Antártica e impactos na região do Atlântico Sul; 
 
j) Quantificação de processos e relações entre o gelo marinho Antártico, o oceano e 
atmosfera adjacentes e suas implicações climáticas regionais e globais; 
 
k) Integração das investigações geofísicas, geológicas e biológicas em estudos sobre o 
Oceano Austral, visando o entendimento da sua influência pretérita e atual sobre a margem 
continental e sobre recursos petrolíferos do território nacional; 
 
l) Monitoramento e modelagem dos efeitos dos fenômenos do geoespaço na atmosfera 
terrestre, incluindo radiação solar e "buraco de ozônio" antártico, com o objetivo de 
previsão, a curto e médio prazos, de perturbações atmosféricas que possam afetar a 
sociedade brasileira, como nas telecomunicações, nas medidas de posicionamento com 
alta precisão (GNSS), e cortes nas redes de transmissão de energia elétrica; e, 
 
m) Avanço no conhecimento sobre o papel da Antártica na evolução e ruptura do 
Gondwana e na evolução do Atlântico Sul. 
 
 
II.1.4 – CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
  
 
11 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
19 de setembro de 2013 
Data limite para submissão das propostas 
04 de novembro de 2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
A partir da 2ª quinzena de 
novembro de 2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de dezembro de 
2013 
 
II.1.5 – RECURSOS FINANCEIROS  
 
II.1.5.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado 
de R$ 13.800.000,00 (Treze milhões e oitocentos mil reais), sendo R$ 11.000.000,00 
(onze milhões de reais) oriundos da Ação Transversal dos Fundos Setoriais, e R$ 
2.800.000,00 (Dois milhões e oitocentos mil reais) do Plano Plurianual – PPA do 
PROANTAR/CNPq. 
 
II.1.5.2 Os recursos provenientes da Ação Transversal dos Fundos Setoriais serão 
liberados em até duas parcelas, a depender da transferência orçamentária e financeira 
dos Fundos Setoriais ao CNPq. Os recursos oriundos do PPA do PROANTAR/CNPq, 
Ação 20US, serão liberados em até três parcelas, de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq. 
 
II.1.5.3 As informações sobre os Fundos Setoriais (documentos básicos, diretrizes 
estratégicas, legislação básica, etc.) estão disponíveis no sítio eletrônico do MCTI, em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
 
II.1.5.4 Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, 
destinada a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas 
nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste,  incluindo as respectivas áreas de 
abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional. 
 
II.1.5.5 Cada projeto poderá apresentar valor máximo de financiamento de até R$ 
1.500.000,00 (Hum milhão e quinhentos mil reais), incluindo-se os gastos com capital, 
custeio e bolsas. 
 
II.1.5.6 O proponente poderá apresentar um único projeto para esta Chamada, sendo 
facultada sua participação em mais de uma proposta como pesquisador colaborador. 
  
 
12 
 
II.1.5.7 As propostas deverão ser executadas por grupo de pesquisa já consolidado ou em 
consolidação, preferencialmente em parceria com  grupos emergentes em ciência 
antártica, isto é, aqueles liderados por pesquisadores juniores em início de carreira, com 
atuação em pesquisa antártica. 
 
II.1.5.8 As propostas devem prever em seus orçamentos, quando necessário, o custeio 
com a “logística científica”, isto é, com diárias e passagens para deslocamento de 
membros da equipe para atividades de campo ou treinamento no país (Treinamento Pré-
Antártico –  TPA) e no exterior, transporte de material, desembaraço alfandegário, 
fretamento de aeronaves, entre outros. 
 
II.1.5.9 As propostas devem prever em seus orçamentos recursos para que a 
coordenação do projeto participe de até duas reuniões de Acompanhamento e Avaliação 
que deverão ser realizadas no CNPq – Brasília – DF. 
 
II.1.5.10 As propostas poderão prever recursos que viabilizem a organização de reuniões 
técnico-científicas preparatórias no Brasil, nacionais ou internacionais, relacionadas às 
ciências antárticas, que tenham por objetivo a participação de pesquisadores brasileiros 
em fóruns científicos antárticos, sobretudo aqueles ligados ao Sistema do Tratado da 
Antártica (STA), tais como o SCAR (Scientific Committee on Antarctic Research) e 
SIMPOANTAR (Simpósio Latinoamericano sobre Investigaciones Antárticas), organizados 
bianualmente.  
 
II.1.5.11 As propostas poderão prever recursos para diárias e passagens para que os 
pesquisadores brasileiros que façam parte da equipe do projeto participem dos fóruns 
científicos antárticos, sobretudo aqueles ligados ao Sistema do Tratado da Antártica 
(STA). 
 
II.1.5.12 Os recursos para as finalidades previstas nos subitens II.1.5.10 e II.1.5.11 estão 
limitados a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por proposta.  
 
II.1.5.13 A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos 
adicionais para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem 
II.1.5.1. 
 
II.1.6 – ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.6.1 Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsa, compreendendo: 
  
 
13 
 
II.1.6.1.1 CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento 
a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do 
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias 
ao adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.6.4);  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração, e, ainda, quando couber, de acordo com a 
Resolução Normativa 029/2009;  
e) aquisição de roupas especiais para atividades de campo (botas, óculos, cachecol, 
luvas, gorros, etc.); 
f) despesas com transporte de material, desembaraço alfandegário, fretamento de 
aeronaves, entre outros, desde que no projeto esteja prevista a realização de atividades 
de campo na Antártica; e, 
g) para propostas com previsão de realização de reuniões técnico-científicas 
preparatórias, conforme disposto no subitem II.1.5.10, devem ser observados os itens 
financiáveis estabelecidos na RN-017/2011 – Anexo III - Auxílio Promoção de Eventos 
Científicos, 
Tecnológicos 
e/ou 
de 
Inovação 
- 
ARC 
(http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480#rn17113). 
 
II.1.6.1.1.1 O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores 
de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido 
formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.6.1.1.2 Cada proponente deve prever em seu orçamento, na rubrica de Custeio 
(passagens e diárias), recursos para permitir sua participação, como coordenador de 
projeto, em reuniões de Acompanhamento e Avaliação desta Chamada, as quais deverão 
ser realizadas em Brasília (DF), sob a coordenação do CNPq e do MCTI. Estão previstas 
até duas reuniões de Acompanhamento e Avaliação da Chamada, com duração 
aproximada de 02 (dois) dias cada. 
 
II.1.6.1.1.3 Quando necessário, o proponente deve prever em seu orçamento, na rubrica 
de Custeio (passagens e diárias), recursos para permitir o deslocamento de membros da 
  
 
14 
equipe para atividades de campo ou treinamento no país (Treinamento Pré-Antártico – 
TPA) e no exterior. 
 
II.1.6.1.2 CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; e, 
b) material bibliográfico. 
 
II.1.6.1.2.1 Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do 
projeto. 
 
II.1.6.1.3 BOLSAS 
 
II.1.6.1.3.1 Serão concedidas bolsas nas modalidades Iniciação Tecnológica e Industrial 
(ITI), Especialista Visitante (EV) Apoio Técnico em Extensão no País (ATP) e 
Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI). Os recursos referentes às bolsas serão 
incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas Online, no orçamento do 
projeto. 
 
II.1.6.1.3.2 A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o 
prazo de execução do projeto. 
 
II.1.6.1.3.3 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de 
serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do 
CNPq. 
 
II.1.6.1.3.4 Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja 
assinado o Termo de Aceitação de Apoio Financeiro.  
 
II.1.6.1.3.5 Os recursos destinados ao pagamento de bolsas deverão corresponder a, no 
máximo, 30% do valor total solicitado para o projeto.  
 
II.1.6.2 São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
  
 
15 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no 
orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) aquisição de veículos automotores; 
f) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, o agente público da ativa por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes 
de recursos; e, 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro 
societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade 
de economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou 
assemelhados. 
 
II.1.6.2.1 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição 
de execução do projeto, a título de contrapartida. 
 
II.1.6.3 Para contratação ou aquisição de bens e serviços, deverão ser observados os 
princípios constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE 
CONTAS. 
 
II.1.6.4 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 
18% (dezoito por cento)) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde 
pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer 
fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.7 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante 
apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, 
após deferimento, pelo CNPq, da solicitação de prorrogação, a ser formalizada em 
instrumento próprio.   
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos 
mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, 
análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles 
poderá resultar na desclassificação da proposta. 
  
 
16 
 
II.2.1 QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; e, 
c) possuir vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se 
aposentado, comprovar manter atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração 
da instituição de execução do projeto concordando com a sua execução. 
 
II.2.1.2 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados 
os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
 
II.2.1.3 A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.1.4 Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do 
projeto. 
 
II.2.1.5 É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência 
não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2 – QUANTO À PROPOSTA : 
 
II.2.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, 
tecnológica ou inovação. 
 
II.2.2.2 As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. 
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, bem como seja 
utilizado o Modelo Estruturado que se encontra como Anexo I desta Chamada, de forma a 
permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
  
 
17 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia a ser empregada; 
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
f) orçamento detalhado, prevendo, inclusive, despesas com a participação do 
coordenador do projeto em reuniões de Acompanhamento e Avaliação, conforme disposto 
no subitem II.1.6.1.1.2, bem como eventuais despesas para permitir o deslocamento de 
membros da equipe para atividades de campo ou treinamento no país (Treinamento Pré-
Antártico) e no exterior, conforme disposto no item II.1.6.1.1.3; 
g) cronograma físico-financeiro; 
h) identificação dos demais participantes do projeto; 
i) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando 
for o caso; 
j) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área, incluindo, em especial, parcerias já firmadas com grupos de pesquisa 
emergentes em ciência antártica (vide item II.1.5.7); 
k) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa no exterior nas respectivas áreas de atuação dos projetos, com descrição 
detalhada das estratégicas e mecanismos efetivos para concretização da colaboração ou 
parceria; 
l) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto; 
m) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos 
eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros. 
 
II.2.2.3 Tendo em vista os princípios relativos à Proteção do Meio Ambiente Antártico (Art. 
3, c, do Protocolo de Madri), os proponentes, cujos projetos tiverem previstas atividades 
de campo deverão, OBRIGATORIAMENTE, descrever no item "metodologia a ser 
empregada": os objetivos destas atividades, a localização/delimitação clara da área de 
atuação do projeto, a metodologia amostral, o número de pesquisadores envolvidos na 
realização da atividade, a sua duração, bem como as justificativas quanto ao esforço 
amostral e áreas a serem amostradas, e à utilização de equipamentos e/ou infraestrutura 
a ser instalada. 
 
II.2.2.4 Quando for o caso, o proponente deverá indicar, obrigatoriamente, a necessidade 
de obtenção de Licença para tomada de fauna e flora autóctone, descrevendo as 
atividades de tomada de fauna e flora autóctone propostas e, indicando as espécies, a 
quantidades, a metodologia de captura e/ou metodologia para coletas de material do meio 
biótico ou abiótico, quando couber. 
 
  
 
18 
II.2.2.5 Quando for o caso, o proponente deverá indicar, obrigatoriamente, a necessidade 
de entrada em Áreas Protegidas (ASPA) e Especialmente Gerenciadas (ASMA), 
descrevendo as atividades a serem realizadas, nas área protegida e/ou gerenciada, e, 
indicando as espécies, a quantidades, a metodologia de captura e/ou metodologia para 
coletas de material do meio biótico ou abiótico, quando couber. 
 
II.2.2.6 Caso esteja prevista no projeto a execução de atividades de campo, o proponente 
deverá, OBRIGATORIAMENTE, informar no item "metodologia a ser empregada": a 
delimitação clara da área de atuação do projeto, o número de Operações Antárticas 
pretendidas/programadas para realização do projeto, bem como o período previsto para 
cada uma delas, a quantidade de membros da equipe, com indicação do número de 
pesquisadores/membros de equipe que participará de atividades de campo, bem como do 
Treinamento Pré-Antártico (TPA), os equipamentos que devem ser embarcados, o tipo de 
coleta a ser realizada e outros. 
 
II.2.2.7 O proponente que não tiver previsto em seu projeto a realização de atividades de 
campo, conforme descrito no subitem II.2.2.3, poderá não ter permissão para realizá-las 
posteriormente, tendo em vista as limitações logísticas e ambientais relacionadas à 
execução do Programa. 
 
II.2.2.8 A viabilidade ambiental da execução das atividades de campo no Continente 
Antártico será analisada pelo Grupo de Avaliação Ambiental do Ministério do Meio 
Ambiente (MMA). 
 
II.2.2.9 A viabilidade logística da execução das atividades de campo, para aqueles 
projetos que necessitarem de apoio da Marinha do Brasil, será analisada pela Secretaria 
da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar (SeCIRM)/Comando da Marinha. 
 
II.2.2.10 Caso esteja prevista no projeto a execução de atividades de campo, o 
proponente deverá, OBRIGATORIAMENTE, inserir as informações ambientais (subitens 
II.2.2.3, II.2.2.4 e II.2.2.5), bem como as informações logísticas (subitens II.2.2.6 e II.2.2.7) 
no plano de trabalho (metodologia a ser empregada), sob pena de inviabilização 
ambiental ou logística do projeto de pesquisa e cancelamento da proposta:  
 
II.2.3 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
 
II.2.3.1 A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante 
denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada, sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins 
lucrativos; ou 
  
 
19 
c) empresa pública que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação. 
 
II.2.3.1.1 A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis 
brasileiras e ter sua sede e administração no País. 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária: 
 
Critérios de Análise e Julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País. 
5 
0 a 10 
B 
Coerência entre os objetivos, metodologia, resultados esperados e 
cronograma de execução. 
4 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do Coordenador na área do projeto de pesquisa, 
especialmente em pesquisa antártica, considerando sua produção 
científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos. 
4 
0 a 10 
D 
Projetos de pesquisas científicas, tecnológicas e em inovação, multi e 
interdisciplinares e multi-institucionais, que apresentem iniciativas 
concretas de cooperação internacional. 
3 
0 a 10 
E 
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe do 
projeto aos objetivos, atividades e metas propostos. 
3 
0 a 10 
F 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas. 
3 
0 a 10 
G 
Existência de parcerias com grupos de pesquisa emergentes em 
ciência antártica, com vistas à agregação de recursos financeiros e/ou 
não-financeiros para a execução do projeto. (Caso afirmativo, atribuir nota 
10; caso negativo, atribuir nota 0). 
2,5 
0 ou 10 
H 
Detalhamento das informações ambientais e logísticas (Caso afirmativo, 
2,5 
0 ou 10 
  
 
20 
atribuir nota 10; caso negativo, atribuir nota 0). 
 
II.3.2 Para estipulação das notas, poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
 
II.3.4 Em caso de empate, será privilegiado o projeto com maior nota nos quesitos C, D e 
E, nesta ordem. 
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1 O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário Online específico, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade 
com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
 
II.4.1.1 A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis 
no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
 
II.4.1.2 O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas 
durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento. 
 
II.4.2 Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de 
Acompanhamento e Avaliação do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.3 O não cumprimento do subitem II.4 acarretará a instauração de processo 
administrativo de cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, 
sem prejuízos de adoção de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E 
LEGISLAÇÃO 
 
II.5.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamadaproantar-
2013@cnpq.br. 
 
II.5.2 O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do 
Formulário de Propostas será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br. 
 
  
 
21 
II.5.3 Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas, o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-
feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCo
mpilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02, de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas  
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS RN nº 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480  
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2007/Lei/L11540.htm 
TRATADO 
DA 
ANTÁRTIDA  
Decreto 
nº 
75.963, 
de 
11 
de 
julho 
de 
1975 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1970-
1979/d75963.htm 
PROTOCOLO 
DE 
MADRI 
Decreto Legislativo nº 88, de 1995 e Decreto nº 2.742, de 20 
de agosto de 1998 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d2742.htm 
e 
http://legis.senado.gov.br/legislacao/ListaNormas.action?numer
o=88&tipo_norma=DLG&data=19950606&link=s 
LISTA DE ASPAs E 
ASMAs 
http://ats.aq/documents/ATCM35/WW/atcm35_ww004_e.pdf 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei nº 12.708, de 17 de agosto de 2012 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2012/Lei/L12708.htm  
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN nº 013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829  
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE 
BOLSAS 
RN nº 015/2010 – Bolsas de Fomento Tecnológico e 
Extensão Inovadora 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314  
OPERAÇÃO 
ANTÁRTICA 
RN nº 029/2009 
http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24992?COMPAN
Y_ID=10132  
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
  
 
22 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041  
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCo
mpilado.htm  
PRINCÍPIOS LEGAIS 
Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO 
DE 
ACEITAÇÃO 
RN nº 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465  
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-
85f6-838fedda953d  
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisas Oceanográficas e Impactos Ambientais – 
COIAM. 
