
                                                                                                 
 
            
CONFAP - CNPq – THE UK ACADEMIES 2019 
Fellowships, Research Mobility, and 
Young Investigator Grants for UK 
researchers in Brazil 
 
 
A quinta rodada foi aberta em 13 de dezembro de 2019 para candidaturas e encerrará 
em 6 de abril de 2020 às 12:00 (meio-dia) no horário de Brasília.  
 
As Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (FAPs), articuladas pelo seu Conselho 
Nacional (CONFAP), e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico (CNPq) estão lançando uma chamada de proposta para oferecer apoio a 
pesquisadores baseados em Universidades e Instituições de Pesquisa no Reino Unido 
que estejam dispostos a trabalhar em Instituições de Pesquisa no Brasil em colaboração 
com parceiros locais.  
 
As Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa participantes desta chamada de 
propostas são: 
 
1. Fundação Araucária – Paraná; 
2. FACEPE - Pernambuco 
3. FAPDF – Distrito Federal; 
4. FAPEAL - Alagoas 
5. FAPEAM – Amazonas; 
6. FAPEG – Goiás; 
7. FAPEMA – Maranhão; 
8. FAPEMIG – Minas Gerais; 
9. FAPEPI – Piauí 
10. FAPERGS – Rio Grande do Sul; 
11. FAPERJ – Rio de Janeiro; 
12. FAPES – Espírito Santos; 
13. FAPESB - Bahia 
14. FAPESC – Santa Catarina; 
15. FAPESP – São Paulo; 
16. FAPESPA – Pará; 
17. FUNCAP – Ceará; and,  
18. FUNDECT – Mato Grosso do Sul.  
 
Essa chamada de propostas oferece apoio aos pesquisadores do Reino Unido por meio 
de:  
 
a) Fellowships;  
b) Research Mobility, e,  
c) No caso de jovens de pesquisadores do Reino Unido que desejam trabalhar em 
Universidades e Instituições de Ensino do Estado de São Paulo, essa chamada 
  
                                                                                                 
 
            
oferece a oportunidade Young Investigator Grants correspondendo à bolsa de 
estudo mais apoio financeiro a atividade de pesquisa.  
 
Estas atividades estão sob o auspício do Fundo Newton, uma iniciativa que visa 
desenvolver o crescimento sustentável e bem-estar de longo termo dos países parceiros 
por meio da construção de pesquisa, capacidades de inovação e é parte do compromisso 
da Ajuda Oficial ao Desenvolvimento Reino Unido,  
 
Estes apoios oferecem uma oportunidade para os pesquisadores do Reino Unido 
desenvolverem as potências e capacidades dos seus grupos de pesquisa por meio de 
treinamento, colaboração e visitas reciprocas com parceiros dentre os melhores grupos 
de pesquisa do Brasil.  
 
Para mais informações, gentileza contatar fundonewton.confap@gmail.com. Para 
pesquisadores de almejam desenvolverem atividade no Estado de São Paulo, Brasil, 
gentileza contatarem chamada-ukacademies@fapesp.br. Para pesquisadores que 
almejam o apoio do CNPq, gentileza contatarem UKACA@cnpq.br. 
 
a) Como se Candidatar  
 
i. 
Para pesquisadores for a do Estado de São Paulo, as candidaturas estão disponíveis 
no: https://sigconfap.ledes.net/  a partir de 20 de janeiro de 2020 
ii. 
Para pesquisadores do Estado do São Paulo, ou Young Investigators do Reino 
Unido que estão dispostos a receberem o apoio da FAPESP para trabalhar em uma 
Universidade ou Instituição de Pesquisa do Estado de São Paulo, Brasil, devem 
encaminhar a proposta diretamente a FAPESP. Gentileza seguir as orientações 
específicas do Manual da FAPESP disponível em http://www.fapesp.br/13846 
iii. 
 A proposta deve ser encaminhada em língua inglesa.  
 
2. Eligibilidade  
 
a)  Os candidatos devem possuir título de PhD:  
a.1) Considera-se jovens pesquisadores aquele que tenha titulação de PhD de 2 a 7 anos.  
a.2) Pesquisadores seniores devem possuir a titulação há mais de 7 anos.  
 
b) Os candidatos devem possuir um colaborador no Brasil como seu co-candidato 
(pesquisador anfitrião).  
 
c) Os 
candidatos 
devem 
possuir 
um 
vínculo 
acadêmico 
permanente 
e 
posição/fellowship de pós-doutorado no Reino Unido que se estenda além do 
período do apoio solicitado.  
 
d) Pesquisadores do Reino Unido dos campos das ciências naturais, engenharia, 
ciências médicas (incluindo pesquisa clínica e orientada aos pacientes), ciências 
sociais e humanidades são elegíveis para solicitarem o apoio. 
  
                                                                                                 
 
            
e) Algumas FAPs poderão possuir as suas próprias diretrizes associadas a essa 
chamada. É aconselhado as partes interessadas consultar as suas FAPs apoiadoras 
antes de preparar a proposta.  
 
f) O apoio do CNPq é direcionado a mobilidade de pesquisadores aos Estados onde as 
FAPs que são membros do Memorando de Entendimento celebrado em 22 de 
setembro de 2017, mas não são mencionadas como FAP participante dessa 
atividade.   
 
g) As propostas dos co-candidatos que solicitarão o apoio do CNPq devem seguir as 
regras e se informar sobre os valores do apoio definidos por essa Instituição.  
 
h) Para submissões a FAPESP, os critérios de elegibilidade são de acordo com o tipo 
de apoio desejado:  
 
 h.1) Research Fellowships: o pesquisador no Reino Unido deve estar associado a um 
PI da FAPESP (co-candidato) responsável ou principal investigador de um apoio em 
andamento dos seguintes tipos: Thematic, Young Investigator, Engineering Research 
Center, Public Policy Research, ou Research, Innovation, e Diffusion of Knowledge 
Centres. Gentileza observar que o apoio ocorrerá por meio do apoio ao Pesquisador 
Visitante da FAPESP (www.fapesp.br/147). 
h.2) Researcher Mobility, o apoio também será por meio do apoio ao Pesquisador 
Visitante (www.fapesp.br/147): é necessário um pesquisador anfitrião (co-candidato) no 
Estado de São Paulo, mas não necessariamente responsável por um apoio da FAPESP 
em andamento.   
h.3)Young Investigator Grants: o candidator deve possuir PhD ou titulação 
equivalente, um excelente histórico e tipicamente uma experiência de 2 a 5 anos de pós-
doutorado em um grupo de pesquisa no Reino Unido (www.fapesp.br/en/11315). 
 
i) O formulário de candidatura deve ser preenchido em língua inglesa e o orçamento 
detalhado deve ser informado em Reais (R$).  
 
3. Tipo de Apoio  Financeiro 
 
3.1 Fellowships  
 
3.1.1 Para pesquisadores do Reino Unido que desejam receber apoio das FAPs fora do 
Estado de São Paulo:  
 
O apoio fellowship é oferecido por meio de duas categorias para um período de 6 a 36 
meses:  
 
a) Para Jovens Pesquisadores:  
 Um bolsa de estudo mensal no valor de R$ 7,000.00  
 Passagem aérea (ida e retorno em classe econômica) e seguro viagem  
 Bolsa de estudo para um aluno de graduação auxiliar o pesquisador.  
 Apoio no valor de R$ 25.000,00 a cada seis meses  
  
                                                                                                 
 
            
 
b) Para Pesquisadores Sêniores  
 Um bolsa de estudo mensal no valor de R$ 10,000.00  
 Passagem aérea (ida e retorno em classe econômica) e seguro viagem  
 Bolsa de estudo para um aluno de graduação auxiliar o pesquisador.  
 Apoio no valor de R$ 25.000,00 a cada seis meses  
 
3.1.2 Para pesquisadores do Reino Unido que desejam receber o apoio da FAPESP para 
trabalhar em uma Universidade ou Instituto de Pesquisa no Estado de São Paulo  
 
No Estado de São Paulo o apoio fellowship é oferecido por meio do apoio FAPESP 
Pesquisador Visitante para um período único máximo de 12 meses. Como 
mencionado, o pesquisador do Reino Unido deve estar associado a um PI FAPESP (co-
candidato) responsável de um apoio em andamento dos seguintes tipos: Thematic, 
Young Investigator, Research, Innovation, e Diffusion of Knowledge Centres, 
Engineering Research Center ou Public Policy Research (mais detalhes em 
https://www.fapesp.br/en/visiting):   
 
 Uma bolsa de estudo mensal no valor que varia de R$ 10.830,00 (Jovem 
Pesquisador) a R$ 16.110,00 (Professor Titular) O valor da bolsa de estudos deverá 
ser sugerido pelo pesquisador anfitrião e confirmado pela FAPESP após revisão por 
mérito.  
 Uma passagem aérea (ida e retorno) e seguro viagem. 
 Bolsa de estudo para um aluno de graduação auxiliar o pesquisador.  
 Apoio ao PI anfitrião ao qual o pesquisador visitante estará associado: o PI anfitrião 
poderá solicitar à FAPESP como fundo suplementar até o valor de R$ 25.000,00 
para cada seis meses de estadia do visitante. O recurso de apoio é para ser utilizado 
com despesas relacionadas a pesquisa, como material de consumo, serviços e 
viagem.  
 
3.2 
Apoio Research Mobility  
 
3.2.1 Para pesquisadores do Reino Unido que desejam receber apoio das FAPs fora do 
Estado de São Paulo: 
 
Dois tipos de missões podem ser considerados:  
 
a) Missões até quinze dias:  
 Passagem aérea (ida e retorno em classe econômica) e seguro viagem  
 Diárias definidas pelas FAPs ou CNPq. 
 
b) Mission from sixteen days to three months:  
 Passagem aérea (ida e retorno em classe econômica) e seguro viagem  
 Um bolsa de estudo mensal no valor de R$ 7,000.00. 
 
  
                                                                                                 
 
            
3.2.2 Para pesquisadores do Reino Unido que desejam receber o apoio da FAPESP 
para trabalhar em uma Universidade ou Instituto de Pesquisa no Estado de São 
Paulo:   
 
Gentileza observar que uma única missão é apoiada pela FAPESP, não múltiplas 
visitas. Três tipos de missões podem ser considerados:  
 
a) Uma única missão de cinco a quinze dias: 
 Uma passagem aérea (ida e retorno) e seguro viagem, OU; 
 Diária a ser paga de acordo com a tabela de valores diários da FAPESP 
 
b) Uma única missão de quinze dias a um mês:  
 Uma passagem aérea (ida e retorno) e seguro viagem, e; 
 Diária a ser paga de acordo com a tabela de valores diários da FAPESP 
 
c) Uma única missão de um a doze meses:  
 Uma passagem aérea (ida e retorno) e seguro viagem, e; 
 Uma bolsa de estudo mensal com valor que varia de R$ 10.680,00 (Jovem 
Pesquisador) a R$ 15.870,00 (Professor Titular). O valor da bolsa de estudos deverá 
ser sugerido pelo pesquisador anfitrião e confirmado pela FAPESP após revisão por 
mérito.  
 
3.3 Young Investigator Grant (somente para candidatos da FAPESP) 
 
Em adição as modalidades acima, para jovens pesquisadores do Reino Unido iniciarem 
sua carreira de pesquisa em uma Universidade ou Instituto de Pesquisa do Estado de 
São Paulo, a FAPESP, oferece, como parte da contrapartida do Estado de São Paulo, 
uma oportunidade por meio do apoio Young Investigator Grants. O apoio Young 
Investigator da FAPESP, de apoio financeiro de 5 anos, compreende recursos para 
(mais detalhe disponíveis www.fapesp.br/en/11315)     
 
 Equipamento, material de consumo, serviço e viagens para 4 anos de projeto de 
pesquisa.   
 Uma bolsa mensal para o Young Investigator de R$ 8.377,50 (sem taxas) para ser 
pago por até 4 anos ou até ele/ela obter uma posição permanente em uma 
Universidade ou Instituição de Pesquisa no Estado de São Paulo. 
 Uma cota de bolsas de estudo para estudantes de graduação que trabalharão em 
partes do projeto de pesquisa (Iniciação Científica) e uma cota de bolsas de estudos 
para mestrado e doutorado direto para alunos de pós-graduação que serão 
supervisionados pelo Young Investigator.  
 Em adição ao orçamento aprovado para os itens discriminados e mencionados 
acima, a FAPESP inclui um valor igual a 15% como despesas gerais para ser 
utilizado diretamente na infraestrutura da pesquisa ou despesas não antecipadas 
(como viagens, visitantes, etc) necessárias ao projeto, e outro 10% que é destinado a 
despesas gerais institucionais. 
 
 
  
                                                                                                 
 
            
4. Critérios de Seleção 
 
Todas as candidaturas serão analisadas por meio de um processo peer review nos 
seguintes critérios:  
 
a) A qualidade do projeto de pesquisa proposto.  
b) O histórico do candidato e da instituição anfitriã do exterior na área da pesquisa 
proposta.  
c) Os benefícios esperados para o desenvolvimento da carreira do candidato.  
d) O histórico e adequação do co-candidato baseado no Brasil e da instituição anfitriã 
brasileira na área da pesquisa proposta. 
e) Os benefícios adicionais para o co-candidato baseado no Brasil e a instituição 
anfitriã.  
f) Evidências que o apoio levará a uma cooperação de longo prazo além do prazo do 
apoio  
 
5. Anúncio do Resultado 
 
Os resultados dessa chamada de propostas serão anunciados a partir do meio de agosto 
2020.  
 
Por causa dos procedimentos internos das instituições envolvidas na sua chamada de 
proposta, é sugerido que a mobilidade planejada seja agendada a partir de dezembro 
2020.  
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
