
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 11/2021 
PROGRAMA AGROINOVAÇÃO SC 
 
PROGRAMA INTERINSTITUCIONAL DE FOMENTO A PROJETOS DE PESQUISA, 
DESENVOLVIMENTO    E    INOVAÇÃO    QUE    ATENDAM    ÀS    DEMANDAS    DA    
SOCIEDADE CATARINENSE    POR    INTERMÉDIO    DE    ÓRGÃOS    SETORIAIS    
DO    GOVERNO    DO ESTADO DE SANTA CATARINA  
(PROGRAMA #FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO) 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA – FAPESC, em colaboração com  a SECRETARIA DE ESTADO DA 
AGRICULTURA, DA PESCA E DO DESENVOLVIMENTO RURAL (SAR), torna público o 
lançamento da presente Chamada Pública com o intuito de selecionar recursos humanos para 
o 
PROGRAMA 
AGROINOVAÇÃO 
SC, 
no 
âmbito 
 
do 
PROGRAMA 
#FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO, sustentado em três eixos de ação, sendo o 
primeiro a mobilização externa junto ao ecossistema de inovação, o segundo na infraestrutura 
para a inovação e o terceiro na mobilização interna para a inovação,  buscando  desenvolve 
a cultura da inovação em conexão com os demais atores do ecossistema de inovação na  
agropecuária, na  pesca e no  desenvolvimento rural catarinense,  considerando:  
a) Que a FAPESC é agência de fomento executora da Política Estadual de Ciência, 
Tecnologia e Inovação para o avanço de todas as áreas do conhecimento, o equilíbrio 
regional, o desenvolvimento econômico sustentável e a melhoria da qualidade de vida da 
população do Estado de Santa Catarina; 
b) A observância dos valores éticos e com base nos princípios estabelecidos pelos arts. 136, 
inciso II, 144, inciso XII, 176, 177 e 193 da Constituição do Estado, e o art. 5º do decreto 
estadual 965/2012, onde a FAPESC tem por objetivos:  
 
fomentar e programar soluções de tecnologia de informação e comunicação para 
ciência, tecnologia e inovação, inclusive para a administração pública;   
 
fomentar o desenvolvimento tecnológico inovativo das empresas catarinenses e 
organizações públicas ou privadas, preferencialmente em parceria com instituições de 
ensino e pesquisa situadas no Estado, pela transferência de conhecimento e interação 
de competências, podendo subvencionar a permanência de pesquisadores de 
comprovada qualificação no âmbito de programas específicos;  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
64
  
 
 
Promover e estimular a realização de pesquisas científicas, tecnológicas e de 
inovação, por iniciativa própria ou em colaboração com outras instituições públicas ou 
privadas, do país ou do exterior, concedendo-lhes os recursos necessários para a 
aquisição de material, contratação e remuneração de pessoal vinculado a projetos de 
pesquisas e para quaisquer outras providências condizentes com os objetivos visados. 
c) O credenciamento da SAR no Edital de Chamada Pública FAPESC nº 09/2020 para ações 
colaborativas em CTI no Estado de Santa Catarina para implantação de práticas de 
Pesquisas, Desenvolvimento e Inovação (PDI) através da elaboração e execução, conjunta 
ou não, de Editais, Programas e Projetos, dentro do PROGRAMA #FAPESC@GOV 
+PESQUISA&INOVAÇÃO, para suporte nas demandas e necessidades do Sistema de CTI 
na Gestão Pública do estado de Santa Catarina; 
d) Que compete a SAR: a) coordenar a gestão do Programa Agroinovação SC que apresenta 
eixos de orquestração do ecossistema de inovação, infraestrutura para a inovação e 
mobilização interna para a inovação; b) coordenar as ações junto aos bolsistas de forma a 
potencializar os resultados do Agroinovação SC.  
1 OBJETIVOS 
1.1 Geral 
Selecionar recursos humanos pela oferta de bolsas de Desenvolvimento, Pesquisa e Inovação  
(DTI) a profissionais capacitados em gerenciamento de projetos técnico-científico com o 
objetivo de fomentar a inovação social e governamental por meio da implementação do 
Programa Agroinovação SC, que tem por objetivos  colocar o estado de Santa Catarina na 
vanguarda dos projetos de inovação em agropecuária e pesca  brasileiro e tornar o estado  
referência nacional e internacional como gerador de soluções inovadoras para as cadeias 
produtivas do agronegócio, pesca e da agricultura familiar, buscando o fortalecimento da 
gestão pública baseada em projetos e processos inovadores com focos específicos na 
melhoria do serviço público estadual, mais diretamente a pasta Agro da SAR , permitindo a 
articulação da ciência, tecnologia e inovação na integração dos órgãos públicos e privados 
junto ao Programa PROGRAMA#FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO da FAPESC. 
1.2 Específicos 
a) Auxiliar a implementação e operação do Programa Agroinovação SC com vistas a 
orquestração do ecossistema de inovação agro; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
65
  
 
b) Auxiliar a implementação e operação do Programa Agroinovação SC com vistas a 
infraestrutura de inovação agro da SAR; 
c) Auxiliar a implementação e operação do Programa Agroinovação SC com vistas a 
mobilização interna para inovação da SAR, Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão 
Rural de Santa Catarina (EPAGRI), Centrais de Abastecimento S.A. (CEASA) e Companhia 
Integrada de Desenvolvimento Agrícola de Santa Catarina (CIDASC); e 
d) Estimular a prática integrada do planejamento, execução e monitoramento de projetos de 
inovação e aprimoramento tecnológico por meio do Agroinovação SC realizado na SAR e em 
suas empresas vinculadas. 
 
2 CRONOGRAMA 
Atividades 
Datas 
Início 
Término 
Lançamento da Chamada Pública 
15/04/2021 
Submissão da candidatura na Plataforma de CTI FAPESC 
(online) 
15/04/2021 
17/05/2021 
Resultado preliminar de admissibilidade 
24/05/2021 
Período para apresentação de recursos 
25/05/2021 
01/06/2021 
Resultado do julgamento dos recursos e resultado final de 
admissibilidade 
08/06/2021 
Análise e julgamento de mérito 
24/05/2021 
14/06/2021 
Divulgação dos aprovados no site da FAPESC 
15/06/2021 
Período para apresentação de recurso administrativo 
16/06/2021 
22/06/2021 
Resultado do julgamento dos recursos e resultado final 
24/06/2021 
Entrega do Termo de Compromisso dos bolsistas (Anexo II) 
Até 28/06/2021 
 
3 ADMISSIBILIDADE 
3.1 Podem concorrer à presente Chamada Pública, proponentes com titulação mínima de 
graduação e demais critérios estabelecidos no Anexo I da presente Chamada Pública. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
66
  
 
3.2 Os critérios de admissibilidade exigem a comprovação de preenchimento dos seguintes 
requisitos mínimos: 
a) Titulação Técnica Obrigatória (graduação) de acordo com o Anexo I; 
b) Capacidade Científica Obrigatória de acordo com o Anexo I; 
c) Capacidade Técnica Complementar Obrigatória de acordo com o Anexo I; 
d) Currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
e) Documento de identidade, e;  
f) Comprovante de residência no Estado de Santa Catarina. 
3.3 A análise dos requisitos acima será feita com base nos documentos relacionados no item 
6.3 da presente Chamada Pública, anexados na Plataforma de CTI da FAPESC no momento 
da inscrição. 
 
4 RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 O valor global estimado da presente Chamada Pública será de aproximadamente R$ 
1.152.000,00 (um milhão cento e cinquenta e dois mil reais) para ser aplicado em 12 (doze) 
bolsas, com duração de até 12 (doze) meses, renováveis por mais 12 (doze) meses, mediante 
avaliação substanciada da SAR e da FAPESC, sendo o valor descentralizado à FAPESC pela 
SAR. 
4.2 A descentralização dos recursos pela SAR à FAPESC deverá ocorrer 30 dias antes do 
início da concessão da bolsa. 
4.3 Serão ofertadas 12 (doze) bolsas equivalentes ao valor da Bolsa nível DTI – A, conforme 
diretrizes do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), cujo 
valor corresponde a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) mensais por bolsista. 
4.4 A experiência será comprovada por meio dos documentos relacionados no item 6.3 da 
presente Chamada Pública, anexados na Plataforma FAPESC de CTI no momento da 
inscrição.  
4.5 O tempo de experiência será contado a partir da data de conclusão do curso superior.  
 
5 DAS VAGAS 
5.1 Por intermédio da presente Chamada serão disponibilizadas 12 (doze) vagas de bolsas, 
modalidade DTI, conforme Anexo I. 
5.2 Das atribuições dos bolsistas 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
67
  
 
5.2.1 Os bolsistas selecionados, terão como atribuição o apoio técnico e operacional à 
implementação do Programa Agroinovação SC, nos termos aqui estabelecidos, com 
enfoque nos eixos do Programa – orquestração do ecossistema de inovação, infraestrutura 
para a inovação e mobilização interna para a inovação, de forma a auxiliar na implementação 
do Programa, envolvendo a operação do Laboratório de Inovação, Living Lab, NITA, 
Observatório do Agronegócio Catarinense, formação de talentos, comunicação e tecnologia, 
por fim, a operacionalização e divulgação do resultados junto aos participes e sociedade 
catarinense em geral, sob o gerenciamento da SAR. 
5.2.2 Cumprir os objetivos do Programa por meio das atividades, entregas e produtos 
descritos no Item 11.1.1 da presente Chamada Pública, nos termos e nos limites de suas 
competências técnicas, profissionais e acadêmicas. 
5.3 O Plano de Trabalho será executado na modalidade presencial, na cidade de 
Florianópolis, em carga horária de 30 (trinta) horas/semanais, em horário definido pela SAR, 
não sendo permitido vínculo empregatício ou funcional, à exceção de até 10 (dez) 
horas/semanais com atividade de docência. 
5.4 Caso não haja candidatos qualificados de acordo com os itens 7.6, 7.7 e 7.8 da presente 
Chamada Pública, dentro do número de vagas previstas no Anexo I, a FAPESC e a SAR se 
reservam ao direito de não preencher as vagas excedentes. 
5.5 Quando da desistência ou desligamento bolsista, dentro do período vigente da Chamada 
Pública, poderá, por solicitação do coordenador e com a concordância da SAR e da FAPESC, 
ser chamado o próximo candidato selecionado para a vaga. 
6 INSCRIÇÃO DOS CANDIDATOS 
6.1 Os candidatos às modalidades de bolsas descritas no Anexo I desta Chamada Pública 
deverão 
cadastrar-se 
na 
Plataforma 
de 
CTI 
da 
FAPESC 
– 
(http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc), observados prazos constantes no Item 2- 
Cronograma. 
6.2 Será aceita a inscrição em somente um tipo de modalidade de vaga de acordo com o 
Anexo I desta Chamada Pública. 
6.3 No momento da inscrição os candidatos deverão, obrigatoriamente, anexar os seguintes 
arquivos no formato PDF contendo: 
a) Documento de Identidade (RG ou CNH); 
b) Título de Eleitor; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
68
  
 
c) Comprovante de residência atualizado de no mínimo 3 (três) meses. Somente serão aceitas 
faturas de água, luz ou telefone desbloqueadas em nome do candidato ou iguais 
comprovantes de residência que não estejam em nome do candidato acompanhados de 
declaração do titular da conta informando que o candidato reside no endereço descrito no 
comprovante de residência; 
d) Diploma de Graduação, conforme especificado na Titulação Técnica Obrigatória para 
cada modalidade de vaga, de acordo com o Anexo I desta Chamada Pública, expedido por 
instituição de ensino superior reconhecida pelo Ministério da Educação; 
e) Comprovante de Titulação Complementar em Especialização Lato Sensu ou Stricto 
Sensu, se houver; 
f) Comprovante de Capacidade Científica Obrigatória de acordo com o Anexo I da presente 
Chamada Pública; 
g) Comprovante de Capacidade Técnica Complementar Obrigatória de acordo com o 
Anexo I da presente Chamada Pública, e; 
h) Cópia do currículo na Plataforma Lattes em formato PDF atualizado nos últimos 3 (três) 
meses. 
6.4  Não será permitido anexar ou substituir qualquer documento ou informação, após o envio 
eletrônico da proposta pela Plataforma de CTI da FAPESC, ainda que dentro do prazo.  
6.5 Serão considerados para efeito de análise somente documentos legíveis e 
desbloqueados. 
6.6 É responsabilidade do candidato conferir todos os arquivos anexados na Plataforma 
FAPESC quando da submissão da candidatura. Não serão considerados arquivos que não 
tenham upload concluídos. 
 
7 ANÁLISE E JULGAMENTO DE MÉRITO QUANTO À QUALIFICAÇÃO TÉCNICA 
7.1 A análise e o julgamento de mérito quanto à qualificação técnica terão caráter eliminatório 
e classificatório e serão realizados pelo Comitê Permanente de Acompanhamento e Avaliação 
das Chamadas Públicas da FAPESC (CPAA) juntamente com representante da SAR que, 
dependendo da necessidade, poderão solicitar a assessoria de consultores ad hoc, sendo o 
resultado homologado pela Diretoria Executiva da FAPESC. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
69
  
 
7.2 A experiência será comprovada por meio de diplomas, certificados e/ou atestados 
apresentados no ato da inscrição. Somente serão válidos diplomas emitidos por instituição de 
ensino superior reconhecida pelo Ministério da Educação. 
7.3 O tempo de experiência será contado a partir da data de conclusão do curso superior. A 
Capacidade Técnica complementar será comprovada por meio dos documentos descritos na 
Tabela 1 do item 7.5 para cada modalidade de vaga. 
7.4 O julgamento de cada um dos quesitos de avaliação de mérito será realizado mediante a 
conferência dos diplomas e/ou atestados anexados na Plataforma FAPESC de CTI,  sendo 
concedida a pontuação de acordo com a Tabela 1 constante no Item 7.5. 
7.5 - Avaliação do mérito técnico do candidato 
Tabela 1 - Avaliação do mérito técnico do candidato 
 
Qualificação 
Técnica  
Descrição 
do item 
Recursos 
Técnicos 
Documentos 
apresentados 
Pontuação do 
item 
Pontuação 
Máxima 
Total 
Quantidade Pontuação Mínima Máxima 
a) Titulação 
Complementar  
Pós-
Graduação 
nas áreas 
relacionadas 
no Anexo I, 
de acordo 
com a 
modalidade 
de vaga 
pretendida. 
Especialização 
Latu Sensu 
0 a 1 
5 por 
diploma 
0 
5 
30 
Mestrado 
0 a 1 
10 por 
diploma 
0 
10 
 
Doutorado 
 
0 a 1 
15 por 
diploma 
0 
15 
b) Capacidade 
Científica 
Obrigatória  
Capacidade 
científica 
será 
comprovada 
por meio de 
artigos 
acadêmicos, 
publicações, 
docência, 
cursos e ou 
participações 
em eventos, 
nas áreas 
relacionadas 
no Anexo I, 
de acordo 
com a 
modalidade 
de vaga 
pretendida. 
Comprovantes 
de artigos 
acadêmicos, 
publicações, 
docência, 
cursos e/ou 
participações 
em eventos.  
1 a 4 
5 por 
atestado 
5 
20 
20 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
70
  
 
c) Capacidade 
Técnica 
Complementar 
Obrigatória 
Capacidade 
técnica 
comprovada 
por meio de 
projetos 
executados 
e 
experiência 
profissional 
nas áreas 
relacionadas 
no Anexo I, 
de acordo 
com a 
modalidade 
de vaga 
pretendida. 
Comprovantes 
de projetos 
executados e 
de experiência 
profissional 
(declarações, 
CTPs, 
atestados, 
portarias). 
1 a 10 
5 por 
atestado 
10 
50 
50 
Total Máximo de Pontos 
100 
7.6 Na ausência de qualificação mínima, que corresponde a Capacidade Científica 
Obrigatória e Capacidade Técnica Complementar Obrigatória (item 7.5), será 
desclassificado. 
7.7 Pontuação inferior a 15 (quinze) será reprovado. 
7.8 Pontução igual ou superior a 15 (quinze), que não se enquadre no número de vagas, será 
classificado. 
7.9 Em caso de empate, será considerando o maior tempo de conclusão do curso superior 
apresentado para fins de comprovação de titulação técnica obrigatória. 
 
8 RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
8.1 Caso o candidato tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
candidaturas, poderá apresentar recurso no prazo estipulado no Item 2 - Cronograma, após a 
divulgação das propostas aprovadas, cabendo ao CPAA, juntamente com a SAR, manifestar-
se sobre os recursos. 
8.2 Os recursos deverão ser apresentados exclusivamente via Plataforma CTI da FAPESC. 
Eventuais 
questionamentos 
podem 
ser 
enviados 
ao 
endereço 
eletrônico  
inova.gov@fapesc.sc.gov.br. 
8.3 O CPAA analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à Diretoria 
Executiva, que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do recurso. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
71
  
 
8.4 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados no site da 
FAPESC, conforme previsto no Item 2 - Cronograma. A divulgação dos resultados poderá 
sofrer retificação, com base nos recursos efetuados e decisões motivadas proferidas. 
8.5 Não serão aceitos como base do pedido de recurso:  
a) informações adicionais de qualquer natureza que modifiquem a proposta original;  
b) envio de documentos complementares àqueles originalmente encaminhados;  
c) questionamentos quanto aos critérios avaliativos dos consultores/avaliadores ad hoc.  
8.6 As decisões finais dos recursos administrativos serão terminativas, não cabendo pedido 
de reconsideração. 
 
9 PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS  
9.1 A FAPESC disponibilizará a relação dos candidatos aprovados e a distribuição das cotas 
de bolsa no site da FAPESC www.fapesc.sc.gov.br e no Diário Oficial do Estado de Santa 
Catarina, nos prazos previstos, conforme o Item 2 - Cronograma.  
9.2 Após a publicação dos resultados, os candidatos aprovados serão convocados conforme 
ordem de classificação. 
 
10 IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS 
10.1 Para a implementação das bolsas será necessário o envio à FAPESC, conforme prazos 
constantes no Item 2 – Cronograma, da seguinte documentação: 
a)  Termo de Compromisso de Bolsa FAPESC (Anexo II) devidamente rubricado, assinado e 
digitalizado; 
b)   Plano de Trabalho do Bolsista (Anexo III), devidamente rubricado, assinado e digitalizado, 
e; 
c) Comprovante de Conta Corrente de sua titularidade no Banco do Brasil para o 
recebimento mensal e sucessivo da bolsa. 
10.2 A omissão no envio ou o preenchimento incorreto dos documentos impedirá o pagamento 
das bolsas. 
10.3 O pagamento mensal das bolsas será feito pela FAPESC, diretamente aos bolsistas. 
10.4 O início da vigência da bolsa dar-se-á pelo cadastramento do bolsista pela FAPESC no 
Sistema de Gestão de Recursos Humanos (SIGRH/SC) estando sujeito ao cronograma de 
processamento do respectivo sistema. Este procedimento será executado após o recebimento 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
72
  
 
do Termo de Compromisso de Bolsa FAPESC assinado, conforme prazos estabelecidos no 
Item 2 - Cronograma. 
10.5 Não serão realizados pagamentos retroativos de bolsa, bem como pagamentos de fração 
de mês. 
10.6 A bolsa não configura vínculo empregatício entre participantes desse certame. 
10.7 Será impeditivo à implementação da bolsa pendências quanto à Prestação de Contas de 
Recursos Estaduais Recebidos e/ou quanto aos Tributos e demais Débitos Administrados 
pela SEF – SAT.  É de responsabilidade do bolsista manter adimplência durante todo o 
período de vigência da bolsa. 
 
11 EXECUÇÃO E ACOMPANHAMENTO  
11.1 
Das 
responsabilidades 
do 
bolsista 
dentro 
do 
programa 
e 
suas 
entregas/produtos: 
11.1.1 A fim de participar no desenvolvimento dos objetivos do Programa Agroinovação SC, 
já descritos na cláusula 1.1 deste edital, o bolsista selecionado deverá atuar nas seguintes 
atividades, entregas e produtos: 
a) Atuar nas atividades do Programa Agroinovação SC com vistas a pesquisa e 
orquestração do ecossistema de inovação agro; 
b) Atuar no Programa Agroinovação SC com vistas a implantação e coleta de dados das 
metodologias desenvolvidas no âmbito do eixo infraestrutura de inovação; 
c) Atuar no Programa Agroinovação SC com vistas a pesquisa, organização das atividades 
ligadas e aplicação prática da mobilização interna para inovação da SAR, EPAGRI, 
CEASA e CIDASC; 
d) Estimular a prática integrada do planejamento, execução e monitoramento de projetos de 
inovação e aprimoramento tecnológico por meio do Agroinovação SC realizado na SAR 
e em suas empresas vinculadas; 
e) Auxiliar na definição de novas estratégias e ações para a implementação do 
Agroinovação SC; 
f) Auxiliar em tarefas que lhe forem atribuídas, quando solicitado pelo Programa 
Agroinovação SC; 
g) Apoiar o desenvolvimento das ações do Programa Agroinovação SC; 
h) Participar de reuniões, para apresentar o andamento das atividades desenvolvidas; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
73
  
 
i) Apresentar em reuniões/seminários, o trabalho executado, detalhando os principais 
resultados, bem como os problemas/lacunas e os desafios a serem superados; 
j) Analisar e interpretar de forma crítica dados e informações afetas ao tema da pesquisa, 
durante as diversas etapas do projeto; 
k) Realizar a consolidação das informações que serão produzidas ao longo do Programa; 
l) Realizar levantamento de informações em base de dados diversos ou em documentos 
disponibilizados pela equipe do projeto; 
m) Participar dos treinamentos, palestras, seminários que lhe forem indicados; 
n) Realizar levantamento bibliográfico de estudos e trabalhos correlatos, quando solicitado; 
o) Elaborar os relatórios de acordo com as normas, e; 
p) Cumprir, sem atrasos, os prazos de entrega dos produtos solicitados. 
11.1.2 Os bolsistas exercerão sua função limitando-se ao apoio Programa Agroinovação 
SC, tendo como unidade de planejamento o estado de Santa Catarina, não podendo ter suas 
atividades desvirtuadas para outras áreas ou funções dentro dos órgãos ou entidades 
estaduais a que forem designados, sob pena de rescisão do Termo de Compromisso de Bolsa 
FAPESC. 
11.1.3 Os benefícios serão pagos por um período de doze 12 (doze) meses, renováveis por 
mais 12 (doze) meses, mediante avaliação de desempenho substanciada efetuada pela 
FAPESC juntamente com a SAR. 
11.1.4 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer solicitação de alteração deverá 
ser feita à FAPESC através do e-mail inova.gov@fapes.sc.gov.br. 
11.1.5 A SAR designará um supervisor para acompanhar as atividades desenvolvidas pelo 
bolsista. 
 
12 OBRIGAÇÕES DOS BOLSISTAS E CONTRAPARTIDAS NECESSÁRIAS 
12.1 O bolsista deverá dedicar-se exclusivamente às atividades objeto dessa Chamada 
Pública bem como utilizar a carga horária prevista nesta Chamada Pública para dedicar-se 
integralmente às atividades orientadas pela SAR de acordo com o plano de trabalho a ser 
estabelecido.  
12.2 Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com objeto da 
presente Chamada Pública deverá ser feita, necessariamente, menção expressa à FAPESC. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
74
  
 
12.3 Devolver à FAPESC, em valores atualizados, o (s) pagamento (s) recebido (s) 
indevidamente, caso os requisitos e compromissos estabelecidos acima não sejam 
cumpridos. 
12.4 Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta Chamada 
Pública poderão ser solicitados, a qualquer momento, para atuar como monitores ou para 
participar de grupo de trabalho em eventos científicos realizados pela FAPESC, bem como, 
para ministrar palestra, no decorrer ou ao final do período da bolsa, com o intuito de apresentar 
os trabalhos desenvolvidos durante a execução do programa. 
12.5 Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta Chamada 
Pública farão parte do cadastro de consultores ad hoc da FAPESC, e, a qualquer momento, 
poderão ser selecionados para avaliações de projetos em outras Chamadas Públicas, sem 
custos para FAPESC. 
12.6 Os bolsistas deverão apresentar relatórios técnicos parciais semestralmente e relatório 
final. Os relatórios deverão ser preenchidos e enviados à FAPESC pelos bolsistas com 
parecer e assinatura do Supervisor que será designado pela SAR. 
12.7 A não apresentação de qualquer dos relatórios no modelo específico e/ou no prazo 
determinado implicará na suspensão do pagamento da bolsa, ficando o bolsista em situação 
de inadimplência com a FAPESC. 
12.8 Persistindo essa situação de inadimplência, sem justificativa aceitável, a bolsa será 
cancelada. 
 
13 DA DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA E COMUNICAÇÃO SOCIAL 
13.1 Quaisquer divulgações e publicações, científicas ou não, presentes ou futuras, sob 
qualquer forma de comunicação ou por qualquer veículo ou mídia, resultantes das atividades 
apoiadas pela presente Chamada Pública deverão, obrigatoriamente, mencionar em destaque 
o apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santas Catarina – 
FAPESC, com a inclusão da logo da FAPESC, sempre que possível. 
13.1.1 Tal obrigação deve ser cumprida pelo proponente/beneficiário, bolsista, equipe de 
trabalho e Instituição Proponente/interveniente. 
13.2 O uso da logomarca da FAPESC deve seguir as orientações contidas no Manual da 
Marca FAPESC, disponível no site www.fapesc.sc.gov.br. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
75
  
 
13.3 Todo conteúdo proveniente das ações e resultados dos projetos selecionados nesta 
Chamada, publicado ou postado em vídeos, fotos e/ou atividades, nos sites e nos perfis do 
Instagram, Facebook, Twitter, Youtube entre outras redes sociais, sempre que possível, 
deverão 
registrar 
como 
marcador 
as 
hashtags 
#FAPESC.SC, 
#SDEGOVSC 
e 
#GOVERNOSC além de marcar a FAPESC com @Fapesc.gov, @Fapesc.sc. 
13.4 Quando da apresentação de ações e resultados do projeto, deve-se enviar à Assessoria 
de 
Comunicação 
da 
FAPESC, 
por 
meio 
do 
endereço 
eletrônico 
comunicacao@fapesc.sc.gov.br dados, imagens e informações que viabilizem o anúncio do 
mesmo. Os materiais de apoio para divulgação deverão conter texto em formato jornalístico, 
programação, indicação do meio de publicação e fotos em boa resolução. Solicita-se, sempre 
que possível, antecedência mínima de 15 (quinze) dias. 
13.5 Deverá ser apresentado um vídeo institucional da FAPESC em eventos, ações e 
apresentações de resultados do projeto. O vídeo estará disponível no site de FAPESC. 
13.6 Ao longo da execução da presente Chamada Pública a FAPESC poderá realizar 
seminários para apresentação dos resultados parciais das atividades desenvolvidas, e, ao 
final, será realizado o Seminário Final de Divulgação e Avalição dos Resultados do presente. 
Para estes seminários os Proponentes/Beneficiários e Bolsistas deverão apresentar seus 
resultados de pesquisa. 
 
14 IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA  
14.1 Decairá o direito de impugnar os termos desta Chamada Pública qualquer interessado 
que não o fizer em até 5 (cinco) dias úteis subsequentes ao lançamento da Chamada Pública 
no Diário Oficial do Estado. Não terão efeito de recurso as impugnações feitas por aquele que 
venha apontar, posteriormente ao prazo supracitado, eventuais falhas ou inadequações desta 
Chamada Pública. 
14.2 Não terão efeito de recurso as impugnações feitas por aquele que, em o tendo aceitado 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
inadequações. 
14.3 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Ciência, Tecnologia e Inovação da 
FAPESC, por correspondência eletrônica, para o e-mail inova.gov@fapesc.sc.gov.br, com o 
assunto: “Impugnação CP FAPESC 11/2021”. 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
76
  
 
15 DA SUSPENSÃO, REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
15.1 A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser suspensa, revogada ou 
anulada, no todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ela alocados, por decisão 
unilateral da FAPESC, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
16 DA CLÁUSULA ANTICORRUPÇÃO (IN CGE/SEA nº 01/2020) 
16.1 Os participantes da presente Chamada Pública, tanto pessoas físicas quanto pessoas 
jurídicas de qualquer natureza, concordam que executarão as obrigações assumidas de forma 
ética e de acordo com os princípios aplicáveis à administração pública direta e indireta e 
atividades do terceiro setor. 
16.2 Declaram que têm conhecimento das normas previstas na legislação correspondente, 
entre as quais as que se encontram determinadas na Lei nº 8.429/1992 (Lei de Improbidade 
Administrativa) e Lei nº 12.846/2013, seus regulamentos e demais legislações Federais e 
Estaduais correlatas. 
16.3 Os proponentes comprometem-se em não adotar práticas ou procedimentos que se 
enquadrem nas hipóteses previstas nas leis e regulamentos mencionados no inciso I, artigo 
1º da IN CGE/SEA nº 01/2020, bem como, exigir o mesmo zelo de terceiros por elas 
contratados. 
16.4 Comprometem-se em notificar à Controladoria-Geral do Estado qualquer irregularidade 
que tiverem conhecimento acerca da inexecução da presente cláusula anticorrupção. 
16.5 Declaram ainda, ter plena ciência de que a violação de qualquer das obrigações previstas 
na IN CGE/SEA nº 01/2020, além de outras pertinentes à espécie, é causa para a sua imediata 
exclusão deste certame, sem prejuízo da cobrança das perdas e danos, inclusive danos 
potenciais, causados à parte inocente e das multas pactuadas. 
 
17 DISPOSIÇÕES GERAIS 
17.1 A presente Chamada Pública regula-se pelos preceitos de direito público, pela legislação 
de Ciência, Tecnologia e Inovação, e, em especial, pela Resolução FAPESC 01/2015(Política 
de Bolsas FAPESC), além das demais normas aplicáveis. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
77
  
 
17.2 É responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos e 
comunicações referentes a este Edital, no site da FAPESC (www.fapesc.sc.gov.br/ na aba 
Chamadas Públicas). 
17.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, 
será de responsabilidade exclusiva do candidato, respondendo por elas, na forma da lei. 
17.4 O bolsista deverá atender a todos os prazos e as demais exigências desta Chamada 
Pública. 
17.5 O bolsista deverá apresentar à FAPESC, nos prazos que lhe forem determinados, 
informações ou documentos referentes tanto ao desenvolvimento quanto à conclusão do 
Plano de Trabalho (Anexo III) aprovado. 
17.6 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESC por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento. Tal medida não 
acarretará prejuízo de outras providências cabíveis. 
17.7 A acumulação de bolsas provenientes de agências públicas de fomento é vedada. 
17.8 A propriedade intelectual da criação resultante da parceria será estabelecida conforme 
dispõem as Leis nº 9.279/96 e nº 10.973/04, e Lei Estadual nº 14.328, de 15 de janeiro de 
2008, e a política interna da FAPESC.  
17.9 Esta Chamada terá validade por 2 (dois) anos, a partir da data da publicação de seu 
resultado no Diário Oficial do Estado, prorrogável por igual período, mediante avaliação da 
FAPESC e da SAR. 
 
18 INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
18.1 O foro para dirimir qualquer questão relacionada com a presente Chamada Pública é o 
da Comarca de Florianópolis, Estado de Santa Catarina. 
18.2 Esclarecimentos e informações adicionais sobre esta Chamada podem ser obtidos junto 
à FAPESC, através do e-mail inova.gov@fapesc.sc.gov.br. 
 
Florianópolis (SC), 15 de abril de 2021. 
(assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
78
  
 
ANEXO I 
 
VAGAS E REQUISITOS DAS COTAS DE BOLSAS DISPONÍVEIS  
NESTA CHAMADA PÚBLICA 
 
 
 
 
VAGA 01 
Número de bolsas: 02 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Administração, Engenharias ou Agronomia. 
Titulação Complementar: Pós-Graduação na área de conhecimento das Engenharias ou da 
Administração. 
Capacidade Científica Obrigatória: O candidato deve apresentar publicações de artigos 
científicos ou livros nas temáticas de habitats de inovação, inovação de governo, laboratórios 
de governo, inovação aberta, metodologias de inovação, ferramentas para a inovação, gestão 
do conhecimento, tecnologia, empreendedorismo, ecossistema de inovação e/ou inovação. 
Capacidade Técnica Complementar Obrigatória: O candidato deve apresentar atuação 
profissional na área da inovação; coordenação e/ou participação em projetos de pesquisa 
e/ou desenvolvimento tecnológico, preferencialmente com potencial de inovação de produtos, 
processos ou serviços, financiados por agências de fomento e/ou por empresas privadas; 
coordenação e/ou participação em projetos de desenvolvimento de habitats de inovação; 
coordenação e/ou participação em projetos de inovação em governo com a implantação de 
laboratórios de inovação; conseguir realizar interfaces com áreas como tecnologia, negócios 
e inovação; experiência em gestão de projetos; conhecimento em pacote office intermediário. 
 
 
VAGA 02 
Número de bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Administração, Engenharias, Biblioteconomia 
ou Agronomia. 
Titulação Complementar: Pós-Graduação na área de conhecimento das Engenharias ou da 
Administração. 
Capacidade Científica Obrigatória: O candidato deve apresentar publicações de artigos 
científicos ou livros nas temáticas de habitats de inovação, inovação de governo, laboratórios 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
79
  
 
de governo, inovação aberta, metodologias de inovação, ferramentas para a inovação, gestão 
do conhecimento, tecnologia, empreendedorismo, ecossistema de inovação e inovação. 
Capacidade Técnica Complementar Obrigatória: O candidato deve apresentar atuação 
profissional aderentes as áreas do Programa Agroinovação SC; coordenação e/ou 
participação em projetos de desenvolvimento de habitats de inovação; coordenação e/ou 
participação em projetos que busquem ativar ou orquestrar ecossistemas de inovação; 
coordenação e/ou participação em ações de desenvolvimento estratégico de empresas ou 
ainda de governo; experiência em atuação com a tríplice hélice; experiência em gestão de 
projetos; conhecimento em pacote office intermediário. 
 
 
VAGA 03 
Número de bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória Graduação em Administração ou Engenharias.  
Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de conhecimento das Engenharias ou 
da Administração. 
Capacidade Científica Obrigatória: O candidato deve apresentar publicações de artigos 
científicos ou livros nas temáticas de habitats de inovação, inovação de governo, laboratórios 
de governo, inovação aberta, metodologias de inovação, ferramentas para a inovação, gestão 
do conhecimento, tecnologia, empreendedorismo, ecossistema de inovação e/ou atuação em 
rede e inovação. 
Capacidade Técnica Complementar Obrigatória: O candidato deve apresentar atuação 
profissional em inovação; coordenação e/ou participação em projetos de desenvolvimento de 
capacidades e habilidades para a inovação; coordenação e/ou participação em projetos que 
busquem mobilizar pessoas de diferentes áreas em uma visão interdisciplinar; coordenação 
e/ou participação em ações de desenvolvimento estratégico de empresas ou ainda de 
governo; experiência em atuação com a tríplice hélice; experiência em gestão de projetos; 
conhecimento em pacote office intermediário. 
 
 
VAGA 04 
Número de bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Ciência da Computação, Engenharia da 
Computação, Sistema de Informação ou Análise e Desenvolvimento de Sistemas.  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
80
  
 
Titulação Complementar: Pós-Graduação em Ciência de Dados, Estatística, Matemática 
Aplicada, ou Computação Aplicada.  
Capacidade Científica Obrigatória: O candidato deve apresentar publicações técnicas na 
área de engenharia de dados, big data, computação, gestão de dados, tecnologia, ciência de 
dados e/ou gestão da informação. 
Capacidade Técnica Complementar Obrigatória : Conhecimento avançado em ferramentas 
do pacote Office; Conhecimento em Power BI; Conhecimento em Estatística, Data Lake, 
Spark, Databricks, Data Factory, Azure Synapse; Conhecimento em Cloud (AWS, GCP ou 
Azure); Experiência com o SQL Server Integration Services (SSIS) ou outra ferramenta similar 
de ETL, com bancos relacionais e multidimensionais (SQL Server); Conhecimentos em 
integrações de sistemas; Conhecimento de API&#39;s - Modelo de dados - Banco de dados; 
Conhecimento em sistemas de mensagens/enfileiramento e/ou sistemas de processamento 
de fluxo, em ferramentas Cloud, em integração e desenvolvimentos de APIs Res, SQL e Linux; 
Experiência com ferramentas de processamento de dados distribuídos (Hadoop, Hive, Spark, 
Flink, Beam, Storm, Samza); Prática em linguagem Python, Scala ou Java; Inglês 
intermediário. 
 
 
VAGA 05 
Número de bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Engenharias, Sistemas de informação ou 
Administração. 
Titulação Complementar: Pós-Graduação na área de conhecimento das Engenharias ou da 
Administração. 
Capacidade Científica Obrigatória: O candidato deve apresentar publicações técnicas ou 
científicas e experiência comprovada nas áreas de sistemas de gestão, gestão da qualidade, 
gestão da mudança e estratégia organizacional, gestão da inovação e/ou técnicas de 
ferramentas para avaliação da inovação. 
Capacidade Técnica Complementar Obrigatória: O candidato deve apresentar 
conhecimento em design de processos e de serviços, mapeamento, identificação, desenho 
de processos, análise, proposição de melhorias e automação de processos, elaboração de 
instrução de trabalho, especialmente em âmbito público, sistemas e atividades com vistas a 
evolução digital das capacidades ligada a atuação do CEPA, visando atendimento do 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
81
  
 
Observatório do Agronegócio Catarinense. Deve possuir conhecimentos em softwares de 
apoio como Bizagi, Modeler e BPMN.io. 
 
 
VAGA 06 
Número de bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Nível Superior em qualquer Engenharia, Sistemas de 
Informação, Estatística, Matemática aplicada ou Economia. 
Titulação Complementar: Pós-Graduação em Ciência de dados, estatística, matemática 
aplicada, computação aplicada ou desenvolvimento de aplicativos. 
Capacidade Científica Obrigatória: O candidato deve apresentar publicações técnicas na 
área de engenharia de dados, big data, computação, gestão de dados, tecnologia, ciência de 
dados, gestão da informação, estatística e/ou ciência da informação. 
Capacidade Técnica Complementar Obrigatória: O candidato deve apresentar 
conhecimento em planejamento, mapeamento, captura e armazenamento de informações dos 
sistemas internos ou de bases de dados de ambientes externos. Deve apresentar também 
conhecimento avançado em ferramentas do pacote Office, Power BI, estatística avançada, 
experiência com o SQL Server Integration Services e integração de sistemas. Conhecimento 
em linguagem Python e Linguagem R é um diferencial. 
 
 
VAGA 07 
Número de bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Sistemas de Informação, Ciência da 
Informação ou Engenharia da Computação. 
Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de Desenvolvimento de Sistemas ou 
Ciências de Dados. 
Capacidade Científica Obrigatória: O candidato deve apresentar publicações técnicas na 
área de engenharia de dados, big data, computação, tecnologia e gestão da informação, 
ciência da informação, gestão da informação, desenvolvimento de sistemas ou aplicativos 
e/ou design de sistemas. 
Capacidade Técnica Complementar Obrigatória: O candidato deve apresentar 
conhecimento e atuação na análise, melhorias e design de requisitos e manutenção de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
82
  
 
sistemas e aplicativos computacionais para suporte ao Observatório do Agronegócio 
Catarinense. 
 
 
VAGA 08 
Número de bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Educação, Design ou Administração. 
Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de conhecimento das Engenharias, da 
Administração ou de Design. 
Capacidade Científica Obrigatória: O candidato deve apresentar publicações de artigos 
científicos ou livros nas temáticas de inovação na educação, metodologias ativas, habitats de 
inovação, inovação de governo, laboratórios de governo, inovação aberta, metodologias de 
inovação, 
ferramentas 
para 
a 
inovação, 
gestão 
do 
conhecimento, 
tecnologia, 
empreendedorismo, ecossistema de inovação e/ou inovação. 
Capacidade Técnica Complementar Obrigatória: O candidato deve apresentar atuação 
profissional aderentes as áreas do Programa Agroinovação SC; coordenação e/ou 
participação em projetos de desenvolvimento de capacidades e habilidades para a inovação; 
coordenação e/ou participação em projetos que busquem mobilizar pessoas de diferentes 
áreas em uma visão interdisciplinar; coordenação e/ou participação em ações de 
desenvolvimento estratégico de empresas ou ainda de governo; experiência em atuação com 
a tríplice hélice; experiência em formação para inovação. 
 
 
VAGA 09 
Número de bolsas: 02 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Design, Comunicação, Jornalismo e Cinema. 
Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de Design ou Comunicação. 
Capacidade Científica Obrigatória: O candidato deve apresentar publicações de artigos 
científicos ou livros nas temáticas de habitats de inovação, inovação de governo, laboratórios 
de governo, inovação aberta, metodologias de inovação, ferramentas para a inovação, gestão 
do conhecimento, tecnologia, empreendedorismo, ecossistema de inovação e/ou inovação 
com foco no agro e temas referentes a pasta agro (CIDASC, CEASA, SAR e EPAGRI). 
Capacidade Técnica Complementar Obrigatória: O candidato deve apresentar atuação 
profissional com experiência em comunicação, considerando obras seriadas audiovisuais 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
83
  
 
para diferentes plataformas de divulgação (como TV e redes sociais); experiência em 
editoração de vídeos, como entrevistas, programas de televisão; experiência na escrita para 
imprensa; experiência em design gráfico e animação; pacote adobe avançado. 
 
 
VAGA 10 
Número de bolsas: 01 
Titulação Técnica Obrigatória: Graduação em Sistemas de Informação, Ciência da 
Informação, Engenharia da Computação. Análise e Desenvolvimento de Sistemas. 
Titulação 
Complementar: 
Pós-Graduação 
em 
Desenvolvimento 
de 
Sistemas, 
Desenvolvimento de Software, Ciência de Dados ou Computação. 
Capacidade Científica Obrigatória: O candidato deve apresentar publicações de artigos 
científicos ou livros nas temáticas de inovação e/ou tecnologia. 
Capacidade Técnica Complementar Obrigatória: O candidato deve apresentar atuação 
profissional com experiência em administração de website; ferramentas de business 
intelligence; gestão de banco de dados; e experiência nas tecnologias Wordpress, HTML, 
CSS, Javascript, Photoshop, Illustrator, MySQL e Excel. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
84
  
 
ANEXO II 
 
TERMO DE COMPROMISSO DE BOLSA FAPESC 
 
A ser preenchido pela FAPESC 
PROCESSO FAPESC Nº: XXXX/XXX 
 
O Programa de BOLSAS FAPESC objetiva: 
 
a) A formação de profissionais para a Pesquisa Científica, Tecnológica e Inovação em 
universidades, institutos de pesquisa e desenvolvimento, centros tecnológicos, centros 
de formação profissional e empresas de base tecnológica, em todas as áreas do 
conhecimento, tanto no Brasil quanto no exterior, com o intuito de incentivar e 
promover o desenvolvimento, em áreas estratégicas, do Estado de Santa Catarina;  
b) A fixação de pessoal de alto nível em Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação, 
ICTI, empresas e governos, para a realização de projetos de PDI e a gestão de 
projetos de PDI. 
 
1 DEFINIÇÕES 
a) Bolsista: Pessoa física aprovada na Chamada Pública 11/2021, qualificada conforme 
item 2 do presente Termo, para executar o objeto do presente Termo, conforme 
atribuições previstas no item 6 do presente Termo. 
b) Coordenador do Projeto: Profissional indicado pela SAR para coordenar a execução do 
objeto do presente Termo, conforme atribuições previstas no item 7 do presente Termo. 
c) Supervisor do Bolsista: Profissional indicado pela SAR para supervisionar a execução 
do objeto do presente Termo, conforme atribuições previstas no item 7, do presente 
Termo. 
d) Entidade: Instituição que receberá o bolsista para execução de projetos de pesquisa 
aplicada ao Programa Agroinovação SC. 
e) FAPESC: Entidade pública com personalidade jurídica de direito privado, inscrita no 
CNPJ sob o nº 01.682.869/0001- 26, com sede no Parque Tecnológico ALFA – Rodovia 
José Carlos Daux, 600 (SC 401), Km 01, Módulo 12A, Prédio CELTA/FAPESC, 5º andar, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
85
  
 
Bairro João Paulo, Florianópolis, Santa Catarina, CEP 88030-902, doravante denominada 
simplesmente FAPESC. 
 
2 DO BOLSISTA 
 
Nome:  
Estado Civil:  
Nacionalidade:  
CPF:  
RG: 
Órgão Emissor: 
Data de Expedição: 
UF: 
Profissão:  
Data de Nascimento:  
Sexo:  
Nome do Pai:  
Nome da Mãe:  
Endereço Residencial (logradouro, nº e complemento): 
Bairro:  
Cidade:  
CEP:  
Telefone: 
Celular: 
E-mail:  
Tempo de Residência no Estado de SC: 
Estado e Município de Nascimento: 
Nº Título Eleitoral:  
Zona:  
Seção:  
UF:  
Data de emissão Título: 
Município: 
Banco do Brasil – Agência: 
Conta:  
 
3 DO COORDENADOR  
 
Nome:  
CPF:   
RG:  
Órgão Exp.:  
Data Exp.:  
Nacionalidade:  
Estado civil:  
Profissão:  
Telefone:  
Celular:  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
86
  
 
Endereço Comercial (logradouro, nº e complemento): 
Bairro:  
CEP:  
Cidade:  
Endereço Residencial (logradouro, nº e complemento): 
Bairro:  
CEP:  
Cidade:  
Email:  
Nome da Entidade de vínculo:  
Nome do Supervisor do Bolsista: 
 
4  DO OBJETO  
 
4.1 O presente TERMO DE COMPROMISSO DE BOLSA FAPESC visa à transferência de 
recursos financeiros, em modalidade de bolsa, para a execução do Programa Agroinovação 
SC, em conformidade com o Plano de Trabalho, parte integrante do presente instrumento, 
nos termos da resolução 01/2015 - Política de Bolsas FAPESC. 
 
5 IDENTIFICAÇÃO DO PROCESSO 
 
Modalidade da Bolsa: DTI - A 
Valor da Bolsa: R$ 4.000,00 
Duração da Bolsa (meses):12 
Data Início da Bolsa: 01/07/2021 
Data Fim da Bolsa: 30/06/2022 
 
6 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DO BOLSISTA 
 
a) Caberá ao bolsista dedicar-se exclusivamente às atividades objeto dessa Chamada 
Pública em carga horária de 30 (trinta) horas/semanais, sendo permitida a acumulação 
de até 10 (dez) horas com atividade de docência.  
b) Desenvolver suas atividades na modalidade presencial na cidade de Florianópolis; em 
horário definido pela SAR; 
c) Dedicar-se integralmente às atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação na SAR 
em ritmo compatível com as atividades exigidas pelo Programa; 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
87
  
 
d) Manter bom desempenho a ser atestado pelo coordenador do projeto e/ou supervisor do 
bolsista durante todo o período de bolsa; 
e) Indicar conta de sua titularidade, no Banco do Brasil, para o recebimento mensal e 
sucessivo da bolsa; 
f) Não acumular bolsas provenientes de agências públicas de fomento; 
g) Enviar à FAPESC, semestralmente e em prazos a serem estipulados, relatórios parciais 
do andamento do estudo/projeto, com parecer do coordenador do projeto e/ou 
supervisor do bolsista; 
h) Apresentar, ao final da vigência deste Termo de Compromisso, um relatório elaborado 
em conjunto pelo bolsista, pelo coordenador do projeto e/ou supervisor do bolsista, com 
resultado sucinto, em meio eletrônico, para ser divulgado no site da FAPESC; 
i) Submeter à apreciação da FAPESC qualquer proposta de mudança no projeto, durante 
a vigência da bolsa; 
j) Fazer menção expressa à FAPESC em qualquer ação promocional ou publicação de 
trabalhos relacionados com o objeto do presente Termo; 
k) Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta Chamada 
Pública poderão ser solicitados, a qualquer momento, para atuar como monitores ou para 
participar de grupo de trabalho em eventos científicos realizados pela FAPESC, bem 
como, para ministrar palestra, no decorrer ou ao final do período da bolsa, com o intuito 
de apresentar os trabalhos desenvolvidos durante a execução do programa; 
l) Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta Chamada 
Pública farão parte do cadastro de consultores ad hoc da FAPESC, e, a qualquer 
momento, poderão ser selecionados para avaliações de projetos em outras Chamadas 
Públicas, sem custos para FAPESC. 
m) Comunicar à FAPESC, até o mês seguinte, o aceite ou publicação de artigos relacionados 
as atividades desenvolvidas enquanto bolsista do Termo vigente, e; 
n) Devolver à FAPESC, em valores atualizados, mensalidade (s) recebida (s) 
indevidamente, caso os requisitos e compromissos estabelecidos acima não sejam 
cumpridos. 
 
7 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DO COORDENADOR DO PROJETO E 
DO SUPERVISOR DO BOLSISTA 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
88
  
 
 
a) Caberá ao Coordenador do Projeto e ao Supervisor do bolsista apresentar relatório 
parcial das atividades desenvolvidas semestralmente e quando solicitado. Ao 
encerramento do presente Termo apresentar relatório final, conforme Item 7, e, desta 
Chamada Pública; 
b) Submeter a prestação de contas técnica, apresentando o relatório semestral de 
aproveitamento e quando solicitado; 
c) Submeter à apreciação da FAPESC qualquer proposta de alteração no projeto;  
d) Fazer, obrigatoriamente, menção expressa à FAPESC em qualquer ação promocional ou 
publicação de trabalhos relacionados com o objeto do presente Termo; 
e) Assinar junto com o bolsista, quando for o caso, o relatório semestral de atividades para 
ser enviado à FAPESC, onde constarão as atividades desenvolvidas e o aproveitamento 
alcançado; 
f)     Enviar mensalmente à FAPESC, até o dia 30 de cada mês, os nomes dos bolsistas 
excluídos ou que tenham falta que impliquem suspensão do pagamento das bolsas; 
g) Apresentar relatório com os resultados do programa/projeto, à FAPESC ou em eventos, 
quando solicitado; e 
h) Comunicar à FAPESC, até o mês seguinte, o aceite ou publicação de artigos relacionados 
às atividades desenvolvidas pelos bolsistas no âmbito do projeto, objeto do Termo 
vigente. 
 
8 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DA ENTIDADE 
 
a) Caberá à Entidade, por meio de seu representante legal, colaborar na execução das 
atividades e disponibilizar infraestrutura e condições necessárias, salubres e adequadas 
à realização do objeto deste instrumento, sendo responsável solidária pelo cumprimento 
de todas as obrigações assumidas pelo bolsista, conforme Plano de Trabalho; 
b) Fiscalizar a atuação dos bolsistas, garantindo o exercício da atuação limitada, 
exclusivamente, ao apoio Programa de apoio à Pesquisa Aplicada na área de Recursos 
Hídricos do Estado de Santa Catarina, tendo como unidade de planejamento as regiões 
hidrográficas do Estado, dentre as atribuições legais definidas pelo artigo 8º da Lei 
Complementar nº 741/2019, não permitindo que atividades sejam desvirtuadas para 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
89
  
 
outras áreas ou funções dentro do órgãos ou entidades estaduais a que forem 
designados; e 
c) Garantir a segurança sanitária dos bolsistas por meio da observação das restrições 
impostas pela pandemia de COVID 19 dispostas nos decretos e demais normativas 
municipais e estaduais vigentes à época da execução do projeto. 
 
9 DAS ATRIBUIÇÕES DA FAPESC 
a) Caberá à FAPESC realizar o cadastramento do bolsista no Sistema de Gestão de 
Recursos Humanos (SIGRH/SC) e a realizar o pagamento das bolsas durante o período 
de vigência do presente Termo;  
b) Avaliar qualquer proposta de mudança no projeto e/ou vinculação de bolsista, durante a 
vigência do projeto;  
c) Solicitar, receber e avaliar os relatórios técnicos dos bolsistas, e; 
d) Zelar pelo cumprimento das condições estabelecidas no presente Termo. 
 
10 DA DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA E COMUNICAÇÃO SOCIAL 
10.1 Quaisquer divulgações e publicações, científicas ou não, presentes ou futuras, sob 
qualquer forma de comunicação ou por qualquer veículo ou mídia, resultantes das atividades 
apoiadas pela presente Chamada Pública deverão, obrigatoriamente, mencionar em destaque 
o apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santas Catarina – 
FAPESC, com a inclusão da logo da FAPESC, sempre que possível. 
10.1.1 Tal obrigação deve ser cumprida pelo proponente/beneficiário, bolsista, equipe de 
trabalho e Instituição Proponente/interveniente. 
10.2 O uso da logomarca da FAPESC deve seguir as orientações contidas no Manual da 
Marca FAPESC, disponível no site www.fapesc.sc.gov.br. 
10.3 Todo conteúdo proveniente das ações e resultados dos projetos selecionados nesta 
Chamada, publicado ou postado em vídeos, fotos e/ou atividades, nos sites e nos perfis do 
Instagram, Facebook, Twitter, Youtube entre outras redes sociais, sempre que possível, 
deverão 
registrar 
como 
marcador 
as 
hashtags 
#FAPESC.SC, 
#SDEGOVSC 
e 
#GOVERNOSC além de marcar a FAPESC com @Fapesc.gov, @Fapesc.sc. 
10.4 Quando da apresentação de ações e resultados do projeto, deve-se enviar à Assessoria 
de 
Comunicação 
da 
FAPESC, 
por 
meio 
do 
endereço 
eletrônico 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
90
  
 
comunicacao@fapesc.sc.gov.br dados, imagens e informações que viabilizem o anúncio do 
mesmo. Os materiais de apoio para divulgação deverão conter texto em formato jornalístico, 
programação, indicação do meio de publicação e fotos em boa resolução. Solicita-se, sempre 
que possível, antecedência mínima de 15 (quinze) dias. 
10.5 Deverá ser apresentado um vídeo institucional da FAPESC em eventos, ações e 
apresentações de resultados do projeto. O vídeo estará disponível no site de FAPESC. 
10.6 Ao longo da execução da presente Chamada Pública a FAPESC poderá realizar 
seminários para apresentação dos resultados parciais das atividades desenvolvidas, e, ao 
final, será realizado o Seminário Final de Divulgação e Avalição dos Resultados do presente. 
Para estes seminários os Proponentes/Beneficiários e Bolsistas deverão apresentar seus 
resultados de pesquisa. 
 
11 CONDIÇÕES GERAIS 
a) As condições gerais estabelecidas neste instrumento terão validade durante todo o 
período de fruição da bolsa. 
b) Em caso de insuficiência de desempenho do bolsista ou de interrupção, por qualquer 
motivo, dos seus trabalhos durante a vigência da bolsa, caberá ao Coordenador a 
responsabilidade de informar à FAPESC, e solicitar a suspensão imediata da bolsa. A 
bolsa poderá ser cancelada, pela FAPESC, por ocorrência, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento. Tal medida acarretará ao bolsista restituir, à FAPESC, o valor 
recebido, corrigido com base nos mesmos critérios adotados para a atualização das 
obrigações tributárias. 
c) A concessão objeto do presente instrumento não gera vínculo de qualquer natureza ou 
relação de trabalho entre as partes, constituindo doação feita ao bolsista. 
d) O bolsista excluído, independentemente das razões, não poderá retornar ao Programa 
na mesma vigência. 
e) A FAPESC não se responsabiliza por qualquer dano físico ou mental causado ao bolsista 
na execução do seu projeto de pesquisa.  
f) O bolsista, o coordenador do projeto e supervisor do bolsista manifestam sua integral e 
incondicional concordância com a concessão que ora é feita, comprometendo-se a 
cumprir fielmente as condições expressas neste instrumento. 
g) O início da vigência da bolsa dar-se-á pelo cadastramento do bolsista no Sistema de 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
91
  
 
Gestão de Recursos Humanos (SIGRH/SC), pela FAPESC. Esse procedimento será 
executado após o recebimento do Termo de Compromisso assinado, estando sujeito ao 
cronograma de processamento desse sistema. 
 
 
Florianópolis, ______ de _______________ de 2021. 
 
 
_______________________________ 
Bolsista 
 
______________________________ 
Coordenador 
 
_______________________________ 
Entidade 
 
_______________________________ 
Supervisor 
 
 
 
_______________________________ 
FAPESC 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
92
  
 
ANEXO III 
 
 
 
_______________________________ 
Bolsista 
______________________________ 
Coordenador 
_______________________________ 
Entidade 
_______________________________ 
Supervisor 
______________________________ 
FAPESC 
 
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 11/2021 
PROGRAMA AGROINOVAÇÃO SC 
1 DO PROJETO  
 
 
1.1 Nome do Bolsista 
 
 
 
1.2 Título do Projeto 
 
 
1.3 Identificação do objeto 
 
 
1.4 Objetivo da pesquisa 
 
 
1.5 Etapas e metas, com cronograma compatível com a duração da bolsa e projeto de 
PDI 
 
 
 
1.6 Entregáveis (produto/processo ou equivalente) 
 
 
1.7 Previsão de  divulgações e publicações (científicas ou não)  de artigos, livros, 
resenhas e/ou papers. 
 
 
1.8 Resumo do Plano de Trabalho 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000647/2021 e o código O1W0DS14.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 15/04/2021 às 17:44:43, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
93
