
 
PRIMERA CONVOCATORIA
GOBIERNO DE CHILE
PROGRAMA GENOMA EN RECURSOS
Cees
NATURALES RENOVABLES
 
ee
Calidad Vegetal de Productos de Alto Impacto
BE
Economico para Chile
BASES DE LA CONVOCATORIA
Tapas ca
cot
   
 
 
 BASES DE LA 17 CONVOCATORIA DEL
PROGRAMA GENOMA EN RECURSOS NATURALES RENOVABLES
INICIATIVA GENOMA CHILE
2001
LLO E INNOVACION TECNOLOGICA
OGRAMADE DESARR
Se
RE RE QO
GOBIERNO DE CHILE
CONVOCATORIA
El
Consejo
del
Programa Genoma
en
Recursos
Naturales
Renovables
convoca
a
la
presentacion de propuestas para la 1° Convocatoria del Programa Genoma en Recursos Naturales de
la Iniciativa Genoma Chile en el tema: “Calidad Vegetal de Productos de Alto Impacto Econémico
para Chile”.
Esta convocatoria se inscribe en el Programa de Desarrollo e tnnovacion Tecnologica del Gobierno de
Chile. Este Programa esta siendo cofinanciado por el Banco Interamericano de Desarrollo.
1.
Proposito
Este Programa Genoma en Recursos Naturales Renovables tiene como praposito aprovechar
oportunidades o resolver problemas de impacto econamicoe nacional en los ambitos agropecuario,
forestal y acuicola, a través del desarrollo de capacidades, de conocimiento y de tecnologias basadas
en gendomica, bioinformatica y proteomica.
2.
Alcances y Objetivos de la 17 Convocatoria
En esta 12 convocatoria se priorizara las siguientes areas de impacto (ver Anexo A):
1.
Sanidad
1.1.
Virus
1.2
Otros Patégenos
2.
Poscosecha
Los objetivos de esta 1* Convocatoria son:
i)
Desarrollar y fortalecer capacidades en gendomica, bioinformatica y proteomica que se
complementen con las existentes en el extranjero,
a través de mejorar la calidad o la
sanidad de productos vegetales de importancia economica nacional
—
ii}
Desarrollar nuevos productos y/o procesos que mejorenla calidad o sanidad vegetal
de productos vegetales de importancia econémica nacional
3.
Consejo dei Programa Genoma en Recursos Naturales Renovables
El Consejo del Programa Genoma en Recursos Naturales Renovables esta formado porel
Subsecretario de Economia, el Presidente de CONICYT, el
Vicepresidente Ejecutivo de CORFO,la
Directora Ejecutiva del FIA y el Jefe de la Divisién de Desarroilo Productivo de MINECON. Participa
como
secretario
del
Consejo
el
Director
Ejecutivo
de
Programa
de
Desarrollo
e
innovacién
Tecnolégica. Cada una de estas personas podra nombrar un representante alterno dotado de las
mismas atribuciones y que !o reemplazara en caso deinasistencia a las reuniones donde se resuelvan
asuntos del Programa Genoma en Recursos Naturales Renovables.
ho
 4,
Direcci6n
superior y gestién
operativa
del
Programa Genoma en
Recursos
Naturales
Renovables
La direccién superior del Programa Genoma en Recursos Naturales Renovables corresponde
al Consejo. Entre otras decisiones le corresponde:
4.
Establecer, ajustar y modificar los contenidos y alcances del Programa Genoma en Recursos
Naturales Renovables
Resolver sobre medidas
correctivas y
preventivas
con
respecto
al
Programa Genoma
en
Recursos Naturales Renovables
Determinar las modalidades de participacion en los beneficics de los ejecutores de proyectos
Determinar los alcances de cada convocatoria y convocara participar
Decidir la adjudicacion dde las convocatorias y sus condiciones
NR
bofRSE
PC
CPU
Er FaRat Dr a ne
Coordinar la asignacion de recursos de los fondos respectivos
Dano
La coordinacién del programa estara en CONICYT, que nombrara al Gerente del Programa
Genoma en Recursos Naturales Renovables cuya responsabilidad sera la conduccion de todos los
procesos
operativos:
convocatoria,
evaluacion
de
propuestas,
contratacion,
financiamiento,
seguimiento y control y tarmino).
Sin embargo, con respecto a la ejecucion financiera, CONICYT solo
programara
los
egresos,
siendo
responsabilidad
de cada
fondo
participante
girar
los
recursos
financieros correspondientes directamente a las entidades contratadas.
5.
Entidades Ejecutoras elegibles
Son elegibles para presentar propuestas y recibir recursos financieros
para esta
convocatoria
del Programa Genoma en Recursos Naturales Renovables en
el tema:
“Calidad
Vegetal de Productos de Alto impacto Econémico para Chile’, todas
las personas juridicas
chilenas, entre otras: universidades plblicas o privadas, empresas con fines de lucro,
institutos
tecnolégicos, fundaciones, corporaciones y otras, que cumplan los requisitos que se enuncian mas
adelante,
las que pueden postular asociadas o formando un consorcio legal con otras personas
juridicas tanto chilenas como extranjeras
Requisitos para la elegibilidad de personas juridicas chilenas:
1.
Demostracién que son personasjuridicas chilenas
2.
Demostracién de capacidades institucionales de I+D pertinentes
3,
Demostracién de capacidadesinstitucionales de gestién de proyectos
Podran participar también grupos de personas siempre que manifiesten el compromiso de
formar una empresa en caso de ser seleccionados. Si ello ocurre, los recursos solo seran girados con
ia constitucion legal de la sociedad. Los requisitos de Clegibilidad para estos grupos, ademas del
compromiso anterior son: 1) Demostraci6n que el grupo tiene las capacidades de |+D pertinentes y 2)
Demostracién que el grupo tiene las capacidades necesarias de gestion de proyectos
6.
Alcancedeltrabajo.
Las entidades elegibles podran presentar propuestas de proyectos orientados a resolver un
problema o a aprovechar oportunidades de importancia econdomica y social nacional en
el tema:
“Calidad Vegetal de Productos de Alto Impacto Econdmico para Chile”.
Todas las propuestas deben contener algun desarrollo de capacidades C&T en genomica yio
en bioinformatica y/o en protedmica.
Se privilegiara a las propuestas integrales que considerenla
formacion de capacidades C&T, se orienten
al
desarrollo de procesos y productos de impacto
economico
nacional y
utilicen
en
forma
complementaria
las
capacidades C&T
en
gendmica,
bioinformatica y proteémica existentes en el extranjero y en Chile. En el planteamiento de propuestas
debera considerarse apropiadamente los riesgos para jos mercados de exportacion de productos
vegetales. Cada propuesta debe enfatizar en uno o varios de los componentes siguientes:
 a.
Desarrollo
de
capacidades
cientifico-tecnolégicas
en
genomica,
proteomica
y
Desarrollo de capacidades gendmicas y/o protéomicas y/o bioinformaticas
por personas
juridicas chilenas, para suministrar servicios cientificos y tecnologicos que puedan ser requeridos para
ayudar a desarrollar tecnologias basadas en gendomica que resuelvan problemas © sirvan para
aprovechar oportunidades de importancia economica y social nacional en los ambitos establecidos
mas arriba. Estas entidades pueden presentarse en forma individual o asociadas con otras entidades
chilenas o extranjeras.
En la propuesta, los proponentes deben establecerel tipo de organizacion que se daran para
suministrar
servicios,
incluyendo
ios
mecanismos
y
procesos
pa
a
complementarias existentes en el mundo.
r
capacidades
Definicion. Capacidad cientifica-tecnolégica: Dotacién de personal calificado,
equipamiento, infraestructura e
informacion organizados para producir y suministrar servicios o prototipos tecnologicos para una cadena de valor
que termina en productos 0 servicios de importancia econdomico-social
b.
innovacion tecnoidgica
Conjunto de actividades de I1+D gendémicas y/o proteomicas y/o bioinformaticas, transferencia
ecnolégica
y/o
comercializacion,
cuyoS
resultados son
soluciones que
resuelven problemas
o
aprovechan oportunidades de importancia economica y social nacional en los ambitos establecidos
mas arriba.
Los resultados comprometidos de estos proyectos deben estar orientados a
producir:
1)
innovaciones tecnolagicas incorporadas a los procesos productivos o al mercado, 0 2) innovaciones
tecnolégicas disponibles para ser comercializadas,
0
3)
patentes con
potencial
comercial,
o
4)
soluciones tecnologicas probadas a
nivel de laboratorio o planta
piloto. En
los casos en que
el
proyecto no termine con una innovacion tecnolégica en el mercado o incorporada al proceso, en el
proyecto debera establecerse la estrategia de transferencia tecnologica y comercial que haria esto
posible.
tan
L
t
Sin embargo, considerando los servicios que pueden ser suministrados para algunas de las
actividades
de
I+D,
transferencia
tecnolégica
y/o
comercializacién,
por
entidades
nacionales
y
extranjeras,
en
la
formulacion
de
la
propuesta
debera
justificarse
la
necesidad
de
ejecutar
directamente actividades que puedan ser suministradas por otros.
c.
Desarrollo de empresas o empresarizacioén de resultados obtenidos con base enlas
componentesanteriores
Desarrollo de empresas biotecnolégicas a partir de los resultados de proyectos con algunas
de las componentes anteriores
7.
Apropiabilidad y confidencialidad de la informacion
Toda informacion susceptible de tener valor econémico generada por el proyecto es de
propiedad exclusiva de las instituciones ejecutoras de cada proyecto, con las limitaciones que se
establecen en los Convenios entre el Programa Genoma en Recursos Naturales Renovables y los
ejecutores de cada proyecto, Especialmente, los ejecutores se obligaran a utilizar, por si mismos 0 a
través de otros socios, la informacién con valor econdémico o social dentro de los plazos determinados
en los Convenios y si ello no ocurre, a perder la propiedad de esa informacion a favor de CORFO,
CONICYT
y
FIA.
Sin embargo,
las instituciones ejecutoras podran transferir esta informacion a otros para
masificar la utilizacion e impacto de ios resultados con potencial econdmico obtenidos. La informacion
una vez protegida podra serutilizada por los ejecutores y podra ser suministrada a terceros. Todos los
convenios entre el Programa Genoma en Recursos Naturales Renovables y los ejecutores contencran
4
 la aceptacion por parle de las ejecutores de quefa informacion obtenida es para ser aplicada con fines
economicas oO sociales, y el compromiso de quardar estricta confidencial y establecer los mecanismos
adecuados para evitor las filtraciones.
No obstante lo anterior, considerando que este es un Programa de alcance e impacto naciona!
con proyecciones internacionales, que pretende lograr resultados rapidarmente de
la manera mas
eficiente, se ha conciuido que es altamente conveniente Ja cooperacion entreios distintos equipos de
trabajo Cuyas propuestas sean financiadas en
el marco de este Programa Genoma en Recursos
Naturales Renovables. Para ello, en cada propuesta debera distinguirse la informacion cientifico y
tecnologica que se desarroliara durante el proyecto que podra ser compartida conotros y la que no
sera compartida. El Consejo del Programa resoivera en definitiva. También debera quedar expresada
en la propuesta la informacion que es de propiedad de los proponentes. La informacion en gestion
tecnologica obtenida en este tipo de proyectos podra ser compartida
Las instituciones ejecuicras podran hacer participes de
la propiedad y de los potenciales
beneficios a las personas naturales que hayan participado en
la ejecucién del proyecto y a sus
eventuales SOCiOS
8.
Presentacion y criterios de evaiuacion de propuestas
n. La
oO
Presentac
as prapuestas ceben ser presentadasutilizandoel formulario correspondiente,
Criterios de evaluacion
Se considera la siquiente estructura de criterios de evaluacion:
1.
Impacto econdémico-social. importancia econémica dei problema que resuelve o de ia oportunidad
que aprovecha.
2.
Creacion de capacidades en Chile (formacion de personal: investigadores y gestores tecnologicos,
equipamiento e infraestructura, gestion Ge proyectos Genomas)
Comopetiividad de ia nropuesta
Competitividad de
propuesta
3.1,
Grado de especificacion
y pertinencia de resultados propuestos
3.2.
Viabilidad cientifica y tecnologica
3.3.
Ventajas de los resultados con relacicn a otras soluciones
4.
Calidad ce la gestion
4.1, Conectividades
nacional
e
internacional
potenciales
y
actuales
con
entidades
con
capacidades complementarias
4.2. Calidad de la metodologia y plan deirabajc
4.3. Caidad del equipo de trabajo (grado
de calidad y completitud ce las capacidades requeridas
para llevar a cabo el proyecto)
4.4. Calidad de la organizacion propuesta para transferir o explotar los resultados
5.
Calidad de la estructura de financiamiento
5.1. Coste total de la propuesta (mejor ajuste)
5.2. Monto solicitado
({cantidad y % sobre el costo total) al Programa Genoma en Recursos
Naturales Renovables y calidad de justificacion de
io solicitado (mientras menor sea
la
cantidad y el % eS mejor}.
6.
Plazo (mejor ajuste)
Go
o
9.
Organizacion para la Evaluacion y Adjudicacion e instancia de adjudicacio6n de proyectos
El
proceso de
evaluacion
en
términos
globales
es
coordinado
por CONICYT,
con
la
participacion de los fondos, que evalua ios proyectos con el apoyo de un Comité técnico internacional,
y un Comité econdmico ambos nominados por el Consejo
La decision de adjudicacion corresponde
al Consejo del Programa Genoma en Recursos
Naturales Renovables,
el que establecera las condiciones que tendran que ser cumplidas por los
 proponentes para que el proyecto sea adjudicado. Estas condiciones de adjudicacion tienen como
oropdsito mejorar las propuestas, aumentar
la
eficiencia en
el uso de recursos, aprovechar
las
sinergias y aumentar los impactos del Programa. Las decisiones del Consejo son inapelables.
Las condiciones de adjudicacion pueden ser una o varias de las siguientes:
1) generacion de
una nueva propuesta que incluya el todo o parte de dos o mas propuestas presentadas,
y/o 2)
eliminacién de partes de propuestas, y/o 3) requerimientos de informacion complementaria.
Los equipos de trabajo o las entidades juridicas chilenas podran aceptar estas condiciones o
resolver el retiro de su postulacién. En este ultimo caso, el Consejo podra reemplazarlos, en primer
lugar por los proponentes que decidan
aceptar las condiciones, en segundo lugar,
por otros
proponentes de propuestas a este Concurso y en
tercer lugar por equipos de trabajo que no
participaron en
ei
Concurso,
siempre que tengan,
en todos es
d
requeridas.
—
aaa
=
racne
|
moar
it
I
Ad
as
Capadci
La
a aca
dos instancias de adjudicacién:
la primera para todas aquellas propuestas recibidas
bra
hasta el 26 de noviembre de 2001 a las 18 horas, y la segunda para todas aquellas propuestas
recibidas hasta el 25 de marzo de 2002 a las 18 horas y que no postularon en la primera instancia.
El Consejo de! Programa podra declarar desierta cada una de Jas instancias de adjudicacion.
10.
Modalidad de financiamiento y montos maximos de financiamiento
En esta Convocatoria los recursos financieros del Programa Genoma en Recursos Naturales
Renovables son adjudicados en forma de subsidios.
En cada propuesta, en los casos que sea posible, debera establecerse el costo unitario de
cada uno de los tipos de resultados propuestos (agregando una memoria de caiculo conla estructura
de costos directos e indirectos correspondiente). El costo total de la propuesta estara formado por
la
suma de costos directos e indirectos mas los gastos generales.
En los casos que exista un mercado para ciertos servicios y prestaciones,
la informacion
internacional sobre costos unitarios (por ejemplo, en el caso de secuenciamiento de genomas), debe
ser tomada en cuenta para la formulacion de presupuestos
El monto
solicitado
al
Programa Genoma en
Recursos
Naturales
Renovables
sera
un
porcentaje de este costo total que en todo caso debera igual o menor al
80%. El porcentajeé no
solicitado debera ser respaldado por compromisos escritos de aportes de los proponentes y por
non
atnrin)
1 Ns ye
taranrne
fot rAnmiirro
ny
rt
la,
Fike Ceo Vy
Lrerceros (Si CONCUTr
El Consejo del Programa Genoma en Recursos Naturales Renovabies
en
el proceso de
adjudicacién y contratacién podra resolver contratar parte o el total de los resultados propuestos en un
proyecto, podra negociar la contratacion de
una mayor cantidad de resultados que los propuestos en
un proyecto y podra unir dos 0 mas propuestas si considera que asi se obtendra mayoreficiciencia o
impacto
.
Los aportes del Programa Genoma en Recursos Naturales Renovables a cada proyecto seran
suministrados en las fechas, por los montos y seglin las condiciones que se establezcan en el contrato
correspondiente y depositados en cuentas bancarias exciusivas. En todo caso,
€! giro anticipado
requerira del envio previo de documentos de garantia y el cumplimiento de los resultados parciales
comprometidos.
11. Itemes financiables
Los aportes del programa podran ser utilizados en
el financiamiento de
los recursos e
insumos de cada proyecto: personal, subcontratos, equipamiento, infraestructura fisica y de redes,
gastos de personal, gastos de operacion, gastos de propiedad intelectual y gastos de administracion
6
 general, de acuerdo a los procedimientos
y restricciones que establece el Programa. Los paises de
origen de los recursos e insumos
sdlo pueden ser los paises miembros del BID (ver anexo B). Una
nauta basica de adquisicion y uso de recursos e insumos sera suministrada en la reunion aclaratoria a
la que se refiere el numeral 13.4. Con posterioridad a la adjudicacion, a cada entidad beneficiaria se la
entregara un Manual de Procedimientos de Adquisicién y uso de recursos e insumos.
12. Seguimiento y contro!
Habra un sistema de seguimiento y control para evaluar el desempefo del Programa Genoma
en Recursos Naturales Renovables y de cada proyecto sobre
la base de resultados parciales.
El
Consejo
del
Programa Genoma en
Recursos Naturales
Renovables
podra
resolver entre
otros
asuntos: fa reorientacion del Programa Genoma en Recursos Naturales Renovables, la incorporacion
de nuevos miembros,la biisqueda y obtencién de nuevos recursos para el Programa y otros similares.
Con respecto a cada
proyecto que financie:
la suspensi6n
parcial o definitiva del
proyecto,
la
conveniencia
de
realizar
tareas
asociadas
entre
los
distintos
proyectos,
etc.
Las
entidades
beneficiarias se obligan a proporcionarla informaci6n, realizar las diligencias y facilitar las tareas de
seguimiento y contro! que establezca el Programa Genoma en Recursos Naturales Renovables.
13. Presentacién de las propuestas
Las propuestas que postulen a la primera instancia de adjudicacion deberan presentarse en 4
lares en papel y 1 copia en diskette (segtin formulario), hasta el lunes 26 de noviembre de 2001
8:00 hrs. en calle Bernarda Morin 495 Of. de partes, Providencia, Santiago.
Las propuestas que postulen a la segundainstancia de adjudicacion deberan presentarse en 4
ejemplares en papel y 1 copia en diskette (segtin formulario}), hasta el lunes 25 de marzo de 2001 a
las 18:00 hrs. en calle Bernarda Morin 495 Of. de partes, Providencia, Santiago.
13.2
Cumplimiento de ias Bases
Sélo se aceptaran proyectos que cumplan con las especificaciones establecidas en las Bases
y
sus
correspondientes
aclaraciones.
Las
propuestas
deberan
presentarse
en
los
formularios
preestablecidos
sin
modificar su
estructura y deberan
entregar un
disquete con
la
informacion
solicitada. El no cumplimiento de este requisito sera causal de no elegibilidad.
13.3.
Formularios y Bases
Los documentos oficiales de convocatoria
al concurso son estas bases,
el formulario de
presentacion de proyectos y el diskette conteniendo los documentos senalados. Estos podran ser
adquiridos a partir de las 17 horas del 1° de octubre de 2001, en calle Bernarda Morin N° 495, Of. de
partes, Comuna de Providencia, Santiago.
13.4
Consultas y Aclaraciones
5
~fo
a
a
mo)
~~
o
5ao
w
se
o
O
D“
TD2
QO
a)
an
Oo
Uv
™o
a2
~
Mo3>
)8D
.
“Oo=3
a
“I
ol
suey
=
°
=,
—
on
“©
nH
Comuna de
providencia,
antiago; Fax 2.6551394oO bien ala.siguiente direccion electronica:
ymanriqu@conicyt.cl.
Una reunién aclaratoria para los que hayan comprado los documentos
oficiales, se realizara el Junes 8 de octubre a las 9 am, en esa mismadireccion. En esa reunion
se entregara sin costo adicional una guia de apoyo a la formulacion de proyectos y una pauta
basica para la adquisicién y uso de recursos e insumos.
 Chile se ha consolidado como un pais exportador de productos agricolas y forestales de aita
calidad. Entre estos productos destacan las exportaciones de fruta, vino y madera de pino radiata. El
desarrollo de las exportaciones en estos rubros se basa en diversas fortalezas que presenta Chile
frente a otros paises posibles competidores.
Una
de
las
fortalezas,
esta dada
por
fas
condiciones
agroclimaticas
y de
aislamiento
geografico que contribuyen a que en los cultivos se verifique una menor presion de infeccion de
agentes patogenos.
oOa
OQ
Sin embargo,
las en
cantidad de pérdidas en los rendimientos, aumento en los costos de produccion y muchas veces
limitan
el mercado de destino de productos chilenos por barreras sanitarias.
Esto obligado a los
empresarios agricolas y forestales a utilizar una amplia gama de pesticidas de distintos tipos, a traves
de los cuales es posible mantener los niveles productivos de acuerdo a las necesidades modernas.
Cabe sefialar que los pesticidas presentan una serie de desventajas, y cada vez mas son
puestos en tela de juicio por ser insumos de alto costo, muchas veces nocivos para la salud humana y
su efectividad tiene periodos limitados por la aparicion de mecanismos de resistencias.
Es de alta urgencia y prioridad mantener fa posicién de los productos chilenos en el mercado
internacional, como productoslimpios y sanos. Porlo tanto se deben desarrollar nuevas estrategias de
diagnostico y control de plagas y enfermedades que reduzcanlos niveles de residuos quimicos en los
productos de consumo humano.
Al mismo tiempo, es necesario desarrollar las tecnicas de diagnéstico que permitan certificar
la sanidad de los productos de exportacién. Cabe sefialar que en los principales paises de destino de
los productos chilenos, las exigencias fitosanitarias son cada vez mas restrictivas. Esto podria tener
grandes repercusiones economicas para nuestro pais, y si no se cuenta con
las tecnologias que
permitan certificar
la ausencia de patogenos (hongos, bacterias, virus y fitoplasmas) existira una
dependencia
total
de
los
mecanismos
externos
que
controlen
o
certifiquen
las
caracteristicas
fitosanitarias de nuestro pais.
Otra de las ventajas que Chile presenta para la exportacion de frutas, es la difere
hemisferio con los principales paises de destino, permitiendo llegar a los mercados en periodos
contrarios a la produccién local. Esta contraestacionalidad con paises como Estados Unidos, Europa,
Japon, ha sido fundamental en e! desarrollo de ta “industria exportadora” de fruta fresca, sin embargo,
-
.
iferencia de
ha obligado a Chile a desarrollar un eficiente sistema comercial y de transporte, de tal forma de llegar
a los mercados de destino con productos altamente perecibles, en condiciones de calidad competitiva.
También en este caso, para prolongar fos periodos de postcosecha se
utilizan diferentes
procedimientos de conservacion, incluyendo productos quimicos, con las dificultades ya expuestas en
términos de residuos e inconvenientes para la salud humana.
La genética molecular ha puesto a disposicion del hombre, poderosas herramientas que permiten
tener un mayor acercamiento a los mecanismosfisioldgicos y bioquimicas involucrados, por una parte
en la interaccion huesped/patégenoy, por otra parte, en los procesos de maduracion de los productos
vegetales.
Un
mayor grade de conocimiento de los genes que regulan la resistencia de los vegetales a la
infeccion de patogenos, y de los genes que intervienen en el grado de virulencia de éstos, abre
 ara
combatir en forma mas eficiente v can menor riesao nara la
tai ca
RAUF
PCRS LAE
At bd
iMer
=
DOF Pea
Mw Py ee
NEMA
eee
eee
oe et
Ne
wo
o
=Q
SF
@m
3
oO
+8)
=>
me
©
uo
=
ert
go
=.
©
”
Asi mismo, el conocimiento de los genes que intervienen en el proceso de maduracion permitira
tener alternativas de manejo, ya sea a través de fa produccién de productos naturales contenidos en el
mismo vegetal, o bien interviniendo mas eficientemente con los agentes fisicos para llegar a los
mercados mas lejanos con un producto de mayor calidad y mas seguro.
 ANEXO B. PAISES MIEMBROS DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO
ALEMANIA
ARGENTINA
AUSTRIA
BAHAMAS
BARBADOS
BELGICA
BELICE
BOLIVIA
BRASIL
CANADA
CHILE
COLOMBIA
COSTA RICA
CROACIA
DINAMARCA
cen; aA rs
ECUADOR
EL SALVADOR
ESLOVENIA
ECDANA
Ret AES
ESTADOS UNIDOS
FINLANDIA
FRANCIA
GUATEMALA
GUYANA
HAITI
HONDURAS
ISRAEL.
ITALIA
JAMAICA
JAPON
MEXICO
NICARAGUA
NORUEGA
PAISES BAJOS
PANAMA
PLAM ASTI
ITAVS
PARAGU
PERU
PORTUGAL
REINO UNIDO
REPUBLICA DOMINICANA
SURINAME
SUECTA
Ree Ran Sheet De
SUIZA
TRINIDAD Y TOBAGO
URUGUAY
VENEZUELA
