 
 
 
     
 
PROGRAMA DE COOPERACION INTERNACIONAL 
 
CONCURSO PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN CONJUNTA 
CONICYT CHILE – BMBF ALEMANIA. 
CONVOCATORIA 2014 
 
 
 
I. 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
1. Antecedentes  
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, a través de su Programa de 
Cooperación Internacional, tiene como objetivo estratégico promover la vinculación internacional, para 
fomentar la ciencia y la tecnología chilena, a través del apoyo a la participación de los científicos de 
nuestro país en investigación de excelencia llevada a cabo globalmente. 
 
En virtud de lo anterior, CONICYT, a través de su Programa de Cooperación Internacional, llama a 
concurso para el desarrollo de proyectos internacionales de investigación entre Chile y Alemania. 
    
 
2. Los objetivos del concurso:  
 
a. Fortalecer la cooperación científica y tecnológica entre Chile y Alemania para alcanzar 
resultados científicos y técnicos de nivel mundial  
b. Apoyar el desarrollo de proyectos de investigación conjunta dirigidos por grupos de 
investigadores en ambos países; 
c. Promover la movilidad y el desarrollo de la trayectoria de jóvenes investigadores y 
científicos a través de proyectos conjuntos. 
 
 
 
3. Estructura del Concurso / contrapartes 
 
Considerando la estrecha e histórica relación científica-tecnológica entre Chile y Alemania y teniendo en 
cuenta el Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Federal de 
Alemania sobre cooperación en la Investigación Científica y en el Desarrollo Tecnológico, firmado en 
1970, CONICYT y el Ministerio Federal de Educación e Investigación de Alemania (BMBF) han acordado 
efectuar una convocatoria para la presentación de proyectos de investigación conjunta en las áreas que 
  
 
se detallan en el punto 7, con el objeto de fomentar y fortalecer sistemáticamente la cooperación 
científico-tecnológica entre Chile y Alemania. 
 
4. Resultados esperados 
 
Los proyectos de investigación científica-tecnológica que se financien en el marco del presente concurso 
deben conducir a nuevos conocimientos o aplicaciones previstas a través de hipótesis de trabajo 
explicitadas en el proyecto.  
Los proyectos deben contribuir al fortalecimiento de la cooperación internacional a través de 
publicaciones conjuntas y actividades de difusión, así como la formación de recursos humanos de 
calidad en la temática del proyecto a través de estadías, tesis desarrolladas en el marco del proyecto, 
entre otros.  
 
 
II. 
DISPOSICIONES DEL CONCURSO 
 
 
5. Postulantes: 
 
Podrán postular al presente concurso grupos de investigadores/as residentes en Chile, con experiencia 
en las áreas de la presente convocatoria, y con patrocinio de una o más instituciones chilenas, públicas o 
privadas, dedicadas a la investigación científica y al desarrollo de las áreas de esta convocatoria. 
 
 
6. Definiciones/glosario de términos 
 
Grupo de investigación: El equipo de investigación en Chile deberá ser conformado por un Investigador 
Responsable, al menos un Co-Investigador y otros Investigadores, a saber, Investigador(es) asociado(s) y 
ayudante(s) de investigación. También podrá participar en el proyecto personal de apoyo 
técnico/administrativo.  
 
Investigador/a Responsable: Para efectos de este concurso la consideración de Investigador/a 
Responsable está referida al Investigador o académico con formación postdoctoral o doctoral, con una 
trayectoria científica, producción científica respaldada por publicaciones en medios de corriente 
principal, experiencia en la formación de estudiantes de pre y postgrado. Debe desempeñarse en la 
Institución Nacional Patrocinante y residir de manera permanente en Chile durante la ejecución del 
proyecto. Es el/la investigador/a que dirige el proyecto y asume los compromisos y obligaciones que 
exige su ejecución, actúa como contraparte técnica ante CONICYT. Es responsable de la oportuna 
entrega de los informes técnicos solicitados, así como de las rendiciones de cuenta correspondientes.  
 
El/la investigador/a Responsable debe haber obtenido el grado académico de doctor, de preferencia, 
con no más de 15 años de anterioridad a la fecha de la postulación al presente concurso. 
 
Co-Investigador: investigador o académico que tenga una función permanente en el proyecto y se 
desempeñe en una universidad, centro o instituto de investigación. Deberá tener una formación 
  
 
postdoctoral o doctoral, y haber obtenido el grado académico de doctor, de preferencia, con no más de 
15 años de anterioridad a la fecha de la postulación al presente concurso. 
Uno/de los Co-Investigadores/as asumirá la coordinación científica y técnica alterna del proyecto, en 
caso de ausencia temporal o impedimento del Investigador Responsable, y que además tendrá las 
mismas facultades que éste. También debe desempeñarse en la misma Institución Patrocinante Principal 
que el Investigador Responsable del proyecto y residir de manera permanente en Chile durante la 
ejecución del proyecto. 
 
Investigadores Asociados: son Investigadores del equipo en Chile que posean el grado de doctor; o 
estudiantes de postgrado (magíster y doctorado) que estén realizando sus tesis e investigación en temas 
relacionados con el ámbito del proyecto. Estos realizarán labores específicas dentro del proyecto, las 
cuales pueden durar todo o parte del periodo de ejecución del mismo. 
 
Ayudantes de investigación: son Investigadores no contratados por alguna de las instituciones 
participantes; estudiantes de pregrado; o personas con un grado o título profesional que podrán 
participar durante toda la ejecución del proyecto realizando labores estrictamente relacionadas con la 
consecución de los objetivos de estas.  
 
Personal técnico/administrativo: corresponden a profesionales, técnicos o especialistas que participan 
en las actividades y/o las labores generales de gestión del proyecto apoyando al trabajo de sus 
Investigadores. 
 
Institución Nacional Patrocinante: Son Instituciones, públicas o privadas, sin fines de lucro, dedicadas a 
la investigación científica, que posean personalidad jurídica y que pueden acreditar una existencia legal 
de a lo menos tres años al momento de la postulación, que patrocinan el proyecto y a los integrantes del 
equipo de investigación. Podrán ser universidades, institutos y centros académicos de investigación 
científica y/o tecnológica, centros de investigación independiente, fundaciones y/o corporaciones, e 
institutos públicos que, en cualquier caso, deberán cumplir con los requisitos ya indicados. 
 A su vez estas instituciones podrán asociarse con otras instituciones, empresas, consorcios de 
investigación u otras entidades con fines de lucro que no cumplan los requisitos para ser institución 
patrocinante. 
 
Las Instituciones Nacionales Patrocinantes serán de dos tipos: 
 
Patrocinante Principal: Institución a la cual se le transfieren los fondos que CONICYT ha 
aprobado para financiar el proyecto y también en la cual debe desempeñarse al menos el 
Investigador Responsable. En la institución Patrocinante principal también deben/pueden 
desempeñarse los otros integrantes del equipo de investigación. 
 
Patrocinantes Asociadas: Instituciones en las cuales se podrán desempeñar otros integrantes 
del equipo de investigación y que participan del proyecto.  
 
 
 
 
  
 
7. Áreas temáticas/líneas del concurso: 
 
Las áreas temáticas se señalan a continuación: 
 
• 
Minería sustentable y materias primas  
• 
Biotecnología  
• 
Medioambiente, incluyendo energías renovables e investigación marina y polar 
 
 
8. Duración de los proyectos (periodo de ejecución) 
 
Cada proyecto tendrá una duración máxima de 36 meses. 
 
 
9. Beneficios  
 
 
CONICYT financiará las actividades y los gastos de los investigadores de Chile, y BMBF financiará las 
actividades y los gastos de los investigadores de Alemania.  
 
El financiamiento otorgado por CONICYT será de un monto máximo de $50.000.000 anuales por 
proyecto.  
 
 
10. Financiamiento: 
 
 El financiamiento solicitado a CONICYT por el grupo de investigación de Chile podrá considerar gastos 
de: 
 
 
Actividad 
Ítem de gastos 
Condiciones 
Honorarios para el personal 
del proyecto en Chile 
 Honorarios 
El gasto total en honorarios no podrá superar 
el 30% del total del proyecto. 
Pasantías 
en 
Alemania 
(estadías entre 3 y 6 meses) 
Pasajes 
Para 
Investigadores/as 
Asociados/as 
del 
equipo en Chile.  
Viáticos 
Para 
Investigadores/as 
Asociados/as 
del 
equipo en Chile. El viático máximo a cancelar 
deberá 
ser 
de 
$1.600.000 
(un 
millón 
seiscientos mil pesos chilenos) mensuales por 
persona. 
  
 
Estadías cortas en Alemania 
(hasta 30 días) 
Pasajes 
Para Investigadores/as del equipo de Chile  
Viáticos 
Para Investigadores/as del equipo de Chile. El 
viático máximo a cancelar no deberá exceder 
de $75.000 (setenta y cinco mil pesos 
chilenos) diarios por persona. 
Otras actividades inherentes 
al proyecto de investigación 
Consultorías y 
Asesorías 
 
Sin tope  
Difusión y 
Seminarios 
Sin tope 
Equipos 
No podrán superar el 20% del valor total del 
proyecto 
Gastos 
de 
administración 
superior 
No podrán superar el 5% del valor total del 
proyecto 
Gastos 
de 
operación 
Sin tope 
Pasajes 
- 
Pasajes nacionales e internacionales para 
el/la Investigador/a Responsable, los/as 
Co-Investigadores/as, 
Investigadores/as 
Asociados/as y Ayudantes de Investigación 
del equipo en Chile.  
- 
Pasajes 
nacionales 
para 
personal 
técnico/administrativo siempre que las 
actividades del proyecto lo requieran. 
Viáticos 
El viático máximo a cancelar deberá ser de 
$75.000 diarios. 
 
 
Descripción de los ítems de gastos financiados: 
 
 Honorarios: Solamente se incluyen honorarios para postdoctorantes, estudiantes de pre y 
postgrado y personal profesional y técnico para labores administrativas específicas cuyos servicios 
deban contratarse específicamente para la ejecución del proyecto, contrato donde se 
establecerán las actividades, metas, productos y objetivos a cumplir, acreditación de informes de 
avance y/o informes finales de sus labores. Los incentivos/honorarios deberán ser proporcionales 
a la dedicación horaria y a las responsabilidades que se tendrán en el proyecto. Se excluye el pago 
  
 
de salarios y/o honorarios al: Investigador Responsable, Co Investigadores e Investigadores 
Asociados 
 
No se financiará personal contratado más allá del término del proyecto. 
 
- Consultorías y Asesorías: gastos de subcontratación de consultoría y asesorías. 
 
- Difusión y Seminarios: gastos vinculados a la difusión de los resultados en conferencias, cursos y 
otros, dirigidos a audiencias no académicas, publicación de artículos y noticias en páginas web, 
afiches, diarios y/o revistas que aseguren una proyección a los medios más amplios y relevantes 
considerando la naturaleza del proyecto. Incluye también la realización de seminarios, congresos, 
charlas, talleres, mesas de trabajo en la temática del proyecto. Gastos derivados de la publicación 
de los resultados de los proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y 
de su presentación en congresos (en el país como en el extranjero) y toda otra forma adecuada a 
ese propósito 
 
- Equipos: gastos en equipos (nacionales o importados) y sus accesorios, estrictamente necesarios 
para la ejecución del proyecto. Se financiará respecto del equipo: Traslados, seguros de traslado, 
desaduanaje e IVA de equipo. Adecuación de infraestructura y/o habilitación de espacio para 
equipos, instalación y puesta en marcha de equipo, mantención, garantías y seguros de equipos, 
capacitación, manejo de equipo, gastos de operación y administración de equipo, arriendo de 
equipos (incluyendo arriendo de vehículos y suministros computacionales). La adecuación de 
infraestructura considera acondicionamientos de espacios físicos existentes, facilidades, oficinas, 
laboratorios y conexiones a redes. Los bienes y obras pueden incluir servicios conexos tales como 
transporte, seguros, instalación, puesta en servicio, capacitación y mantenimiento inicial, y 
estudios de pre inversión en casos que se acredite especial necesidad. 
 
- Gastos de administración superior: gastos generales en que incurre/n la/s institución/es 
patrocinante/s del proyecto, tales como servicios básicos, personal administrativo y de apoyo, 
subcontratación de servicios de administración y apoyo, entre otros. Todos estos costos no deben 
formar parte de los aportes de compromiso de la/s institución/es patrocinantes y deben 
diferenciarse claramente de éstos. 
 
- Gastos de operación: incluye gastos generales, gastos en boletas y pólizas de garantías de fiel 
uso de recursos e imprevistos, así como aquellos servicios específicos y puntuales (computación, 
contabilidad, análisis de laboratorio, etc.). Incluye además la adquisición de software, de 
instrumental menor e implementos menores de laboratorios, material bibliográfico, papelería, 
realización de encuestas, costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, 
material fungible etc. Incluye también los costos de seguros y exámenes médicos realizados 
específicamente para actividades de terreno costeados por el proyecto con cargo a los recursos 
entregados por CONICYT. Se puede financiar seguros de viaje en aquellos casos que los viajes sean 
realizados por participantes del proyecto autorizados para estos y, en estricto requerimiento de 
los objetivos del proyecto. 
 
- Pasajes: gastos en pasajes aéreos y terrestres, nacionales e internacionales, en clase económica. 
  
 
 
- Viáticos: gastos de estadía. 
 
Todos los ítems y sub ítems mencionados anteriormente deben ser adquiridos según los 
procedimientos establecidos en el Instructivo de rendición de cuentas para estos proyectos que 
será entregado antes de la transferencia de fondos a los adjudicatarios del Concurso. 
 
 
III. POSTULACION 
 
11.  Requisitos de postulación: 
 
Al proceso de evaluación ingresarán los proyectos postulados que cumplan con los siguientes 
requisitos de admisibilidad: 
 
• 
 Las postulaciones deberán ser de similar contenido y presentarse en CONICYT, por el/la 
Investigador/a Responsable en Chile, y en la institución de contraparte correspondiente, por el/la 
Investigador/a Responsable en el extranjero, ajustándose a los requisitos y fechas establecidos 
por CONICYT y por BMBF respectivamente. 
 
• 
Los proyectos deberán enmarcarse en alguna de las áreas temáticas expresamente indicadas en el 
numeral 7.  
• 
El/la Investigador/a Responsable, debe contar con el apoyo de la Institución Nacional Patrocinante 
Principal a la cual pertenece. Además, la propuesta puede tener el apoyo de una o más 
Instituciones Nacionales Patrocinantes Asociadas. 
 
12. Documentos a presentar 
 
Las postulaciones recibidas en CONICYT, para ser admitidos a la etapa de evaluación, deberán contener 
los siguientes elementos: 
 
a) Formulario de postulación que  incluya resumen, hipótesis, objetivos, plan de trabajo, 
metodología, resultados esperados y su impacto, propuesta de estrategia derivada de los 
resultados que se obtengan y justificación de recursos. El proyecto debe ser formulado en inglés. 
b) Carta de compromiso de participación en el proyecto del/ de la Investigador/a Responsable del 
equipo de contraparte en el extranjero, en inglés. 
 
c) Anexo Presupuesto completado. 
 
d) Carta compromiso de la Institución Patrocinante Principal, debidamente firmada por su 
representante legal o quien tenga delegada la facultad, que detalle la disponibilidad de 
  
 
infraestructura, equipo, aportes de contraparte, compromiso para contratar nuevas personas 
para el equipo de investigación que ejecuta el proyecto, y/u otras contribuciones al proyecto 
que correspondan, y que certifique que el/la Investigador/a Responsable se desempeña en la 
Institución misma. 
e) Carta/s compromiso de la/s Institución/es Patrocinante/s Asociada/s, debidamente firmada por 
su representante legal o quien tenga delegada esa facultad, que detalle la disponibilidad de 
infraestructura y equipo, aportes de contraparte, y/u otras contribuciones al proyecto. Si el 
proyecto no contemplase la participación de una Institución Patrocinante Asociada, tal 
circunstancia deberá declararse y explicarse en el formulario de postulación. 
f) Curriculum vitae del/de la Investigador/a Responsable en Chile, en inglés. 
 
g) Curriculum vitae de los/las Co Investigadores/as en Chile, en inglés. 
 
h) Curriculum vitae del/ de la Investigador/a Responsable en el extranjero, en inglés. 
 
i) Los Investigadores/as Responsables del equipo en Chile que son extranjeros/as en el país 
deberán presentar una fotocopia de certificado de permanencia definitiva y/o visa de residencia 
y/o cédula de identidad vigente (ambos lados). 
 
 
IV. 
 ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN  
 
13. Admisibilidad: 
 
Las postulaciones incompletas o que no cumplan con las presentes bases serán declaradas fuera de 
bases y no ingresarán al proceso de evaluación. Sin perjuicio de esto, las postulaciones podrán ser 
declaradas fuera de base en cualquier etapa del proceso hasta antes de la adjudicación. 
 
Las postulaciones que no se presenten en CONICYT y en BMBF, serán declaradas fuera de bases.  
 
No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
 
 
14. Proceso de Evaluación  
 
BMBF y CONICYT evaluarán las propuestas de acuerdo a sus propias normas y las clasificarán sobre la 
base de su calidad e interés científico. 
 
  
 
En el proceso de evaluación, participará un Comité Ad-hoc, especialmente nombrado por CONICYT para 
este concurso, constituido por científicos/as de excelencia, de trayectoria y experticia en las áreas de los 
proyectos presentados al certamen.  
 
Este comité estará a cargo del proceso de evaluación. Para ello deberá cumplir con las siguientes 
actividades: 
 
- 
Revisar y analizar las evaluaciones, comentarios y sugerencias de los evaluadores externos a los 
proyectos. Cada propuesta será evaluada por al menos dos expertos/as externos/as a CONICYT. 
En caso de que sea necesario el Comité también podrá evaluar los proyectos. 
- 
Realizar una evaluación conjunta en aquellos casos donde haya discrepancias, inconsistencias, 
debilidades técnicas o teóricas de las evaluaciones externas recibidas, 
- 
Proponer a CONICYT una nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser adjudicados. 
Los criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en la evaluación de los proyectos 
presentados a concurso son los indicados a continuación: 
 
 
 
Criterios 
Ponderación 
a) Impacto científico y tecnológico del proyecto 
30% 
b) Calidad científica del proyecto 
30% 
c) Relevancia, pertinencia y originalidad 
15% 
d) Capacidad y adecuación del equipo de investigación 
25% 
 
 
a) Impacto científico y tecnológico del proyecto, se relaciona con las contribuciones esperadas del 
proyecto a la temática del mismo. Algunas de estas contribuciones se indican a continuación: 
- 
Generación de nuevo conocimiento en la temática que se enmarca el proyecto 
- 
Desarrollo y consolidación de líneas de investigación de excelencia 
- 
Formación de recursos humanos de calidad en la temática del proyecto 
b) Calidad científica del proyecto, considera los siguientes aspectos: 
- 
Claridad de los objetivos de investigación, formación de investigadores/as, difusión y 
transferencia de conocimientos a desarrollar. 
- 
Rigurosidad científica de la formulación del proyecto (estado del arte, hipótesis planteadas, 
metodología-experimentos, controles, análisis y proyección de resultados). 
- 
Claridad, rigurosidad y pertinencia de la metodología a utilizar en las actividades 
planificadas. 
  
 
- 
Coherencia entre los objetivos del proyecto, los resultados, las actividades y recursos 
asociados a su logro y los plazos propuestos (plan de trabajo y organización). 
c) Relevancia, pertinencia y originalidad, se refieren a: 
- 
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso. 
- 
Relevancia de la temática del proyecto. 
- 
Consideración de factores multidisciplinarios que conduzcan al logro de los objetivos 
planteados. 
d) Capacidad y adecuación del equipo de investigación, se refiere a la productividad científica del 
grupo de investigadores/as que conforman el equipo de investigación y a la capacidad real o 
potencial de todos/as los/las participantes para el cumplimiento de los objetivos del proyecto. 
Debe considerar además la complementariedad de los grupos de investigación en Chile y en 
Alemania, y el valor agregado de la cooperación. 
 
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose utilizar medios 
puntos (pero no fracciones menores), estimándose en general, que el umbral de aprobación es de tres 
puntos.  
 
 
Definición de los puntajes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede 
ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información 
incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena 
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es 
muy menor.  
  
 
15. Selección, adjudicación y entrega de resultados 
 
El Programa de Cooperación Internacional de CONICYT intercambiará con su contraparte extranjera la 
nómina de los proyectos susceptibles de ser adjudicados. Sobre la base del intercambio de los 
resultados, de la negociación entre las partes y de la disponibilidad presupuestaria de CONICYT y del 
organismo de contraparte, se definirán en conjunto los proyectos que se aprobarán, mediante el 
intercambio de notas o reuniones conjuntas entre ambas instituciones. 
 
CONICYT aprobará el fallo y adjudicará los proyectos a través del acto administrativo correspondiente. 
 
Posteriormente, los resultados de este concurso se comunicarán por carta certificada a todos/as los/as 
investigadores/as responsables de los proyectos postulados en Chile. 
 
Los/las postulantes podrán interponer los recursos que contempla la Ley N°19.880, respecto de la 
resolución de adjudicación, cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece. 
El plazo para interponer el recurso de reposición en contra de la resolución de adjudicación será de 5 
días hábiles contados desde la fecha de la notificación de dicha resolución del concurso. 
 
Asimismo, los resultados serán dados a conocer a través del sitio web de CONICYT.  
Este concurso podrá contemplar lista de espera. 
 
 
 
V. 
EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS 
16.  Firma de convenio 
 
Después de la adjudicación, CONICYT comunicará al/a la investigador/a responsable en Chile el plazo en 
que se deberá suscribir el convenio de financiamiento. En este instrumento se establecerá 
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y todas 
aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de los recursos 
transferidos por CONICYT para los fines señalados en el proyecto. 
 
El investigador/a responsable deberá, dentro de un plazo máximo de 15 días corridos contados desde la 
fecha de notificación de la adjudicación, manifestar su acuerdo a los términos del respectivo convenio. 
 
Para todos los efectos legales y la suscripción del convenio respectivo, la contraparte de CONICYT será la 
Institución Patrocinante Principal que participa en el proyecto y en la que se desempeña el/la 
investigador/a responsable.  
 
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al convenio firmado por 
las partes, un Certificado de Inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalización, 
  
 
requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido 
en la Ley N° 19862 del 08/02/2003. 
 
Al momento de la firma del convenio, la Institución Patrocinante Principal, según corresponda, deberá 
tomar en favor de CONICYT, un documento de garantía de fiel cumplimiento de los compromisos 
contraídos, consistente en vale vista endosable, boleta de garantía bancaria pagadera a la vista o póliza 
de seguro de ejecución inmediata, por el monto total de los recursos asignados para el primer año del 
proyecto, o bien, por el monto total del total proyecto. Según corresponda, dicho documento debe 
tener una vigencia de hasta 90 días después de terminado el primer año del proyecto o el periodo total 
de duración del mismo. Si el documento de garantía contempla sólo los recursos del primer año de 
ejecución del proyecto deberá ser renovado al final de dicho periodo. La transferencia de los recursos 
del segundo y tercer año se realizará una vez aprobado el informe técnico de avance, presentada la 
respectiva rendición de cuentas por la totalidad de los fondos entregados en el período anterior, 
considerando la disponibilidad presupuestaria de CONICYT y previa entrega del documento de garantía 
anual, si corresponde. 
 
En caso que el proyecto sea prorrogado, se deberá renovar la caución, de manera que tenga una 
vigencia superior a 90 días adicionales al período de extensión. 
 
Según dictamen N°15.978/10 de Controlaría General de la República, señala que en las instituciones 
nacionales pertenecientes a la administración del estado “no existe obligatoriedad de garantizar o 
asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos entre Órganos de la Administración de Estado”, 
por lo cual CONICYT no debe exigir la presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos 
que transfiere en el marco de convenios suscritos por las partes. 
 
No obstante lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus procedimientos las 
garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus proyectos. 
Al momento de la firma del convenio la Institución Patrocinante Principal, si corresponde, deberá 
presentar además la Escritura Pública de Constitución y el Certificado del Conservador de Bienes Raíces 
de vigencia de los poderes. 
 
17.  Vigencia del proyecto, periodo de ejecución del proyecto y transferencia de recursos 
 
Las fechas de inicio y término del proyecto se definirán en la carta de notificación de la adjudicación del 
proyecto. La vigencia del proyecto se contará a partir de la fecha de la total tramitación del acto 
administrativo de CONICYT que aprueba el convenio de financiamiento. 
 
Los recursos otorgados por CONICYT, serán transferidos a la Institución Patrocinante Principal en Chile. 
 
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución N° 
759/2003 de la Contraloría General de la República. 
 
 
 
 
  
 
18.  Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendición de cuentas 
 
El/la Investigador/a responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma de 
presentación de informes académicos y rendiciones de cuentas:  
 
Informes técnicos: 
 
• 
El/la investigador/a responsable en Chile, deberá enviar a CONICYT un informe científico de 
avance durante el mes 12 del periodo de ejecución del proyecto, y otro durante el mes 24. 
 
• 
Además, deberá enviar un informe científico final, a más tardar 30 días después de finalizado el 
periodo de ejecución del proyecto. 
 
Rendiciones de cuentas: 
 
• 
El investigador responsable deberá entregar a la unidad de rendición de cuentas, una rendición de 
la totalidad de los recursos transferidos durante el período, según las indicaciones establecidas en 
el instructivo de rendición de cuentas, el cual será entregado por CONICYT al momento de 
transferir los recursos correspondientes al periodo. 
 
• 
Las rendiciones se deberán presentar durante el mes 12 del periodo de ejecución del proyecto, y 
otra durante el mes 24. 
 
• 
 Además, el investigador responsable deberá presentar una rendición de cuentas final a más 
tardar 30 días después de terminado el periodo de ejecución del proyecto.  
 
CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos. La unidad de control de 
rendiciones de cuentas del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, será la instancia 
responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentados por la institución patrocinante 
principal del proyecto. 
 
La documentación original que compone la rendición de cuentas deberá ser enviada a CONICYT para su 
revisión y aprobación. La rendición de cuentas será devuelta al investigador responsable del proyecto en 
cuanto sea revisada. 
 
En todos los proyectos financiados por CONICYT, cuyo presupuesto sobrepase el monto de $50.000.000, 
será obligatorio contar con una cuenta corriente exclusiva para el manejo de los recursos entregados 
por CONICYT al proyecto, estos proyectos deberán adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones 
bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales documentos obligatorios 
y que forman parte de la rendición de los gastos. 
 
  
 
La declaración de gastos de las instituciones públicas, deben ser enviadas, mensualmente, con 
formulario de declaración de gastos al programa respectivo para validación de la pertinencia de los 
gastos según ítems financiables. 
 
Las rendiciones de las instituciones privadas, deben ser presentadas a la unidad de rendiciones de 
cuenta, en documentación original que sustente los gastos realizados. 
 
Los documentos de gasto sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la institución 
patrocinante principal, y en ningún caso a nombre de CONICYT.  
 
La rendición de gastos duplicados es causal suficiente de término unilateral y anticipada al proyecto, 
pudiéndose exigir la devolución total o parcial de los recursos transferidos. Entenderemos como gasto 
duplicado al documento de gasto que es presentado más de una vez en el mismo proyecto, o en 
distintos proyectos financiados por CONICYT u otros organismos públicos, o por cualquier fondo distinto 
de la administración pública.  
 
La aprobación de los informes técnicos de avance y la presentación de las rendiciones de cuentas será 
requisito indispensable para realizar nuevas transferencias cuando corresponda.  
 
Para realizar nuevas transferencias, o bien, para el cierre administrativo del proyecto, se debe rendir la 
totalidad de los fondos entregados por CONICYT, es decir, el 100% de los recursos transferidos. 
 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto deberán ser 
reintegrados a CONICYT.  
 
En el evento que el/la investigador/a responsable/a no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones 
que se deriven de las presentes bases, así como del convenio específico que se suscriba, CONICYT podrá 
poner término anticipado al proyecto, pudiendo además solicitar la devolución total o parcial de los 
recursos transferidos, o bien hacer efectivo el documento de garantía presentado, sin perjuicio de 
reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que correspondan. 
 
CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en el convenio 
respectivo, teniendo la facultad de solicitar información en cualquier etapa del proyecto. 
Consecuentemente, CONICYT podrá realizar visitas a las instituciones participantes y/o solicitar 
exposiciones al/a la Investigador/a Responsable de la propuesta. El adjudicatario, deberá dar las 
facilidades necesarias para la realización del presente seguimiento. 
 
 
19. Mención al apoyo de CONICYT 
 
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por este programa, tal como 
publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otros, deberá contener los reconocimientos a esta 
institución por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: “CONICYT + 
Programa/Instrumento + Folio (Cód. Proyecto)”. 
 
  
 
 
20. Modificación del proyecto 
 
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podrá solicitar por escrito 
y de manera fundada y oportunamente, a CONICYT, a través de su Programa de Cooperación 
Internacional, modificaciones tales como: cambios en las actividades y/o integrantes de los equipos, la 
redistribución de los beneficios otorgados, plazos de ejecución del proyecto, rendición de cuentas, 
entre otros. Dichas modificaciones no podrán hacerse efectivas sin antes recibir aprobación por escrito 
de parte de la Dirección del Programa de Cooperación Internacional de CONICYT, lo cual deberá ser 
formalizado a través del respectivo acto administrativo de CONICYT.   
 
 
21. Termino del proyecto (normal y anticipado) 
 
Una vez cumplido el plazo del proyecto, éste terminará cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de 
CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos y sean aprobados los informes técnicos y las 
rendiciones de cuentas respectivas. Ocurrido esto se suscribirá el respectivo finiquito, el que será 
aprobado por medio del acto administrativo correspondiente. 
 
CONICYT podrá poner término anticipado al convenio suscrito, si de las actividades de seguimiento, 
revisión de informes técnicos de avance y/o rendiciones de cuenta, estimare que no se han cumplido los 
objetivos del concurso, previa solicitud de informe del Investigador Responsable del proyecto. 
 
 
 
VI. 
OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES 
 
22. Cumplimiento e interpretación de las bases 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso de 
dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas. 
 
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los convenios 
respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más específicamente, de la 
exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las respectivas postulaciones que se lleven 
a cabo con motivo del presente concurso, como asimismo en relación con el respaldo de la 
documentación requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, 
CONICYT declarará la improcedencia de la adjudicación de él o los proyectos de que se trate.  
 
 
23. Restricciones 
 
• 
Con el fin de asegurar la estricta sujeción al principio de la probidad administrativa contemplado 
en el ordenamiento jurídico vigente y al principio de la igualdad de los participantes, quedan 
  
 
excluidos de participar en el presente concurso, las autoridades o funcionarios que participen en 
cualquiera de las etapas que este comprenda. 
 
• 
Está prohibida la utilización de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de 
instrumento financiero, tanto de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, 
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). La utilización de los fondos transferidos por CONICYT en 
instrumentos financieros es causal suficiente de término unilateral y anticipada al proyecto. 
 
• 
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de indemnización (por ejemplo: sustitutiva del 
aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicio, otras a todo evento, etc.), ya que 
éstas no corresponden a los objetivos de los proyectos financiados por CONICYT. 
 
 
VII. 
CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO 
 
24. Consultas 
 
Se podrán realizar a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 días antes de la fecha de cierre del 
concurso en: http://www.conicyt.cl/oirs 
 
 
25. Publicación y calendario del Concurso 
 
 
• 
Publicación de la Convocatoria: 
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación nacional, y en su 
sitio web, en el cual se señalará las fechas de apertura y cierre de la presente convocatoria. 
 
Las bases de postulación estarán disponibles en http://www.conicyt.cl  
 
 
• 
Recepción de las postulaciones 
Las postulaciones se recibirán únicamente en sistema en línea, desde la apertura hasta el cierre del 
periodo de postulación, en http://www.conicyt.cl.  
Se recibirán postulaciones hasta el 30 de junio 2014 a las 16:00 hrs., hora de Chile continental. 
 
 
 
 
  
6
ANNEX 1 
 
THE REVISED FIELD OF SCIENCE AND TECHNOLOGY CLASSIFICATION 
1. Natural sciences 
1.1 Mathematics 
• 
Pure mathematics, Applied mathematics; Statistics and probability1;  
1.2 Computer and information sciences 
• 
Computer sciences, information science and bioinformatics (hardware development to be 2.2, 
social aspect to be 5.8); 
1.3 Physical sciences 
• 
Atomic, molecular and chemical physics (physics of atoms and molecules including collision, 
interaction with radiation; magnetic resonances; Moessbauer effect); Condensed matter physics 
(including formerly solid state physics, superconductivity); Particles and fields physics; Nuclear 
physics; Fluids and plasma physics (including surface physics); Optics (including laser optics and 
quantum optics), Acoustics; Astronomy (including astrophysics, space science); 
1.4 Chemical sciences 
• 
Organic chemistry; Inorganic and nuclear chemistry; Physical chemistry, Polymer science, 
Electrochemistry (dry cells, batteries, fuel cells, corrosion metals, electrolysis); Colloid 
chemistry; Analytical chemistry; 
1.5 Earth and related Environmental sciences 
• 
Geosciences, multidisciplinary; Mineralogy; Palaeontology; Geochemistry and geophysics; 
Physical geography; Geology; Volcanology; Environmental sciences (social aspects to be 5.7); 
• 
Meteorology and atmospheric sciences; climatic research; 
• 
Oceanography, Hydrology, Water resources; 
                                                      
1. 
This includes research on statistical methodologies, but excludes research on applied statistics which 
should be classified under the relevant field of application (e.g. Economics, Sociology, etc.) 
  
 
 
7
1.6 Biological sciences (Medical to be 3, and Agricultural to be 4) 
• 
Cell biology, Microbiology; Virology; Biochemistry and molecular biology; Biochemical 
research methods; Mycology; Biophysics; 
• 
Genetics and heredity (medical genetics to be 3); reproductive biology (medical aspects to be 3); 
developmental biology; 
• 
Plant sciences, botany; 
• 
Zoology, Ornithology, Entomology, Behavioural sciences biology; 
• 
Marine biology, freshwater biology, limnology; Ecology; Biodiversity conservation; 
• 
Biology (theoretical, mathematical, thermal, cryobiology, biological rhythm), Evolutionary 
biology; other biological topics; 
1.7 Other natural sciences 
2. Engineering and technology 
2.1 Civil engineering 
• 
Civil engineering; Architecture engineering; Construction engineering, Municipal and structural 
engineering; Transport engineering; 
2.2 Electrical engineering, Electronic engineering, Information engineering 
• 
Electrical and electronic engineering; Robotics and automatic control; Automation and control 
systems; Communication engineering and systems; telecommunications; Computer hardware and 
architecture; 
2.3 Mechanical engineering 
• 
Mechanical engineering; Applied mechanics; Thermodynamics; 
• 
Aerospace engineering; 
• 
Nuclear related engineering; (nuclear physics to be 1.3); 
• 
Audio engineering, reliability analysis; 
2.4 Chemical engineering 
• 
Chemical engineering (plants, products); Chemical process engineering; 
2.5 Materials engineering 
• 
Materials engineering; Ceramics; Coating and films; Composites (including laminates, reinforced 
plastics, cermets, combined natural and synthetic fibre fabrics; filled composites); Paper and 
wood; textiles; including synthetic dyes, colours, fibres; (nanoscale materials to be 2.10; 
biomaterials to be 2.9); 
2.6 Medical engineering 
• 
Medical engineering; Medical laboratory technology (including laboratory samples analysis; 
diagnostic technologies); (Biomaterials to be 2.9 [physical characteristics of living material as 
related to medical implants, devices, sensors]); 
  
8
2.7 Environmental engineering 
• 
Environmental and geological engineering, geotechnics; Petroleum engineering, (fuel, oils), 
Energy and fuels; Remote sensing; Mining and mineral processing; Marine engineering, sea 
vessels; Ocean engineering; 
2.8 Environmental biotechnology 
• 
Environmental biotechnology; Bioremediation, diagnostic biotechnologies (DNA chips and 
biosensing devices) in environmental management; environmental biotechnology related ethics; 
2.9 Industrial biotechnology 
• 
Industrial biotechnology; Bioprocessing technologies (industrial processes relying on biological 
agents to drive the process) biocatalysis, fermentation; bioproducts (products that are 
manufactured using biological material as feedstock) biomaterials, bioplastics, biofuels, bio-
derived bulk and fine chemicals, bio-derived novel materials; 
2.10 Nano-technology 
• 
Nano-materials [production and properties]; 
• 
Nano-processes [applications on nano-scale]; (biomaterials to be 2.9); 
2.11 Other engineering and technologies 
• 
Food and beverages; 
• 
Other engineering and technologies;  
3. Medical and Health sciences 
3.1 Basic medicine 
• 
Anatomy and morphology (plant science to be 1.6); Human genetics; Immunology; 
Neurosciences (including psychophysiology); Pharmacology and pharmacy; Medicinal 
chemistry; Toxicology; Physiology (including cytology); Pathology; 
3.2 Clinical medicine 
• 
Andrology; Obstetrics and gynaecology; Paediatrics; Cardiac and Cardiovascular systems; 
Peripheral vascular disease; Hematology; Respiratory systems; Critical care medicine and 
Emergency medicine; Anaesthesiology; Orthopaedics; Surgery; Radiology, nuclear medicine and 
medical imaging; Transplantation; Dentistry, oral surgery and medicine; Dermatology and 
venereal diseases; Allergy; Rheumatology; Endocrinology and metabolism (including diabetes, 
hormones); 
Gastroenterology 
and 
hepatology; 
Urology 
and 
nephrology; 
Oncology; 
Ophthalmology; 
Otorhinolaryngology; 
Psychiatry; 
Clinical 
neurology; 
Geriatrics 
and 
gerontology; General and internal medicine; other clinical medicine subjects; Integrative and 
complementary medicine (alternative practice systems); 
  
 
 
9
3.3 Health sciences 
• 
Health care sciences and services (including hospital administration, health care financing); 
Health policy and services; 
• 
Nursing; Nutrition, Dietetics; 
• 
Public and environmental health; Tropical medicine; Parasitology; Infectious diseases; 
epidemiology; 
• 
Occupational health; Sport and fitness sciences; 
• 
Social biomedical sciences (includes family planning, sexual health, psycho-oncology, political 
and social effects of biomedical research); Medical ethics; Substance abuse; 
3.4 Medical biotechnology 
• 
Health-related biotechnology; Technologies involving the manipulation of cells, tissues, organs 
or the whole organism (assisted reproduction); Technologies involving identifying the 
functioning of DNA, proteins and enzymes and how they influence the onset of disease and 
maintenance 
of 
well-being 
(gene-based 
diagnostics 
and 
therapeutic 
interventions 
(pharmacogenomics, gene-based therapeutics); Biomaterials (as related to medical implants, 
devices, sensors); Medical biotechnology related ethics; 
3.5 Other medical sciences 
• 
Forensic science 
• 
Other medical sciences 
4. Agricultural sciences 
4.1 Agriculture, Forestry, and Fisheries 
• 
Agriculture; Forestry; Fishery; Soil science; Horticulture, viticulture; Agronomy, plant breeding 
and plant protection; (Agricultural biotechnology to be 4.4) 
4.2 Animal and Dairy science 
• 
Animal and dairy science; (Animal biotechnology to be 4.4) 
• 
Husbandry; Pets; 
4.3 Veterinary science 
4.4 Agricultural biotechnology 
• 
Agricultural biotechnology and food biotechnology; GM technology (crops and livestock), 
livestock cloning, marker assisted selection, diagnostics (DNA chips and biosensing devices for 
the early/accurate detection of diseases) biomass feedstock production technologies, 
biopharming; agricultural biotechnology related ethics; 
 
  
10
4.5 Other agricultural sciences 
5. Social sciences 
5.1 Psychology 
• 
Psychology (including human - machine relations); 
• 
Psychology, special (including therapy for learning, speech, hearing, visual and other physical 
and mental disabilities); 
5.2 Economics and Business 
• 
Economics, Econometrics; Industrial relations; 
• 
Business and Management; 
5.3 Educational sciences 
• 
Education, general; including training, pedagogy, didactics; 
• 
Education, special (to gifted persons, those with learning disabilities); 
5.4 Sociology 
• 
Sociology; Demography; Anthropology, ethnology, 
• 
Social topics (Women’s and gender studies; Social issues; Family studies, Social work);  
5.5 Law 
• 
Law, criminology, penology; 
5.6 Political science 
• 
Political science; public administration; organisation theory; 
5.7 Social and economic geography 
• 
Environmental sciences (social aspects); Cultural and economic geography; Urban studies 
(Planning and development); Transport planning and social aspects of transport (transport 
engineering to be 2.1); 
5.8 Media and communications 
• 
Journalism; Information science (social aspects); Library science; Media and socio-cultural 
communication; 
5.9 Other social sciences 
• 
Social sciences, interdisciplinary; 
• 
Other social sciences;  
  
 
 
11
6. Humanities 
6.1 History and Archaeology 
• 
History (history of science and technology to be 6.3, history of specific sciences to be under the 
respective headings); Archaeology; 
6.2 Languages and Literature 
• 
General language studies; Specific languages; General literature studies; Literary theory; Specific 
literatures; Linguistics;  
6.3 Philosophy, Ethics and Religion 
• 
Philosophy, History and philosophy of science and technology; 
• 
Ethics (except ethics related to specific subfields); Theology; Religious studies; 
6.4 Arts (arts, history of arts, performing arts, music) 
• 
Arts, Art history; Architectural design; Performing arts studies (Musicology, Theater science, 
Dramaturgy); Folklore studies; 
• 
Studies on Film, Radio and Television; 
6.5 Other humanities 
 
 