toa SENACY
Lecretinn Mocione de Ounce Tecrologe 6 Wruyacae
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PUBLICA
PROGRAMADE FORTALECIMIENTOA LOS POSTGRADOSNACIONALESDE SENACYT
CONVOCATORIA PARA LAS UNIVERSIDADES ACREDITADASENLA REPUBLICA DE PANAMA
PARA PRESENTACIONDE PROPUESTAS DE PROGRAMASDE MAESTRIAS DE
INVESTIGACION
 
 
 
PereRGMeeeeCRPRTeet ECReReAeye MRSMec eh
GoraCu MeMMC
TATMOM EaesMeleeed
 
DIRIGIDA. A: Universidades debidamente acreditadas por CONEAUPAenIa RepUblica de Panamé conprogramas de maestrias presenciales de tiempo completo.
OBJETIVO: Fortalecerla capacidadnacionaldeinvestigacion, fomentaria generacién de conocimientoy esfimularsu proyecci6n hacia la sociedad por medio de la
formaclénde los recursos humanos necesarios para el desarrollo de a ciencia, Ia tecnologia y la innovacién, con la ejecucién de programas. de maestrias, cuyos
beneficialios se dediquen a flempo completo y de manera exclusiva a sus estudios.
AREASTE|NATICAS A DESARROLLAR
 
 
A.
Tecnologias de Informacién y Comunicacién
B.
Ciencias de la Salud
C.
Ciencias agropecuarias
D.
 Ciencios Naturales y Exactas
E.
 Ingenierias
F.
Ciencias sociales
G.
Logistica
H,
 Educacién
*Cada universidad podré envior hasta 3 propuestas de programas de postgrade como maximo,
de acuerdo a
las Greas teméticas descritas en esle
arncio.
DURACIGNN:
Toclos los programas académicos deberéndesarrollarse en un periodo de 24 meses.Sin embargo los Convenios de colaboracién educaliva quese suscriban para
ompararsu ejecucién tendrén una duracién de 30 meses contadosa partir del refrendo por parte de la Controloria General de la Reptolica.
MONTO:Itasta B/. 340,000.00 de acuerdoal programa propuesto.
Rubros cit la Convocatoria:
Hasta un 15% del monto total de la propuesta para costos de colegiatura, matricula y de laboratorios delos estudiantes seleccionados comobeneficiaries.
Subsidios de manutencién a los beneticiarios por el monto convenido entre ta Universidad y la SENACYT, los cuales deben tener dedicacién a tiempo completo y
exclusive en el programa de maesiria.
Costos claprofesoresvisitantes(vidlicos y/o honorarios profesionalesy boleto aéreos).
Equipamiento menorparael programahasta un 13% del montototal de la propuesta,
Capital semilia de hasta B/. 3,000.00 para las investigaciones de tesis de los estudiantes beneficiarios.
Se recontienda que el numero maximo de estudiantes por programasea dediez 10. El monto maximo delsubsidio de manutencién otorgade a cada beneficiario, sera
establecido en la ronda de negociacién.
Enla propuesta se podrd incluir hasta un 7% en concepto de gastos de administracion.
REQUISITOS
 
REQUISITOS:
1.
Cada universidad participante deberd presentar copia de ia Ley que la crea, en el
que concede autorizacién de funcionamiento en el caso delas universidades privadas.
2.
Para cada programa deberd entregarse el formato para presentacién de propuestas, publicado en la pagina web de la SENACYT.
3.
La propuesta para cada programa que se someta a esta convocatoria deberd incluir como minimotos tépicos descritos en el Regiamento del Programa de
Forlalecimiento a los Postgrados Nacionales de SENACYT. Resolucién administrativa #188 de 05 de septiembre de 2011; publicada en la Gaceta Oficial 26870-
A el13 de septiembre de 2011.
4,
La propuesta para cada programa deberd contener copia de la Resolucion de aprobacién del programa por el Organo de Gobierno Académico
correspondiente enlas universidades estalales o Resolucién de aprobacién del programa por parte de la Comision Técnica defiscalizaci6én enel caso de
universidades privadas.
5.
La universidad deberd estar a paz y salvo con fa SENACYT.
Para cada programa deberd presentarse evidencia dentro de la propuesta de una unidad especifica dentro de la Universidad que apoye la gestién del
programa propuesto.
6.
Las universidades privadas deberan presentar:
-a.
Planilla de profesores permanentes con su respecliva hoja de vida proporcional a la cantidad de
programas aprobados.- b, Documentosque sustenteninfraestructura ofrecida (aula de clases, laboratorios, centro bibliografico exclusivo de las actividades
académicasy de investigacién,a tiempo completo, durantelos 365 dias delaio). ~c. Aprobacién del Consejo Académico de un minimo delos 4 programas
asenciales para la operacién del centro académico.-d. Evidencias del funcionamiento u operacién delos 4 programas esenciales para Ia operacién del
centro académico.
7.
_Evidencia dei una cuenia iy el manejo delos fondosi se jab iit el desarrollo de ta maesiria.
FECHA 1D}: APERTURA DE LA CONVOCATORIA:02 de mayo de 2017
PLAZO P/ARA ENTREGA DE PROPUESTAS
02 de agosto de 2017
hasta las 3:00 PM.
 
50 de las universidadesestatales o el Decrato Ejecutivo del MEDUCA
DOCUMENTACION:La documentacién entregada deberd cumpiir conlasinsiruccionesy formatosestablecidos en el Reglamento del Programa de Fortalecimiento los
Posgraclas Nacionales. Loscriterios de seleccidn, detalles e instrucciones sobre la naturaleza de las ayudas del Programaestan descritos en el reglamento de este
programa y disponibles en la pagina Web de la SENACYT (www.senacyt.gob.pa/convocatorias2016). Las solicitudes deben ser entregadasenfisico enlas oficinas de
SENACYT
(Edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de Panama). También debe ser entregada en formato digital u otros dispositivos 0 por correo
electrénico a través dela direccién: mcn@senacyt.gob.pa hastala fecha y hora decierre correspondiente. (Los documentosadjuntos no delben exceder un maximo de
10MB). 
EVALUAGION: La evaluacién de las propuestas seré realizada por un Comité de Evaluacién extemo a la SENACYTy sin vinculos conlas universidades proponentes. La
Secretaria Nacional hace uso de especicilistas idéneos nacionales e internacionales por Grea tematica. Los evaluadores deberan dejar constancia escrita de lo
ausencici de contlictos deinterés y suscribiran una deciaracién de confidencialidad. La SENACYTse reserva el derecho de no adjudicarningtin subsidio si las propuestas
recibidosno cumplen conlos requisitos, criterios y calidad esperadios,o si las circunstancias presupuestarias impidenlas adjudicaciones.
RUCLennCRmenCRMtenetcist sieMeteo ial
PSSmanrenencutela aetoenete Remntme AUER LOCA
ii
 
 Documentos que deben incluirse con la propuesta: 
1. Para las universidades: 
Documento legal que autoriza a operar 
a. Ley que las crea en el caso de las Universidades públicas. 
b. Decreto Ejecutivo del MEDUCA que concede autorización de funcionamiento en el caso 
de las universidades privadas- Planilla de profesores permanentes con su respectiva hoja 
de vida. - Documentos que sustenten infraestructura ofrecida. -Evidencias de la vigencia y 
del funcionamiento u operación de los 4 programas aprobados como mínimos esenciales 
para la operación del centro académico. 
Copia de la Acreditación de CONEAUPA a la Universidad 
2. Para los programas: 
a. Resolución de aprobación del programa por el Órgano de Gobierno Académico 
correspondiente en las universidades estatales. 
b. Resolución de aprobación del programa por parte de la Comisión Técnica de 
Fiscalización. 
Para la propuesta: 
Documentos anexos que solicita la propuesta. 
Evidencia de poseer una cuenta para el manejo de los fondos que se adjudiquen para el desarrollo 
de la maestría. 
 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
1 
 
 
 
Propuesta Nº:  
Nombre del Programa de Maestría: 
Número de la Resolución de aprobación del programa  y fecha de ésta: 
Universidad responsable: 
Otros centros académicos participantes: (Si los hubiese) 
Orientación: Las maestrías presentadas deberán cumplir la estructura de maestría académica con dedicación exclusiva y de tiempo completo. 
Observaciones para el evaluador: 
 
Establecer un puntaje del  1 al 5 para cada criterio y sub-criterio a evaluar, según sea el caso.  El puntaje se asignará de acuerdo a lo siguiente: 
1 – Insuficiente 
2 – Regular  
3 – Satisfactorio 
4 – Bueno 
5 – Excelente. 
 
Las observaciones deben puntualizar deficiencias específicas e incorporar sugerencias de mejora para que, en caso de que la propuesta sea seleccionada, estas sean 
incorporadas en la ronda de negociación. 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
2 
 
 
 
 
Criterio 1. Plan de estudios. 
Puntaje 
Observaciones 
La justificación presentada en la propuesta indica la pertinencia del programa de maestría con base 
en un diagnóstico socioeconómico y el estado del arte del área temática. 
  
 
Se declaran los mecanismos que permitirán comprobar que los objetivos y metas del programa de 
maestría se lograrán. 
 
Es congruente el mapa esquemático del plan de estudio con los objetivos y  metas del programa.  
Se pueden lograr en el tiempo previsto. 
 
Pensum y descripción por asignatura. Listado de asignaturas, con su número de créditos, talleres, 
laboratorios y componente de virtualidad si aplica.  Las asignaturas deben estar directamente 
relacionadas para complementar las áreas de investigación y que sirvan de base para el desarrollo 
de las mismas. 
 
Descripción de las asignaturas: con objetivos de éstas y  la  descripción  indicativa de los contenidos.  
Bibliografía mínima de referencia actualizada. 
 
Subtotal Criterio 1   
 
Criterio 2. Convocatoria y selección de estudiantes. 
Puntaje 
Observaciones 
Indicar si el número de estudiantes presentado por el proponente es el óptimo de acuerdo a los 
objetivos del Programa. 
 
 
Perfil de ingreso. Evaluar la pertinencia de cada uno de los atributos que deben poseer los 
aspirantes a ingresar al programa.  Además,  verificar si se tomó en cuenta la experiencia en 
investigación que tenga el aspirante.   
 
Perfil de egreso. El perfil de egreso es congruente con los objetivos y metas del plan de estudio 
propuesto.  
 
Proceso de selección de estudiantes propuesto. Los criterios y procedimientos en la selección de 
estudiantes son apropiados y garantizan una selección adecuada de acuerdo al perfil de ingreso 
presentado. 
 
Subtotal Criterio 2  
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
3 
 
Criterio 4.  Planta docente y tutorías. 
Se requiere evaluar si el  perfil profesional  del personal propuesto  ayudará  al 
cumplimiento  exitoso de las metas del programa. 
Puntaje 
Observaciones 
Investigador coordinador 
Experiencia comprobada en investigación  y haber publicado en los 
5 últimos años como investigador principal o asociado. 
 
 
Miembros del grupo de 
investigación y docentes 
investigadores 
Mínimo 3 con grado de doctorado. 50% de los docentes 
investigadores tengan grado de doctor. 
 
 
Es adecuada la planta docente en cuanto a formación y cantidad de 
profesores. 
 
 
Tutores de tesis 
En lo posible con título de doctorado y con publicaciones en 
revistas indexadas en los últimos 5 años. 
  
 
Asesores académicos 
 
  
 
Profesores visitantes 
Mínimo 1 profesor por periodo académico. 
 
 
Subtotal Criterio 4 
 
 
 
Criterio 5.  Oportunidades de mejoramiento y espacios para la actualización 
continua para estudiantes y docentes. 
Puntaje 
Observaciones 
Calidad de los congresos internacionales propuestos. 
 
 
Calidad de los congresos nacionales propuestos. 
 
 
Son adecuados los mecanismos de evaluación de los programas de tutoría y de la planta de 
docentes investigadores adscritos al programa. 
 
 
Subtotal Criterio 5 
 
 
 
Criterio 3. Proceso de enseñanza aprendizaje. 
 
Puntaje 
Observaciones 
Existen criterios, normas y procedimientos para evaluar a los estudiantes  y estos son adecuados 
para ajustar puntos de mejora a la calidad del programa. 
 
 
Subtotal Criterio 3  
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
4 
Criterio 6. Líneas de investigación  
Evaluar la pertinencia y viabilidad  de las líneas  de investigación propuestas. 
Puntaje 
Observaciones 
Congruencia entre la orientación y naturaleza de la maestría, los objetivos del plan, cursos que se 
van a dictar, el perfil de egreso y las líneas de investigación.  
 
 
Pertinencia en la generación de conocimiento enfocado en la resolución de problemas actuales. 
 
 
Contribuyen las líneas de investigación a la formación de los estudiantes. 
 
 
Existe interrelación entre los productos actuales y las líneas de investigación propuestas.  
 
 
Los recursos (económicos, humanos, de infraestructura y equipo) permiten la culminación de las 
investigaciones de tesis en el tiempo previsto.  
 
 
Subtotal Criterio 6 
 
 
 
Criterio 7. Facilidades. 
Evaluar que las facilidades plasmadas en la propuesta sea la adecuada para este tipo  
de programa.  
Puntaje 
Observaciones 
Laboratorios. Situación de los laboratorios existentes en relación con las exigencias técnicas y 
necesidades de formación. Disponibilidad y funcionalidad de las instalaciones. Condiciones de 
seguridad. Insumos, suministros y equipo. 
 
 
Infraestructura requerida: disponibilidad de internet, mobiliario apropiado para acoger al 
estudiante. 
 
 
Recursos tecnológicos: redes de información y de base de datos disponibles para los estudiantes, 
aplicaciones con licencias vigentes. 
 
 
Subtotal Criterio 7 
 
 
 
Criterio 8. Presupuesto 
Puntaje 
Observaciones 
Es congruente el presupuesto detallado para la ejecución del plan propuesto. 
 
 
 
 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
5 
Criterio 9. Productos 
Puntaje 
Observaciones 
9.1. Investigaciones  de tesis 
Dirección  de tesis  de investigación 
Es suficiente el apoyo que la universidad dará a los directores  
de tesis en cuanto a recurso humano, plan de estudio adecuado 
para cumplir los tiempos y conceptos para realizar las 
investigaciones de tesis, equipamiento e insumos. 
 
 
La propuesta permite que las investigaciones que se realicen 
estén enfocadas  en  la generación y aplicación de conocimiento 
en  atención  a los problemas y oportunidades del desarrollo 
nacional.  
 
 
9.2 Publicaciones 
 
 
Es apropiada la calidad y el impacto de las revistas secundarias e 
internacionales propuestas. 
Mínimo solicitado:  
• 
Un (1) artículo por estudiante con su grupo de investigación 
en revistas indexadas.  De estas, deberá haber un (1) 
artículo publicado en revista indexada, con un buen factor 
de impacto en su área, por cada línea de investigación.  
• 
Mínimo una publicación por año por investigador en una 
revista  secundaria de las listadas abajo. 
 
 
9.3. Participación de 
estudiantes y docentes en 
encuentros académicos. 
Verificar la viabilidad de los beneficios que se obtendrán con la 
participación en los encuentros propuestos. 
 
 
9.4. Vinculación 
Evaluar la factibilidad  de las acciones  de vinculación 
propuestas. 
 
 
9.5. Adjudicaciones 
Evaluar la viabilidad de obtener los recursos externos 
propuestos.  
Mínimo 1 adjudicación de SENACYT o entidades nacionales. 
Mínimo 1 adjudicación internacional. 
Mínimo 1 proyecto de colaboración internacional. 
 
 
9.6. Metas de otros recursos 
económicos externos 
Verificar si las metas propuestas son factibles y cónsonas con la 
propuesta. 
 
 
9.7. Metas 
Las metas presentadas están alineadas al programa. 
 
 
9.8.  Revisión e 
intercomparación 
Verificar si el experto  presentado y el centro propuesto para la 
intercomparación  son adecuados. 
 
 
Subtotal Criterio 9 
 
 
 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
6 
 
 
 
 
Calcule el puntaje total para esta propuesta:  
Criterio 
Subtotal 
para criterio 
Puntaje 
obtenido  
Ponderación Puntaje final 
Criterio 1 
30   
15%   
Criterio 2 
20   
5%   
Criterio 3 
5   
5%   
Criterio 4 
30   
25%   
Criterio 5 
15   
10%   
Criterio 6 
25   
15%   
Criterio 7 
15   
10%   
Criterio 8 
5   
5%   
Criterio 9 
40   
10%   
TOTAL 
185  
100%  
 
  
  
 
Se recomienda esta propuesta para adjudicación de fondos 
Sí 
 
No 
 
 
Señale los riesgos presentes y futuros inherentes a la propuesta:  
 
 
 
 
Comentarios sobre la propuesta:  
 
 
 
 
 
 1
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 2
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 3
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 4
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 5
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 6
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 7
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 8
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 9
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 10
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 11
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 12
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 «aSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
ACTA DE RECEPCION DE PROPUESTAS
DE LA CONVOCATORIA PUBLICA DE
DEL PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO A LOS POSTGRADOS NACIONALES PARA
MAESTRIAS NUEVAS 2017
Hacemos del conocimiento ptblico que el dia 2 de agosto de 2017 a las 3:00 p.m. (hora
exacta) cerro el periodo de recepcién de las propuestas de la Convocatoria Publica para
Maestrias Nuevas del Programa de Fortalecimiento en la que no fue recibida ninguna
propuesta.
Baselegal: Resolucién 188 del 5 de septiembre de 2011.
Dadoen la ciudad de Panama,a los dos(2) dias del mes de agosto de 2017.
Ca XSbbaiia
ne Saldana
Coordinadora de Programas Académicos Nacionales
Direccion de Gestion de Ciencia y Tecnologia
