
 
 
 
 
Página 1 de 9 
 
 
MINISTERIO DE SALUD – CONICYT 
 
 
IIº CONCURSO NACIONAL DE PROGRAMAS DE FORMACIÓN EN  
METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN APLICADA EN SALUD 
 
BASES DE POSTULACIÓN 
 
 
La  Comisión  Nacional  de  Investigación  Científica  y  Tecnológica  (CONICYT)  y  el  Ministerio  de 
Salud llaman a la presentación de propuestas de Programas de Formación en Metodología de la 
Investigación Aplicada en Salud. 
 
 
1.- DISPOSICIONES GENERALES Y OBJETIVOS DE LOS PROGRAMAS DE FORMACIÓN EN 
INVESTIGACIÓN APLICADA EN SALUD 
La  Comisión  Nacional  de  Investigación  Científica  y  Tecnológica  (CONICYT)  y  el  Ministerio  de 
Salud  (MINSAL)  crearon  el  Fondo  Nacional  de  Investigación  y  Desarrollo  en  Salud  (FONIS)  en 
2003.  La  misión  del  FONIS  es  contribuir  a  mejorar  la  salud  de  la  población  chilena  mediante  la 
generación de conocimientos científicos y tecnológicos que puedan ser utilizados para mejorar la 
toma de decisiones en salud. Para ello, FONIS promueve y financia proyectos de investigación y 
desarrollo cuyos resultados se difundan, desemboquen en aplicaciones clínicas y de salud pública y 
contribuyan a la formación de nuevos investigadores.  
 
FONIS es dirigido por un Cuerpo Colegiado superior, denominado indistintamente “Consejo del 
Fondo  Nacional  de  Investigación  en  Salud”  o  “Consejo  del  FONIS”  integrado  por  tres 
representantes de CONICYT y tres representantes del Ministerio de Salud. Este Consejo imparte las 
directrices superiores respecto a su marcha y funcionamiento, determina el sentido y alcance de las 
presentes bases, pudiendo declarar fuera de bases los proyectos presentados por incumplimiento a 
los requisitos de postulación,  y adjudica los proyectos seleccionados en cada concurso público. 
 
Pese al enorme interés suscitado por la convocatoria a este concurso, el que se ha manifestado en el 
gran  número  de  propuestas  recibidas  cada  año  y  al  hecho  de  que  buena  parte  de  los  proyectos 
seleccionados  representan un aporte  sustancial  a  las  prioridades de  salud de nuestro  país,  se  ha 
podido constatar la presencia de importantes debilidades metodológicas en un número apreciable 
de propuestas de gran interés y valor conceptual. En este marco, el año 2007 el FONIS llamó al 
     
 
 
 
 
Página 2 de 9 
Primer  Concurso  Nacional  de  Programas  de  Formación  en  Metodología  de  la  Investigación 
Aplicada  en  Salud.  En  conformidad  con  el  llamado  al  Primer  Concurso  se  adjudicaron  tres 
módulos: uno de Metodología de la Investigación Clínica, otro de Metodología de la Investigación 
en Salud Pública y un tercero Metodología de la Investigación Cualitativa en Salud. Sin embargo, 
además de estos, existen otros tipos de diseños que son claves para el desarrollo de la investigación 
en salud en Chile y que son el objetivo de este Segundo Concurso.  
 
 
2.- CONVOCATORIA DE PROGRAMAS DE FORMACIÓN EN METODOLOGÍA DE LA 
INVESTIGACIÓN APLICADA EN SALUD 
Considerando lo anteriormente expuesto y para complementar los módulos a los que se convocó en 
el Primer Concurso, CONICYT y el Ministerio de Salud convocan a través del Fondo Nacional de 
Investigación y Desarrollo en Salud, FONIS, a este Segundo Concurso dirigido a financiar proyectos 
de  formación  en  diseños  metodológicos  de  particular  importancia  para  la  evaluación  de  la 
investigación y la evidencia generada en relación a la investigación esencial para la salud de los 
chilenos. 
 
2.1.  Objetivos del concurso 
A través de esta convocatoria, se busca aumentar la competitividad de los proyectos presentados al 
FONIS y la capacidad de los investigadores para formular y desarrollar propuestas de investigación 
de  salud  aplicada,  a  través  de  una  formación  en  buenas  prácticas  de  formulación,  diseño  y 
ejecución de proyectos de investigación.  
 
2.2. Lineamientos Generales de la Convocatoria 
Los contenidos deben ser presentados en forma de módulos. Los proponentes podrán postular a 
uno o más de los siguientes módulos: 
- 
MÓDULO 1: METODOLOGÍA DE LAS EVALUACIONES ECONÓMICAS EN SALUD.  
El  diseño  curricular  debe  estar  orientado  a  los  conceptos  básicos  y  a  las  aplicaciones  que  esta 
disciplina  aporta  a  la  toma  de  decisiones  en  salud  (Ej.:  evaluación  de  costo‐efectividad  o  costo‐
utilidad  de  distintas  intervenciones  para  una  patología,  evaluación  de  costo‐beneficio  entre 
diferentes programas). el módulo debe desarrollar los diseños más frecuentemente utilizados. 
- 
MÓDULO 2: METODOLOGÍA DE LAS REVISIONES SISTEMÁTICAS.  
El  diseño  curricular  debe  estar  orientado  a  los  conceptos  básicos  y  a  las  aplicaciones  de  esta 
disciplina a la ayuda en la toma de decisiones en salud (Ej.: utilización en la definición de guías 
clínicas, protocolos AUGE, etc.). 
 
MÓDULO 3: METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN EN PRUEBAS DIAGNÓSTICAS.  
El diseño curricular debe estar orientado a las variadas aplicaciones que esta metodología aporta a 
la  investigación  en  salud  aplicada  (Ej.:  Screening,  diagnóstico,  pronóstico).  Debe  desarrollar  los 
     
 
 
 
 
Página 3 de 9 
aspectos fundamentales (reproductividad, validez, valor predictivo, etc.) y abordar los diseños más 
pertinentes para cada aplicación de la prueba diagnóstica. 
 
2.3. Requerimientos y Características de los Programas de Formación   
 
Las propuestas de programas de formación deben ser presentadas en el formulario ad‐hoc que se 
adjunta.  Cada  programa  de  formación  diseñado,  deberá  dar  respuesta  a  los  siguientes 
requerimientos y características: 
 
2.3.1. 
Un  diseño  curricular  del  módulo  al  que  se  postula.  En  caso  de  postular  a  más  de  un 
módulo, se deben adjuntar propuestas por separado de cada uno de ellos de acuerdo al 
formulario de presentación proporcionado por FONIS. 
2.3.2. 
Módulos  diseñados  para  ser  entregados  en  forma  presencial  y  a  distancia.  Las  horas 
presenciales deberán estar concentradas en bloques que faciliten la asistencia de alumnos 
de diversas procedencias geográficas. Es deseable que  la parte presencial sea realizada en 
al menos cuatro diferentes ciudades de Chile, por lo que se aceptarán propuestas de cursos 
de varias entidades asociadas 
2.3.3. 
Orientado al aprendizaje de prácticas en formulación de proyectos tipo FONIS (segunda 
fase) acotado a sus aspectos metodológicos. Dentro de las actividades de aprendizaje debe 
ser  considerada,  a  manera  de  tesis,  la  formulación  de  un  proyecto  individual  bajo  la 
supervisión de un instructor, como requisito de aprobación. 
2.3.4. 
Cada  módulo  debe  estructurarse  en  un  total  de  horas  pedagógicas  mayor  o  igual  al 
equivalente a 60 horas de sesiones presenciales. 
2.3.5. 
Cada  módulo  debe  incorporar  la  descripción  de  la  estructura,  organización  y  logística 
propuestas para implementar y completar los módulos, incluido el apoyo informático. 
2.3.6. 
Al finalizar el curso, los estudiantes recibirán un certificado de aprobación de alguna de las 
entidades que dicte los módulos, si han cumplido los requisitos para ello, especificando los 
créditos académicos correspondientes a los módulos, siendo deseable que dichos créditos 
sumados conduzcan a un certificado de post título (diplomado). 
2.3.7. 
Identificación y CV resumido y pertinente a este curso de la(s) institución(es) beneficiaria(s) 
y  del  equipo  de  profesores,  instructores  y/o  monitores  que  lo  entregarán,  incluyendo  el  
compromiso horario y por sesión o actividad. 
2.3.8. 
Cada  módulo  debe  contar  con  un  coordinador,  quien  deberá  garantizar  el  adecuado 
funcionamiento  del  programa.  Su  experiencia  en  docencia,  debe  ser  pertinente  para  el 
módulo que postula.  
 
2.4. Entidades elegibles o potenciales beneficiarios 
 
Podrán postular a este Concurso presentando uno o más módulos diseñados, las entidades públicas 
o  privadas  chilenas  sin  fines  de  lucro,  ya  sean  entidades  de  educación  superior  o  centros  de 
     
 
 
 
 
Página 4 de 9 
investigación, que tengan dentro de su misión la formación y capacitación de profesionales y que 
realicen habitualmente actividades de investigación, desarrollo y gestión de proyectos.  
 
Las entidades podrán presentar propuestas en forma individual o bien en forma asociativa para 
cumplir con los requerimientos establecidos para el programa. Una de las entidades socias deberá 
ejercer  como  coordinadora  y  responsable  ante  FONIS,  la  cual  debe  ser  chilena,  sin  perjuicio  de 
incorporar en calidad de asociadas instituciones extranjeras. 
 
No  podrán  participar  en  el  presente  concurso  los  Consejeros  del  FONIS  y  el  personal  de  la 
Secretaría Ejecutiva del FONIS. También quedan excluidos de participar, todas aquellas personas 
naturales  o  jurídicas  que  mantengan  deudas,  rendiciones  de  cuentas  u  otras  obligaciones 
contractuales pendientes con CONICYT.  
 
 
2.5. Plazo de Ejecución de los Programas de Formación 
Los plazos de ejecución de los programas de formación serán de 6 a 12 meses de duración. Los 
recursos solicitados y la duración del programa deben guardar estrecha relación con los objetivos, 
actividades y plan de trabajo propuestos. 
 
 
2.6. Financiamiento de los Programas de Formación 
 
2.6.1. 
APORTE FONIS 
El  monto  total  solicitado  deberá  estar  debidamente  justificado  y  no  podrá  exceder  el  límite  de 
financiamiento  de  $40.000.000  (cuarenta  millones  de  pesos)  para  cada  módulo.  FONIS  aportará 
financiamiento a aquellos módulos diseñados que hayan sido presentados en este Concurso y que 
hayan sido aprobados por el Consejo del FONIS. El Consejo podrá aprobar uno o varios módulos a 
distintas entidades o podrá declarar desierto este Concurso.  
 
El proponente deberá presentar una propuesta valorada para capacitar al menos 30 alumnos por 
cada módulo; detallando los componentes del costo presentado (diseño instruccional y docencia de 
actividades  presenciales  y  tutoría  a  distancia,  materiales  docentes,  soporte  informático, 
administración) y, deseablemente, presentar alternativas de alojamiento y alimentación.  
 
Las propuestas aprobadas podrán solicitar un anticipo por un porcentaje que será establecido en el 
respectivo contrato, el que será garantizado por un documento aceptable por FONIS.  
 
Los  fondos  asignados  por  FONIS  tendrán  el  carácter  de  no  reembolsable,  siempre  que  los 
beneficiarios cumplan íntegramente con las obligaciones establecidas en estas bases. En el contrato 
que suscriban las partes se fijarán las consecuencias legales del incumplimiento de las obligaciones. 
 
     
 
 
 
 
Página 5 de 9 
 
2.6.2. 
APORTE INSTITUCIÓN(ES) BENEFICIARIA(S) U OTROS APORTES 
Los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 20% de su costo total por las instituciones 
elegibles para recibir financiamiento por parte de FONIS. Esta contribución al financiamiento podrá 
ser en aportes pecuniarios, especies valoradas (uso de equipos, espacio físico u otros, de acuerdo a 
la naturaleza del proyecto) y personal requerido por el programa. 
 
2.6.3. 
ÍTEMS FINANCIABLES POR FONIS 
Los  proyectos  podrán  incluir  cualesquiera  de  los  ítems  descritos  a  continuación.  Se    revisará  la 
pertinencia  de  los  ítems  y  montos  considerados  en  la  presentación  de  los  programas,  los  que 
deberán  ajustarse  estrictamente  a  los  requerimientos  de  estas  bases.  El  Consejo  del  FONIS  se 
reserva  el  derecho  a  financiar  los  ítems  debidamente  justificados.  Se  podrán  efectuar  gastos  con 
cargo  al  programa  sólo  a  partir  del  término  de  la  tramitación  de  la  resolución  dictada  por 
CONICYT que aprueba el Convenio firmado por las partes.  
 
- HONORARIOS e INCENTIVOS DE PARTICIPACIÓN: debidamente justificados para el personal 
necesario  para  la  ejecución  del  programa.  En  caso  de  funcionarios  públicos,  rigen  las 
inhabilidades que señale la ley que corresponda. 
- SUBCONTRATOS: Se podrá subcontratar con personas jurídicas los servicios requeridos para 
el programa, que no estén incorporados en otros ítems de gastos.  
- CAPACITACIÓN:  podrán  considerarse  gastos  de  capacitación  del  personal  que  resulten 
indispensables para la ejecución del  programa. 
- EQUIPOS:  específicamente  necesarios  para  el  proyecto;  incluye  los  gastos  de  instalación  y 
mantención durante el período de desarrollo del proyecto. Este ítem no podrá exceder un 
40% del monto solicitado o financiado por FONIS. 
- SOFTWARE: específicamente requerido para el programa. 
- INFRAESTRUCTURA:  se  puede  incluir  gastos  de  acondicionamiento  de  espacio  físico 
preexistente  necesario  para  la  ejecución,  debidamente  especificados  y  detallados  y  que  a 
juicio del Consejo de FONIS se justifique. No se financiarán nuevas construcciones.  
- MATERIAL FUNGIBLE: se financiarán en este ítem los bienes que se consumen con el uso y que 
sean necesarios para la ejecución del proyecto (materiales de oficina, etc.) 
- PASAJES Y VIATICOS: sólo se financiarán pasajes en clase económica, de viajes realizados en el 
desempeño de actividades del programa, ya sean para profesionales del equipo como para 
becas de asistencia a clases presenciales otorgadas por el programa. Los viáticos seguirán las 
orientaciones contenidas en el Reglamento sobre Viáticos de la Institución Beneficiaria o, en 
caso  de  no  poseer  dicho  instrumento,  el  Reglamento  de  Viáticos  para  el  Personal  de  la 
Administración Pública (Decreto 262 del Ministerio de Hacienda). 
- SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSIÓN: del programa o productos asociados a él. 
- PROPIEDAD INTELECTUAL: se financiarán los gastos derivados de la obtención de derechos 
sobre la propiedad intelectual, cuando corresponda. 
- GASTOS  GENERALES  DEL  PROYECTO:  se  financiarán  gastos  en  servicios  básicos,  gastos  de 
locomoción, imprevistos y otras partidas de gastos generales, siempre que sean imputables al 
     
 
 
 
 
Página 6 de 9 
programa.  En  todo  caso  no  podrán  exceder  el  6,5%  del  monto  financiado  o  solicitado  a 
FONIS. 
‐  GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR: gastos efectuados por la institución beneficiaria en 
la administración superior para desarrollar y fortalecer la capacidad institucional científico‐
tecnológica. Este gasto no podrá ser superior al 10% del aporte de FONIS al proyecto. 
 
 
2.7. Criterios y proceso de evaluación y adjudicación 
2.7.1. Las  propuestas  de  programas  de  formación  serán  evaluadas  de  acuerdo  a  los  siguientes 
criterios: 
• 
Calidad y pertinencia del diseño curricular propuesto para responder a los lineamientos 
generales establecidos en 2.2. 
• 
Calidad y pertinencia de la institución beneficiaria, del coordinador del programa y del 
equipo de profesores, instructores y monitores 
• 
Incorporación  de  mecanismos  que  faciliten  la  participación  de  regiones,  en  calidad  de 
asistentes a los programas 
• 
Asociatividad  de  instituciones,  privilegiándose  la  incorporación  de  instituciones  de  
regiones 
2.7.2. Las propuestas presentadas serán evaluadas por un panel de expertos en el tema, designados 
por el Consejo del FONIS 
2.7.3. El Consejo del FONIS, resolverá, considerando la evaluación realizada por el panel, la o las 
propuestas  de  módulos  que  serán  subvencionados  por  FONIS,  estableciendo  para  cada 
propuesta  aprobada:  el  monto  máximo  aportado  por  el  FONIS  y  el  monto  del  anticipo  si 
hubiera  sido  solicitado.  Además  podrá  establecer  requerimientos,  recomendaciones  y 
sugerencias. 
2.7.4. La Secretaría Ejecutiva del FONIS comunicará los resultados a cada entidad postulante y el 
resultado  del  concurso  será  difundido  a  través  de  la  página  Web  de  CONICYT 
(http://www.conicyt.cl),    FONDEF  (http://www.fondef.cl)  y  del  Ministerio  de  salud 
(http://www.minsal.cl).  
 
2.8. Derechos y Obligaciones 
 
2.8.1. APROBACIÓN Y FIRMA DE CONVENIO  
a) Un convenio será suscrito entre CONICYT y cada una de las entidades seleccionadas o con el 
conjunto  de  entidades  que  hayan  postulado  conjuntamente,  dentro  de  los  siguientes  20  días 
hábiles que siguen a la notificación del fallo del concurso. En él se establecerán expresamente 
los derechos y obligaciones de cada una de las partes, las facultades de CONICYT y FONIS y 
     
 
 
 
 
Página 7 de 9 
todas  aquellas  cláusulas  que  resguarden,  de  mejor  modo,  el  cumplimiento  de  los  fines  del 
concurso.  
b) Si una entidad o conjunto de entidades se adjudicare(n) más de un módulo, cada uno de estos 
dará lugar al respectivo contrato. 
c) Las  entidades  seleccionadas  deberán  entregar  una  caución  por  los  recursos  transferidos  por 
CONICYT para la ejecución de las propuestas. Estas cauciones deben ser en la forma de boletas 
de garantía bancaria o pólizas de seguros de ejecución inmediata. 
 
 
2.8.2. SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROGRAMAS 
CONICYT realizará el seguimiento y control de las propuestas seleccionadas a través del FONIS. La 
entidad  adjudicataria  se  obliga  a  entregar  informes  técnicos  y  financieros  de  avance  y  finales  y 
aceptar las visitas a terreno y entregar toda la información que FONIS juzgue que es necesaria para 
una mejor evaluación del avance en la ejecución de los cursos. 
 
2.8.3. COMPROMISO DE LA(S) INSTITUCIÓN(ES) QUE POSTULA(N) 
La(s)  institución(es)  deberá(n)  presentar  un  compromiso  oficial  por  medio  del  cual  explicita  los 
bienes y recursos que ofrecerán como contraparte para el desarrollo del programa o módulo que 
presentan. 
 
2.8.4. CONTRATACIÓN DE OBRAS Y ADQUISICIÓN DE BIENES, SERVICIOS Y EQUIPOS 
Cuando corresponda, la contratación de las obras, así como la adquisición de equipos, materiales y 
mobiliarios con cargo a los recursos del programa se realizarán directamente por los beneficiarios 
de acuerdo a procedimientos establecidos en el respectivo contrato. 
 
2.8.5. PERMANENCIA  
La(s)  institución(es)  beneficiaria(s)  deberá(n)  garantizar  la  permanencia  del  personal  relevante  al 
programa,  o  bien  su  reemplazo  por  una  persona  de  un  nivel  de  competencias  equivalentes  a  lo 
considerado en el programa presentado, previo acuerdo y autorización del FONIS. 
 
En caso de contar con patrocinio institucional adicional para la ejecución del programa, el cambio 
de institución patrocinadora deberá ser con acuerdo y autorización del  Consejo del FONIS. 
 
2.8.6. TÉRMINO DEL PROGRAMA 
Un programa se entiende terminado cuando ha finalizado satisfactoriamente su declaración de gastos 
y  cuando  el  Informe  Final  ha  sido  aprobado  por  el  Consejo  FONIS.    Dicho  informe  debe  contener 
resultados estrictamente atingentes a la propuesta original del programa o a las modificaciones que 
hayan  surgido  en  el  curso  de  la  ejecución,  previamente  conocidas  y  aprobadas  por  la  Secretaría 
Ejecutiva. 
     
 
 
 
 
Página 8 de 9 
 
Los requisitos mínimos de aprobación de informes son: 
 
- 
Certificación de al menos 30 personas para cada módulo postulado. 
- 
Participación  de  al  menos  un  20%  de  los  asistentes  de  las  distintas  regiones  del  país, 
excluyendo la Región Metropolitana. 
- 
Formulación,  por  parte  de  los  asistentes,  de  un  proyecto  de  investigación  atingente  al 
módulo dictado, de acuerdo al formulario de postulación de proyectos de investigación y 
desarrollo en salud proporcionados por FONIS. 
 
 
2.9. Presentación de las propuestas 
 
2.9.1. PLAZOS Y LUGAR 
Las propuestas serán recibidas en calle Bernarda Morín 551, Providencia, Santiago, oficina de partes 
de Conicyt, dentro de 75 días corridos a partir de que el concurso haya sido publicado en un diario 
de  circulación  nacional  y  a  más  tardar  el  último  día  del  plazo  fijado  para  la  entrega  de  las 
propuestas hasta las 17:00 hrs. En caso de caer día sábado y feriado, se entiende expirar el plazo el 
siguiente día hábil. Deberán ser entregados tres ejemplares en papel más una copia electrónica que 
sea fiel reflejo de la versión en papel.  
 
En el caso de las instituciones con domicilio fuera de la Región Metropolitana podrán enviar sus 
propuestas a dicha dirección hasta la fecha y hora señalada. Dichas instituciones deberán enviar el 
comprobante de despacho dentro de las 24 horas siguientes al fax 2‐6551394 individualizando la 
propuesta y señalando claramente el nombre del investigador responsable. 
 
2.9.2. CUMPLIMIENTO DE LAS BASES 
Sólo se aceptarán las propuestas que cumplan con las especificaciones establecidas en las Bases y 
sus  correspondientes  aclaraciones.  Las  propuestas  deberán  presentarse  en  los  formularios 
pertinentes, con copias idénticas en papel y en formato digital. El incumplimiento de este requisito 
hará quedar fuera de bases al postulante. 
 
2.9.3. BASES Y FORMULARIOS 
Las Bases y los formularios de presentación que la integran estarán disponibles en www.conicyt.cl 
y en www.minsal.gov.cl y en las oficinas de CONICYT, calle Bernarda Morín Nº 495, comuna de 
Providencia, Santiago, a partir del primer día hábil siguiente a la publicación de la convocatoria 
 
 
     
 
 
 
 
Página 9 de 9 
Para  más  información  sobre  esta  convocatoria  puede  escribir  a  Secretaría  Ejecutiva  de  FONIS  a 
fonis@conicyt.cl,  o llamar a los teléfonos 2‐4354355 / 3654604 / 3654475 / 3654552. 
