
 
APRUEBA BASES DEL CONCURSO NACIONAL
INSERCION
DE
CAPITAL
HUMANO
AVANZADO
EN
EL
SECTOR PRODUCTIVO
CHILENO, SEGUNDA CONVOCATORIA2010.
 
RES. EX. N° - 2646
SANTIAGO? 3 JUN 2010
VISTO:
Lo dispuesto en el DS N° 491/71 y DL N° 668/74, Decreto Exento N° 244/10, todos del Ministerio de Educacién,
Resolucién N° 1600, de 2008, de la Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
a.
Las Bases del CONCURSO NACIONAL INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADOEN EL
SECTOR PRODUCTIVO CHILENO, SEGUNDA CONVOCATORIA 2010 (Anexo N? 1);
b.
El Memorandum Interno N° 332/2010, de la Directora del Programa de Atraccién e Insercién de
Capital Humano Avanzado, que remite para su revisién y aprobacionlas basesreferidas en el numero
precedente (Anexo N° 2);
c
Las facultades que detenta esta Presidencia(S).
RESUELVO:
1,
Aprucbense
las
bases
del CONCURSO NACIONAL INSERCION DE CAPITAL HUMANO
AVANZADO ENEL SECTOR PRODUCTIVO CHILENO, SEGUNDA CONVOCATORIA 2010.
2.
Téngase en calidad de transcripcién oficial, integra y fiel de las bases mencionadas, la que a
continuacion se inserta:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
“ BASES CONCURSO NACIONAL
INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADOEN EL SECTOR
PRODUCTIVO CHILENO
- Segunda Convocatoria 2010 -
 La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnologica (CONICYT), a través del Programa Atraccién e
Insercién de Capital Humano Avanzado (PAI), llama a concurso a empresas y centros tecnolégicas vinculados al
sector productivo, con el propésito de financiar la insercién de Investigadores/as a través de proyectos que permitan
fortalecer la capacidad de investigacion e innovacion de estasinstituciones, apoyandoel desarrollo de investigaciones
que generen cambios significativos en el nivel de productividad, tanto en ellas mismas como en el sector econdmico al
que pertenecen.
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
16
2.1
22
2.3
3.1
ANTECEDENTES GENERALES
EI Programa de Atraccion e Insercién de Capital Humano Avanzado de (CONICYT)tiene como misién principal
contribuir al incremento del numero de investigadores/as y profesionales de calidad para el desarrollo del pais,
en concordancia con la Estrategia Nacional de Innovacién; apoyandoy fortaleciendola atraccién de cientificos
del extranjero, y promoviendola insercién laboral de investigadores/as, tanto en la academia comoenel sector
productivo.
La insercién de investigadores/as en el sector productivo chileno, es una de las lineas de accién del Programa
de Atraccién e Insercion de Capital Humano Avanzado,la cual se fundamenta en la creciente necesidad de
fortalecer la promocién dela insercién laboral de investigadores/as que se forman cada afio en nuestro
pais y en el extranjero. Para esto, el Programa tiene como objetivo fortalecer la capacidad deinvestigacién e
innovacién de empresasy entidades tecnolégicas vinculadas al sector productivo.
La Linea de Insercién en el Sector Productivo busca incentivarla configuracién de proyectos de Investigacién,
Desarrollo e Innovacion, en adelante I+D+i, tanto en empresas como en entidades tecnolégicas estrechamente
vinculadas a sectores productivos, al tiempo de promover la insercién de profesionales con alto grado de
especializacién.
través del presente instrumento, se busca financiarla participacion activa de investigadores de alto nivel en
proyectos I+D+i que generen impacto en un area prioritaria del pais. En este contexto, se consideraran las
siguientes areas:
Economicas: mineria, acuicultura, alimentos, turismo de intereses especiales’ y servicios globales’.
Plataformas de Interés Publico: energia (ejemplo: biocombustibles), medio ambiente, TICs y biotecnologia.
Sociales: educacién, salud, vivienda, seguridad publica y politicas publicas. La duraci6n minima de tos
proyectos debera ser de un afio.
Los proyectos de Insercién podran tener una duracién minima de un (1) afio y maxima detres (3) afios. En
el caso de proyectos con duracién superior, CONICYT sélo co-financiara este periodo. Para el desarrollo de
este proyecto, la empresa debera insertar a uno (1) 0 dos (2) investigadores/as a tiempo completo.
En este concurso, ademas de
la posibilidad de insertar a magisteres y/o doctores, se permite
la
inclusién de un/a tesista. Este beneficio, complementario y optativo esta destinadoa financiarla realizacién
de un/a tesis de postgrado en el sector productivo. Es porello que se insta a que las instituciones ligadas al
sector productivo que postulen al concurso de insercién, puedan tomar esta oportunidad deinsertar a su vez a
un/a tesista que pueda colaborar en sus actividades de I+D+i, a la vez que el/la alumno(a) desarrolla su tesis
de postgrado en una tematica quele sea util a la empresa. No es necesario que la empresay el/la tesista se
vinculen contractualmente.
OBJETIVOS DEL CONCURSO
Promover y aumentarla ejecucién de proyectos I+D+i al interior del sector productivo chileno que aporten al
desarrollo social y econdmico del pais.
Promoverla insercién laboral de nuevos/as investigadores/as con alto nivel de especializacién en proyectos
I+D+i.
Fortalecer las capacidades en I+D+i al interior del sector productivo chileno, fomentando (a medianoy largo
plazo)la vinculacién entre este sector y la academia.
REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION
INSTITUCIONES ELEGIBLES
Son
elegibles, empresas -incluyendo empresas de
reciente
creacién
y empresas
Spin-off-
y centros
tecnalagicos (en adelante entidades beneficiarias) que presenten proyectos destinados al desarrollo de I+D+i
(en adelante Proyectos de Insercién). Las entidades beneficiarias pueden ser empresas chilenas, empresas
extranjeras con sede en el pals debidamente acreditadas para realizar actividades econdmicasen territorio
nacional, centros tecnolégicos nacionales que deseenllevar a cabo actividades de investigaci6n y/o desarrollo
tecnoldgico y/o reforzar una linea de I+D+i ya existente.
Para el efecto de lo previsto en las presentes bases, se entiende por:
Empresa: Personajurldica legalmente constituida con a lo menos un afio de existencia en el momento de la
Solicitud, con fines de lucro y cuya actividad principal consista en
la produccion de bienes y servicios
destinados al mercado. Se incluyen las empresas publicas en esta definicién.
 
1
La vision del cluster de Turismo de Intereses Especiales dice relacién con el desarrollo de Chile como un destino con ofertas distintivas
(singulares, Unicas, diferenciadas), sustentables y de alta calidad que permitan capturar para el pais el potencial de generacién de ingresos
2
presente en su patrimonio natural y cultural (2007, MINECON).
Area que refiere principalmente a servicios financieros y de offshoring.
 3.2.
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.2.4
3.2.5
3.2.6
3.2.7
3.3
3.3.1
Empresa de reciente creacién: Empresas de entre uno (1) y dos (2) afios de antigtiedad, cuyo negocio
principal esté fuertementeligado a la I+D+i.
Empresas Spin-off: Aquellas empresas entre seis (6) meses y dos (2) afios de existencia fundadas por
personal de unainstitucion para desarrollar y/o comercializar productos 0 servicios basados en sus resultados
de I+D+i.
Centro Tecnolégico: Persona juridica legalmente constituida en el momento de la Solicitud, vinculada y
liderada por una o mas empresas, agrupaciones de empresas, empresario o grupo de empresarios (por
ejemplo las asociaciones gremiales o cooperativas), cuya actividad principal consista en la investigacion y/o
desarrolio tecnolégico y que puedan demostrar capacidad efectiva de transferencia tecnoldgica al sector
productivo.
CARACTERISTICAS DE LA PROPUESTA
La presentacién del proyecto de insercién debera ser realizada por la entidad postulante (empresa o centro
tecnologico) de acuerdo al formulario CONICYT. No se aceptarén propuestas realizadas directamente por
los/las investigadores/as.
Los Proyectos de insercién que se presenten deberan contar con las siguientes caracteristicas:
Contar con un objetivo general que busque aprovechar una oportunidad y/o resolver un problema que afecte a
la empresa 0 al sector productive en alguna delas 4reasprioritarias anteriormente sefialadas,
Presentar entre uno (1) y dos (2) doctor/es y/o magisteres de calificacion acorde a la naturaleza del proyecto
(en adelante investigadores/as).
Una estrategia que defina los procedimientosy caracteristicas de la insercién de los/las investigadores/as en la
entidad beneficiaria antes, durante
y
al finalizar el proyecto.
Opcionalmente, podra incorporar a un/a alumno/a de magister o doctorado para que desarrolle su tesis en el
sector productive con un tema coherente al objetivo general de la propuesta. El Proyecto de Tesis, debe tener
como objetivo general aprovechar una oportunidad o resolver un problema que afecte a
la institucion
postulante. En él se deben describir detalladamente,
las actividades y resultados que se pretenden obtener del
trabajo de el/la tesista que trabaje en la empresa.
Todo proyecto presentado deberd tener un fuerte componente |+D+i, aspecto que sera acreditado por
CONICYTy el Comité Evaluador. Los proyectos que no cumplan con este requisito, quedara fuera del proceso
de evaluacion.
La duracion minima de los proyectos debera ser de un (1) afio. Aunque no se establecen periodos maximos,
CONICYT sélo co-financiara un maximo de tres (3) afios de acuerdo a lo estipulado en el numeral 4.1.1 de las
presentes bases. En el caso de proyectos con duracién superior, la entidad postulante debera determinar de
manera clara Jos objetivos e indicadores a lograr dentro de este periodo. Sin perjuicio de fa duracién,el
proyecto debera incluir necesariamente la estrategia de insercién de los/las investigadores/as en la
entidad beneficiaria.
En aquellos proyectos en que se manejen patogenos para humanos, animales o plantas, ADN recombinante
y/o
tadioisotopos,
la empresa debera considerar
las medidas que dispone
el Manual de Normas de
Bioseguridad, preparado por el Comité Nacional de Biotecnologia. Los proyectos que no cuenten conlas
medidas apropiadas y el manejo de pacientes no se ajuste a principios éticos de acuerdo a protocolos
internacionales de investigacién y legislacién vigente, seran rechazados. La aprobacién, igualmente, estara
condicionadaa la adecuacién de las instalaciones para los experimentos propuestos.
En aquellos proyectos que involucren estudios en seres humanos o animales o manipulacién genética,
CONICYT se reserva el derecho a recabardirectamente un pronunciamiento ético independiente.
Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueoldgicos, areassilvestres protegidas
(SNASPE), utilizacion de archivos-informacién reservada-, internacién de especies animales y/o vegetales y
otras, deberan anexarlas autorizaciones emitidas por los organismos correspondientes.
CARACTERISTICAS DE LOS/LAS INVESTIGADORES/AS
Podran participar, como investigadores/as en los proyectos I+D+i aquellos/as profesionales con grado de
Doctor/a y/o Magister que acrediten fehaciente experiencia en proyectos de investigacién. Para estos efectos,
se entendera portales:
Doctor/a, aquellas personas que hayan obtenido el grado académico de doctor en un plazo anterior a la fecha
del concurso no mayor de siete (7) afios, y tengan, preferentemente como maximo 40 afios cumplidos a la
fecha de cierre de la convocatoria,. Se aceptarala inclusion en la presente postulacién, de investigadores que
se encuentren en el periodo final de defensa de tesis, siempre y cuando acredite haber cumplido con
la
totalidad de los requisitos de su programa de doctorado y que obtendra su grado a mas tardar durante
diciembre de 2010. Este certificado debera ser emitido por la Direccién de Postgrado correspondiente. En caso
de no presentarel certificado definitivo antes de la firma de convenio,la adjudicacion quedara sin efecto.
Magister, aquellas personas que hayan obtenido el grado académico de magjister en un plazo anterior a la
fecha del concurso no mayordesiete (7) afios, y tengan, preferentemente como maximo 40 afios cumplidos a
la fecha de cierre de la convocatoria.
Ademas, deberan acreditar a la fecha de postulacion al concurso, una
experiencia de al menos un (1) afio en proyectos de |+D+i, liderados por una entidad académica, tecnolégica o
privada, en areas relevantes para la ejecucion del proyecto presentado, tales como: investigacion, desarrollo,
transferencia tecnologica,
gestion de
la proteccion
intelectual, disefio y gestion de modelos de nuevos
negocios, u otras similares y relacionadas con |+D+i. Se aceptara la inclusién en la presente postulacién, de
aquellos investigadores que se encuentren en el periodo final de defensa de tesis, siempre y cuando acredite
haber cumplido conla totalidad de los requisitos de su programa de magister y que obtendra su grado a mas
tardar durante diciembre de 2010.
Este certificado debera ser emitido por
la Direccién de Postgrado
3
 3.3.2
3.4,
4.1.2
4.1.3
correspondiente. En caso de no presentarel certificado definitivo antes de la firma de convenio,la adjudicacion
quedara sin efecto.
Adicionalmente, los/as investigadores/as a ser contratados mediante los subsidios previstos en las presentes
bases, deberan cumplir con los requisitos siguientes:
Ser chileno/a 0 extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
Acreditar la posesion del grado académicode el/la investigador/a indicado al momento de la postulacion.
Para aquellos que se encuentren en tramite de obtenerlo, certificar cumplimiento de requisitos y fecha de
obtencién sequinla Direccién de Postgrado correspondiente.
En el caso de los/las magister, certificar experiencia en proyectos de I+D+i liderados por universidades,
entidades tecnoldgicas o empresasprivadas, en areas tematicas relevantes para el proyecto.
No habertenido relacién contractual durante los ultimos doce (12) meses con la entidad que les contrata ni con
ninguna otra relacionada a la misma. En el caso de las empresas spin-off o de reciente creacién, no sera
necesario cumplir con este requisito si el investigadorlleva menos de 6 (seis) meses enla institucion.
Comprometerse a dedicacién en jornada completa al proyecto, la que debera cumplirse total o parcialmente en
la entidad beneficiaria. En este ultimo caso,la parte de la investigacién no realizada en la empresa puede ser
realizada en otras entidades conla autorizacion expresa de ésta.
En
el caso de
investigadores/as que
realicen
paralelamente docencia
universitaria,
especialmente de
postgrado,la empresa debera poner en conocimiento de ello a CONICYT, entidad que emitira una autorizacian
expresa paraello.
CARACTERISTICAS DEL/LA TESISTA
Tesista: es un/a estudiante de postgrado (magister o doctorado),
el/la cual debe demostrar excelencia
académicareflejada, entre otros, en ranking de egreso de pregrado, premios, postulaciones y/o publicaciones
relacionadascon el sector productivo en el que seinsertala institucion.
Requisitos de postulacién del/la tesista:
Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya duracién sea de ocho (8)
semestres) y/o Titulo Profesional (cuando setrate de carreras cuya duracién sea de diez (10) semestres).
Estar aceptado/a para iniciar la tesis de magister o doctorado de un programa acreditado por la Comision
Nacional de Acreditacién (CNA-Chile)*. Acreditar ademas, la posesién de los requisitos establecidos por la
institucién académica en la cual cursan sus estudios, para realizar su tesis.
Contar con el apoyo de la instituci6n académica de la cual es parte el/la estudiante, reflejada en cartas de
recomendacién y descripcionde la tesis que el/la alumno/a pretende desarrollar, y como ésta se vincula con su
trabajo en la empresa.
DERECHOSY OBLIGACIONES
ltemes financiables con cargo recursos CONICYT:
Honorarios Investigadores.
CONICYT co-financiaré los honorarios de los/las investigadores/as.
El subsidio entregado por CONICYT
correspondera como maximo a un 80%, 50% y 30% de la renta a percibir por cada investigador/a durante el
primer, segundo y tercer afio respectivamente. La renta podra variar dentro del rango de entre $18.000.000 y
$22.800.000 anuales.
La
renta
del/la investigador/a podré ser mayor a
lo indicado, en cuyo caso,
el
financiamiento de CONICYT tomara comoreferencia el tope maximo de este rango ($22.800.000). Las sumas
entregadas por CONICYT (de acuerdo los porcentajes establecidos) tienen el caracter de subsidio.
Gastos Operacionales.
Subsidio de hasta $3.000.000 anuales por investigador/a para el concepto de gastos operacionales del
Proyecto en material fungible, equipamiento y/o adecuacion de laboratorio, material bibliografico, gastos y
subcontratos de laboratorios, difusion, pago de costos financieros por concepto de solicitud y tramite de las
garantias, entre otros,
los que deberdn ser rendidos de acuerdo a los procedimientos que establecera
CONICYT.
Asistencia a Eventos,
Subsidio de hasta $1.800.000 para la asistencia de cada investigador/a a un evento de caracter técnico sea de
difusion, perfeccionamiento u otro pertinente (en el pais o el extranjero) a los objetivos del proyecto. Esta
cantidad podra ser utilizada para gastos por concepto de viaticos, pasajes para cada investigador/a y seguro
de salud obligatorio para los paises en dondese exija. El subsidio se otorgaré una vez que dicha participacion
haya sido completamente aprobada por CONICYT,al considerar ésta que el viaje cumple con los objetivos
sefialados. En caso de existir un remanente de este monto, podra ser utilizado sélo para cubrir gastos
operacionales debidamente justificados y aprobados por CONICYT, debiendo realizarse la correspondiente
reitemizacion de gastos.
Apoyo Insercion de un/a Tesista.
La institucion podra accedera un subsidio adicional de hasta $9.000.000 para la insercién de un/a tesista, Los
beneficios se distribuyen comosigue:
Honorarios. El/la estudiante que realice su tesis en el marco de esta postulacién y que no sea beneficiario/a
de una beca otorgada por el Gobierno de Chile, tendran derecho al pago de un honorario anual bruto maximo
de $6.000.000.
Gastos Operacionales. CONICYT financiaré un maximo de $1.500.000 anuales, destinados a gastos en:
material fungible, equipamiento y/o adecuacién de laboratorio, material bibliografico, gastos y subcontratos de
SE] programa se debe encontrar acreditado al momentodela pastulacién.
 4.2
4.24
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.25
426
4.2.7
4.2.8
4.2.9
4.2.10
laboratorios, difusion, traslados, pago de costos financieros de las garantias, entre otros, los que deberan ser
rendidos de acuerdo a los procedimientos establecidos en el instructivo de rendicién financiera que sera
anexadoal convenio de financiamiento.
Asistencia de el/la tesista a un evento. Se incluye un aporte de hasta $1.500.000 para la asistencia de el/la
tesista a un evento de caracter técnico, ya sea seminario, congreso, pasantia, u otro que CONICYTestime
justificado, Para hacer uso de estos recursos, la empresa debera enviar los antecedentes del viaje con la
suficiente antelacion, de modo que CONICYT pueda pronunciarse acerca de su pertinencia con anterioridad al
desarrollo de éste.
Estos aportes seran entregados a la entidad postulante, debiendo ella velar por su correcto uso, y guardar
todos los documentos queasi Io indiquen. El financiamiento deberA emplearse para llevar a cabo proyectos
que contemplenla realizacion de actividades de I+D+i que se relacionen directamente con los requerimientos
del programa de estudio de ei/la alumno/a y las necesidades dela empresa.
ObligacionesInstituciones Postulantes
Dadala importancia de los proyectos de inserciény ia incorporacién de investigadores/as que muestren en sus
antecedentes alta calificacion para llevar a cabo actividades de I+D+i, sera responsabilidad de las entidades
postulantes proponera sus investigadores/as. Para ello, podran apoyar esta busqueda a través de la base de
datos de CONICYT; mediante la contratacién de una empresa consultora especializada en seleccién de
personal u otra via que se considere adecuada.
La Entidad Beneficiaria garantizaré una remuneracién anual bruta minima de $18.000.000 (dieciocho millones
de pesos) para los/las investigadores/as, cantidad que sera cofinanciada de acuerdo a lo especificado en el
punto 4.1.1 de las presentes bases.
La entidad beneficiaria contrataré a los/las investigadores/as complementando la diferencia de gastos no
cubierta por el subsidio y pondra a su disposicién el equipamiento necesario para ei trabajo, financiando,
eventualmente,
subcontratos
de
servicios
de
laboratorio
con
universidades
u
otras
organizaciones
especializadas,si ello fuera necesario.
Remitir dentro del plazo detreinta (30) dias corridos de tramitado ef convenio suserito con CONICYT,el o los
contratos celebradas con cada investigador/a a insertar.
Designar un/a responsable que actue como Contraparte Institucional, encargado/a de la coordinacion y
conexidn entre la entidad y CONICYT, debiendo éste/a contar con un perfil adecuado’ para la investigacion
que se esperarealizar. Ademas, sera responsable de los aspectos técnicos y financieros del proyecto, velando
porelfiel cumplimiento de ellos. La Contraparte Institucional sera la principal via de contacto entre CONICYT y
la entidad beneficiaria.
Proveerlas facilidades necesarias para el cumplimiento de todos y cada uno de los objetivos incluidos enla
propuesta ai momento dela postulacién, sean estos de espacio fisico adecuado, infraestructura, equipamiento,
personal tecnico o de cualquier otro tipo de disposiciones para los/las investigadores/as insertos/as y el
desarrollo de su trabajo.
Si
la
entidad
beneficiaria
tuviese que
terminar
el
contrato con
alguno/a de
los/as
investigadores/as
originalmente seleccionado/a, debera solicitar su cambio por escrito a CONICYT,indicando detalladamente las
razones que justifican tal decision
presentando los documentos que certifiquen la medida asi como los
antecedentes de
el/la nuevo/a investigador/a, quien debera cumplir con los mismos requisitos y perfiles
establecidos en las presentes bases. Por su parte, el/la investigador/a saliente y/o la Contraparte institucional
debera presentar un informe que detalle tanto las razones de su salida, como el estado en el cual deja el
proyecto, con todas las especificaciones técnicaspertinentes.
Sera obligacion de la entidad beneficiaria la entrega anual de un informe de avancetécnico, en el cual se
presente el estado de avance del proyecto y el
nivel de alcance de los objetivos comprometides en
la
postulacion. La aprobacién de este informe sera requisito indispensable para que el proyecto siga siendo
financiado por CONICYT en sus diferentes etapas por lo que se debera anexar toda aquella informacion
necesaria para respaldar los avances del proyecto de insercién de acuerdo a la propuesta original. Cualquier
cambio de objetivos o tiempos estimados para cada etapa, debera ser comunicado con anticipacién y quedara
sujeto a
la aprobacién/rechazo por parte de CONICYT. No se aceptaran informes basados en cambios
realizados al proyecto original que no cuenten con aprobacién previa. CONICYT podra ademas, requerir en
cualquier momento los antecedentes e informaciones que juzgue necesarios para tomar una mejor decision.
Porotra parte, tanto la entidad beneficiaria como los/las investigadores/as del proyecto, deberan responder y
estar disponibles para cualquier instrumento utilizado por CONICYT (encuestas, entrevistas, reuniones, etc.)
para conocer y comprobarel estado de avancedeltrabajo y las condiciones en las que se desarrolla el mismo.
Guardar todos aquellos documentosoriginales que respaiden los gastos realizados con los fondos entregados
dentro del marco del presente programa. Esta documentacién debera estar disponible cada vez que CONICYT
la solicite con el fin de supervisar el correcto uso de los fondos. En el evento que un documento sea rendido
y/o declarado mas de una vez, se pondra término inmediato a los proyectos involucrados y se iniciaran las
accionespertinentes para obtenerla devolucién total de los recursos entregados.
Mantenerun timbre conla leyenda:
“Declarado,
Insercién de Capital Humano Avanzado en el Sector Productivo Chileno.
Responsable Revision XXX
Fecha revision Xxx”,
“ Perfil que sera evaluado seglin se indica en el punto VII de las presentes bases.
 42.11
4.2.12
4.2.13
4.2.14
4.2.16
4.2.16
5.2
Con este timbre se inhabilitaran cada uno de los documentos presentes en una rendicion de cuentas.
CONICYT revisara peri6dicamente el timbraje de documentos al momento de supervisar la rendicién de
cuentas. El costo de este instrumento podra ser cargado al item Gastos Operacionales.
Antes del uso 0 divuigacién de las invenciones, obras, modelos de utilidad y en general de toda creaci6n o
descubrimiento que resulte de la ejecucién dei convenio y que sea susceptible de protegerse por la Ley de
Propiedad
Industrial
y/o
Ley de
Propiedad
Intelectual,
ésta debera
ser
inscrita en
los
registros que
correspondanprevio analisis de la pertinencia y posterior decisi6n por parte de la entidad beneficiaria.
La propiedad
intelectual e
industrial de los resultados apropiables desarrollados en
el marco de estos
proyectos,
constituiraé
propiedad
de
la
entidad
beneficiaria,
pudiendo
ella
hacer
participe
a
los/las
investigadores/as de tal propiedad de acuerdo a sus politicas o al convenio que suscriban entre ellos. No
obstante, se evaluara positivamente fas propuestas que incorporen esquemas de participacién de los/las
investigadores/as en los beneficios originados dela explotacién de la propiedadintelectual e industrial.
Durante la vigencia del convenio de subsidio la entidad beneficiaria podra decidir aumentar la remuneracion
bruta de los/las investigadores/as mas alla de lo establecido en el punto 4.1 de las presentes bases, sin
embargo el subsidio de CONICYT esta limitado a los porcentajes sobreel valor de referencia establecidos en
el punto 4.1.1.
En el caso de investigadoras que por motivo de maternidad hagan uso de licencia médica de pre y/o postnatal,
0 enfrenten la enfermedad de un(a) hijo(a) menor de un afo, la contraparte institucional, debera comunicar a
CONICYTtal situacion, a fin de resolver acerca de la postergacién del proyecto, dejandolo suspendido durante
el perioda de su licencia. Adicionalmente, la investigadora debera presentar su certificado médico, asi como
también una Carta Gantt en la que se sefiale una detallada reprogramacion de las actividades pendientes, y un
informe en el que se de a conocerel estado en el que se encuentra el proyecto al momento de suspenderlo
temporalmente. En caso que el proyecto no pueda ser suspendido porel tiempo solicitado enfa licencia (por
ejemplo por problemas de tiempos comprometides con clientes, imposibilidad de suspender experimento u
otro que CONICYT estime necesario), ia entidad beneficiaria podra con autorizacién de esta Comisi6n sustituir
temporalmente a la investigadora por algtin profesional reemplazante, siempre y cuando éste cumpla con los
requisitos minimos del perfil escogido para ia investigadora original.
En caso enfermedad seria 0 accidente grave (que imposibilite a el/la investigador/a para trabajar por mas de
veinte (20) dias porlicencia), aplica el mismo procedimiento descrito en el numeralanterior.
CONICYT estara facultado en caso de no cumplimiento de las obligaciones contraidas porla entidad beneficiaria
para suspender o ponertérmino anticipado al proyecto y a exigir la devolucién de los recursos transferidos y/o
hacerefectivas las garantias constituidas, si a su juicio, existen razones fundadas paraello.
La entidad postulante sera responsable dela veracidad,integridad y legibilidad de la informacién consignada enel
formulario y adjunta en la carpeta de postulacion.
POSTULACION
Proceso de Postulacién:
Las bases, instrucciones y formularios de postulacién estarén disponibles en el sitia web de CONICYT:
www.conicyt.cl, y en Oficina de Partes de CONICYT calle Bernarda Morin 551, Providencia, Santiago, a contar
de la fecha sefialada en la convocatoria.
La formulacién del proyecto debera atenerse estrictamente al formulario de presentacién y las instrucciones
anexas. La omision de informaciénsolicitada sera causal de declaracion de fuera de base del proyecto.
Todas las postulaciones deberan ser presentadas en espafol.
La presentacién de los proyectos se podra efectuar por dos vias: la plataforma en linea en el sitio web de
CONICYT o en papel. Para la postulacién en linea, la entidad postulante podré completar y adjuntar los
archivos que se requieran, a través del sistema. Para la postulacién en papel,
lasinstituciones postulantes
deberan enviar a CONICYT 3 ejemplares impresos de la version oficial de su propuesta mas una version
completa en formato digital en CD, sélo en formato PDF. Este debe indicar el concurso al cual postula asi
como el nombre dela entidad.
Documentos de Postulacién
Cada
postulacion debera
contener
los documentos
indicados a
continuacién,
los que se consideraran
esenciales para dejar constancia de los requisitos exigidos y evitar perjuicios a los interesadas:
Identificacion de la empresa y/o centro tecnolégico establecido por CONICYT
Formulario de presentacién del proyecto establecido por CONICYT
Antecedentes completosdelos/las investigadores/as y de la Contraparte Institucional segtin formato CONICYT
Escritura de constitucién de la empresa y/o centro tecnolégico. Toda entidad postulante debe presentar copia
de la escritura de constitucién de sociedad y sus modificaciones.
Copia del RUTde identificacion de la institucion.
Certificado de vigencia de Ia entidad.
Carta de la Entidad postulante en la cual se indique al responsable ante CONICYT para todos los efectos que,
de manera directa 0 indirecta, se deriven del presente concurso.
Carta de compromisoinstitucional y de aportes financieros. La entidad debera especificar de manera expresa
su compromiso en el cumplimiento de los montos declarados, tanto en remuneraciones como en costos
operacionales no cubiertos porel subsidio (seguin formato CONICYT).
Cédula de identidad de los/las investigadores/as.
 Vi.
VIL
7.1
Certificado de grado de los/las investigadores/as®. Para aquellos investigadores que se encuentren en tramite
de obtenerlo, certificar cumplimiento de requisitos y fecha de obtencién segtin la Direccién de Postgrado
correspondiente.
Cartas de recomendacién. Todo investigador/a debeincluir dos (2) cartas de recomendacién.
Carta de compromiso de cada investigador/a (segun formato CONICYT) al proyecto. En este documento
declarara no haber tenido contrato laboral con la entidad postulante durante los ultimos doce (12) meses
anteriores a la apertura de la convocatoria para este concurso. Se excluyen tesistas que hayan desarrollado
sus actividades de investigacién al interior de la institucian. No aplica en caso de miembro fundador de
empresa spin-off o de “reciente creacién’.
Carta Gantt de actividades en la que se sefialen explicitamente las etapas, actividadesprincipales del proyecto
de insercién y posible logro de objetivos por etapa, y el rol que jugara cada investigador/a enellas.
En caso de que el/la investigador/a sea extranjero/a, debera adjuntar el certificado de permanencia definitiva
otorgado por el Departamento de Extranjeria, o aquel documento quecertifique que esta en tramite.
Informe de Comité de bioética o Comité de Etica (Obligatorio en caso de aquellas empresas o centros
tecnoldgicos que segtin lo anteriormente expuesto en las baseslo requieran.)
Adicionalmente, las propuestas que incluyan a un/a tesista deberan incluir los siguientes documentos
de postulacién:
Formulario de postulacién, segun formato CONICYT,
Curriculum Vitae del/la tesista, seguin formato CONICYT.
Fotocopia por ambos lados dela cédula de identidad vigente del/la tesista.
Certificado de grado académico y/o titulo profesional dei/la tesista.
Concentracién de notas del pregrado emitido porla institucién académica correspondiente del/la tesista.
Certificado de ranking de egreso de pregrado donde se sefale el lugar que el/la postulante ocup6 en su
promocion. En caso de no contar con tal certificacién se deberd presentar un certificado de la institucion
académica que demuestrela inexistencia de tal indicador.
Certificado de inscripcién de la tesis de magister 0 doctorado del/la tesista o carta de la institucion académica
donde se dé cuenta de Ia situacién del/ia alumno/a en relacion a la inscripcion de su tesis de postgrado.
Concentracién de notas del magister 0 doctorado, emitido porla institucién académica correspondiente hasta
la fecha de la postulacién del/la tesista.
Certificado donde se establezca el cumplimiento de los Tequisitos académicos establecidos por la universidad
en la cual cursa sus estudios de magister o doctorado, para realizar su tesis en el periodo establecido en el
Proyecto de Tesis presentado.
Carta del profesor guia del/la tesista en la cual recomiendela postulacién y exprese elvalor académico que se
desprende de esta insercién, y como serelacionanlos intereses de! sector productivo conla tesis del alumno.
Carta de Compromiso del/la tesista, en relacion con el cumplimiento de tos plazos y requisitos de esta
convocatoria.
Dos (2) cartas de recomendacién del ambito académico y/o profesional. Las cuales deben provenir de los/las
docentes
o de
investigadores/as
chilenos/as o
del
extranjero
altamente
calificados/as en
el
area de
investigacion del Proyecto de Tesis presentado,
Carta Gantt en la cualla entidad postulante describa detalladamentelas actividades a desarrollar y los tiempos
involucrados en el Proyecto de insercién del/la tesista.
RESTRICCIONES
No podran postular en este concurso:
Las personasjuridicas que tengan compromisos vencidos con CONICYT
Las entidades cuyas propuestas incluyan a investigadores/as que tengan deudas, rendiciones de cuentas o
informes académicos 0 técnicos vencidos con CONICYT, generados por incumplimiento en becas de postgrado
9 proyectos anteriormente financiados.
Las entidades cuyas propuestas incluyan a investigadores/as que estén recibiendo financiamiento con cargo a
fondos obtenidos de otros concursos CONICYT o de otras fuentes del Estado para la ejecucién del mismo
proyecto.
EVALUACION
CONICYT designara, para este concurso, un Comité Evaluador formado por especialistas de reconocida
trayectoria en el Ambito académico, de la empresa y/o dela innovacién, que tendra la responsabilidad de
supervisar el proceso de evaluacion y pre-seleccion de proyectos, guardandoestricto celo en el manejo de la
informacion de cada una de las postulaciones presentadas asi como delos/las profesionales involucrados/as
en ellas. Este Comité analizaré cada propuesta y la concordancia de ésta con los objetivos del presente
instrumento, lo cual se ponderara al 30% del puntaje final. Sera responsabilidad de este Comité nominar alos
evaluadores,
los que podran ser expertos nacionales o internacionales de trayectoria en el Ambito de la
ciencia, la tecnologia, la academia y/o la innovacién
 
5 En caso de haberrealizado estudios de Postgrado y/o especializaciones en el extranjero, las documentaciones referentes
a
titulos © grados
académicos, concentracién de notas, certificados de ranking asi como cualquierotro relacionado con sus estudios y que se encuentren en idioma
distinto al espafiol deberdn contar con traducciones.
7
 7.2.
Los criterios de evaluacién para los proyectos de insercién presentados seranlos siguientes:
Compromiso de la entidad postulante es adecuado para el éxito del proyecto de insercién reflejado
en
(15%):
Compromiso financiero. Antecedentes que muestren el aporte financiero, relacién aporte vs. subsidio solicitado
y otros aportes a gastos operacionales masalla del minimo.
Solvencia. La entidad postulante debera entregar antecedentes que muestren que ésta puede cumplir con sus
compromisosfinancieros.
Respaldo_organizacional. Antecedentes que indiquen que
la entidad
postulante es capaz de gestionar
exitosamente el proyecto y que ha designado a una persona como Contraparte institucional relevante para
supervisar su ejecucion y relacionarse con el/los profesional/es insertado/s,
el/la que debera demostrar
experiencia tedrica y/o practica respecto del o de los proyectos presentados.
b)
El proyecto de I+D+i muestra una adecuada capacidad innovadora, reflejado en (30%):
(i)
(il)
La calidad de la presentacién. Los objetivos estan claramente indicados, los resultados/productos del proyecto
estan bien establecidos, la planificacién permite alcanzar los resultados, tiempo de ejecucion se ajusta a la
naturaleza del proyecto, los costes son congruentesconlas accionesplanificadas.
Originalidad. Grado de innovacién del proyecto de acuerdo al estado del arte nacional ¢ internacional en el
area en la que se inserta.
(iii) Relevancia del proyecto de investigacion. El proyecto presenta relacion con el giro del negocio, sus resultados /
c)
(il)
productos seran utilizados o comercializados, los resultados del proyecto son relevantes para la entidad
postulante y el sector productivo en su conjunto en el area prioritaria de impacto.
Los antecedentes curriculares de los/las investigadores/as destacan sus méritos en relacion con el
puesto de trabajo propuesto,reflejado en (25%):
Antecedentes de los/las profesionales Indican que su calidad cientifica-tecnologica esta bien respaldada y que
su perfil se ajusta con el requerido en el proyecto presentado.
Relevancia de la insercién. El rol a desempefar por los/las investigadores/as es relevante para el éxito del
proyecto (mayor responsabilidad, mayor puntaje), su incorparacién aporta a la entidad
postulante de una
capacidad cientifico-tecnaldgica o conocimiento que es nuevo o escaso enella.
(iii) Calidad de la insercién. La proveniencia y roles anteriores de los/las investigadores/asjustifican su presentacion
d)
(ii)
(iii)
(iv}
7.3.
a un programa de insercién (se favorece la insercién de investigadores/as altamente calificados para realizar
|+D+i y que actualmente no estén en actividades de investigacién, como también de aquellos candidatos que
se mueven desde la academia la ejecucidn de actividades de 1+D+i en el sector productivo, o dentro de este
sector, se mueven hacia actividades de mayor impacto).
La calidad de la relacién entre la entidad postulante y el personal calificado aporta beneficio a ambas
partes, reflejado en (25%):
Remuneracién. Nivel de remuneracién (cuanto mayor es el ingreso por sobre el minimo de $18.000.000
brutos anuales, mejor puntuacidn).
Contrato. Tipo de contrato (si es un contrato de trabajo a plazo indefinido se otorga el maximo puntaje en la
escala de evaluacién) y que éste garantice la dedicacian completa a tareas de I+D+i.
Otros beneficios que la entidad entregara a los/las profesionales, tales como: Participacién en resultados de la
investigacién, gratificaciones econémicas, capacitacidn, autonomia u otros beneficios a los indicados que
signifiquen relacién de largo plazo entre las partes.
Integracién de los/as profesionales a la entidad beneficiaria mas alla de la duracion de este proyecto. se otorga
maximo puntaje en la escala de evaluacién a este sub item al hecho de que exista una planificacién por parte
de la empresa para incorporar definitivamente a los/las profesionales ligados/as a proyectos y objetivos de
largo plazo para la empresa.
Los antecedentes de transferencia tecnoldgica permiten prever una optima implementacion de los
resultados obtenidos reflejado en (5%):
Historial de proyectos de la institucién: Participacién de la institucién en distintos proyectos que contemplen
|+D+i, tomando en cuenta tanto los éxitos como fracasos.
Transferencia_tecnolégica:
Documentacién
que demuestre
una adecuada
transferencia
tecnoldgica
y/o
utilizacién de los resultados obtenidos de susactividades en I+Dti.
Impacto en el sector productivo: Antecedentes que demuestren el impacto de este tipo de desarrollos en el
sector productivo en el que se inserta la institucion.
Se entregara ademas, una bonificacién a aquellas postulaciones que incluyanla inserci6n de un tesista en
la instituci6n. Se evaluara por separado [a postulacién a la insercién de un tesista. En caso de obtener una nota
mayor a 5 — lo que indica ademasla asignacién del subsidio complementario — esta nota se ponderara con un
15%, de la nota final, dejando los criterios antes sefialados con una ponderaciondel 85%.
Evaluacion del/la Tesista
Criterios de evaluacion:
Curriculum de el/la tesista: Antecedentes académicos de el/la alumno/a y su vinculacién con la problematica a
abordar dentro de la empresa. (25%)
Impactoinstitucional: De qué manerael trabajo que se pretende realizar impactara positivamente el quehacer
de la empresa, y como los objetivos y metas se alinean conello. (15%)
Componente de I+D+i del proyecto: Se mide la calidad de las actividades que el/la tesista desarrollara en la
empresa, y cOmo estan estrechamente relacionadasal I+D+i. (20%)
 VIIL
8.1
8.2
8.3
8.4
8.5
8.6
8.7
8.8
9.1
9.2
9.3
10.1
10.2
10.3
10.4
Concordancia académica: De qué manera la insercién de el/la tesista en la empresa le ayudara a desarrollar
Su tesis y cumplir con los requisitos de su programa de estudio. (10%)
Apoyo académico: Cartas de recomendacion de docentes y profesor guia, indican bien la importancia de la
insercidn de el/la tesista en la empresa. (10%)
Apoyo institucional; De qué manera se expresa un compromiso de la empresa porla insercién efectiva del/la
tesista, expresado en
beneficios adicionales a
los del presente subsidio,
plan de insercién posterior al
desarrollo de la tesis, poner a disposicién de el/la estudiante equipamiento e infraestructura,etc. (20%)
FALLO Y ADJUDICACION DEL CONCURSO
Sobre la base de las postulaciones evaluadasy priorizadas por el Comité Evaluador, CONICYT a propuesta
del Consejo Asesor del Programa de Atraccion e Insercion de Capital Humano Avanzado, emitira una
resolucion de fallo y adjudicacion del concurso. Sin perjuicio de lo anterior, el Consejo Asesor podra generar un
conjunto de recomendaciones y condiciones de adjudicacion, las que tendran por objeto el perfeccionamiento
de los proyectos en aras del dptimo cumplimiento de sus objetivos. Estas recomendaciones y condiciones
deberan ser incorporadas expresamente porla entidad que resulte seleccionada, en una nueva versién del
proyecto, el que se denominara proyecto reformulado,de io contrario la adjudicacién podra quedarsin efecto.
Los resultados se difundiran a través de la pagina web de CONICYT.
EI fallo se comunicara por escrito a las entidades seleccionadas por correo electranico u otro medio escrito
determinado por CONICYT.
Las entidades beneficiarias, cuyas postulaciones sean seleccionadas, tendran un plazo de diez (10) dias
habiles a partir de la fecha de comunicaci6n, para aceptar o rechazarporescrito la adjudicaci6n. Si en el plazo
estipulado no comunicaran su aceptaci6n, la adjudicacian quedara sin efecto.
El fallo podra contemplarunalista de espera, la que surtira efecto en el caso que una entidad seleccionada
renuncie a su opcién, se encuentre imposibilitada para hacer uso de ella o no se pronuncie en los plazos
estipulados. Lalista de espera también podra surtir efecto, seguin disponibilidad de recursos de CONICYT.
De surtir efecto la lista de espera se dara aviso porcorreo electronico y/o correo tradicional. Transcurridos diez
(10) dias
corridos
a contar de
la fecha de envio de
la comunicacién, en caso no se haya recibido
pronunciamiento sobre la aceptacién de la adjudicacién, ésta quedara sin efecto.
Los antecedentes de las postulaciones no seran devueltos.
Toda reclamacién o impugnacién respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados del mismo, debera
ser presentada en primera instancia a CONICYTla cual debera resolver dentro delos plazos establecidos por
Ley.
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS
Las entidades beneficiarias deberan firmar un convenio con CONICYT, donde
seestipulan los derechos y
obligaciones de las partes.
Los recursos se asignaran en monedanacional no reajustable. Los aportes de CONICYT se otorgaran previa
entrega de las garantias correspondientes, sefaladas en el numeral 9.3, y aprobacién de los informes de
avance tecnicos y rendiciones de cuentas, cuando corresponda, en los términos que determine esta Comision
y a
la disponibilidad presupuestaria existente.
La primera transferencia se realizara una vez que esté
completamente tramitada la resolucién que apruebeel convenio subsidio,
Con anterioridad a cada desembolso efectuado por CONICYT,la Entidad Beneficiaria debera tomara favor y
satisfaccion de CONICYT una caucién consistente en una boleta bancaria o pdliza de seguro de ejecucién
inmediata, que garanticeel fiel uso de los recursos, por e! monto total de cada desembolso y con una vigencia
de a lo menos sesenta (60) dias adicionales respecto del perlodo a cubrir con ella. Con todo, esta Comisién
podra solicitar se modifique
la vigencia de las garantias, sea aumentando o disminuyendo el plazo que
comprende, de modo de asegurarla eficiencia del proceso de seguimiento y control del proyecto de insercidon.
Con todo, al momento de la firma del convenio, se procedera a verificar el total cumplimiento de las bases,
especificamente
la
exactitud de
los antecedentes presentados en
la
postulacién.
En
el caso de
los
investigadores que no adjuntaron enla postulacién su certificado de grado definitivo (ver punto 3.3.1) deberan
entregarlo con anterioridad de la firma de convenio, de lo contrario la adjudicacién quedara sin efecto. En caso
que surja alguna duda respecto de los antecedentes presentados, CONICYT podra solicitar otros documentos
que permitan
 verificar los antecedentes de la entidad beneficiaria. En caso de que estos documentos
complementarios no sean presentados, se declarara sin efecto la adjudicacion del proyecto.
CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE LAS BASES
Las postulaciones que no cumplan con los requisitos establecidos en las presentes bases seran declaradas
fuera de bases.
Si por causales de fuerza mayor, la entidad beneficiaria no pudiere continuar ejecutando el proyecto, ésta
debera devolver los fondos asignados y no ejecutados. En los casos que se demuestre incumplimiento
imputable a
la entidad
beneficiaria, CONICYT debera exigir
la restitucion de la totalidad de los fondos
asignados reajustados al IPC.
CONICYTse reservael derecho de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso de dudas y
conflictos que se suscitaren sobre la aplicacion de las mismas,ya sea, de oficio o a peticion de parte.
Los anexos,las aclaraciones, el documento de las preguntas y respuestas generadas con motivo det presente
concurso, pasaran a formarparte integrante de estas bases para todoslos efectos legales.
 xl
CONSULTAS
Las consultas deberan serdirigidas a través de la OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en la seccién del Programa de
Atraccion e Insercién de Capital Humano Avanzado.
Xll
INFORMACIONES
Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado, CONICYT.
Bernarda Morin 510, 2° piso, Providencia - Santiago.
Horario de atencién:
Lunes a jueves de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 17:30 hrs.
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 16:30 hrs.”
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
3,
CONVOQUESEal Concurso una vez tramitada completamente Ja presente resolucion.
4,
DESE copia de la presente Resolucién a Presidencia, al PAI, al Departamento Legal ya la Oficina de
Partes.
ANOTESE Y COMUNIQUESE
MARIA ELENA BOISIER PONS,
Presidenta(S)
ANEXOS
N°l:
BASES DEL CONCURSO NACIONAL INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN EL SECTOR PRODUCTIVO CHILENO,
SEGUNDA CONVOCATORIA 2010.
N° 2: MEMORANDUMINTERNO N? 332/2010, DEL PAI.
TRAMITACION:
Presidencia
Oficina de Partes
1433-10
23.06.10
