1 
 
 
 
 
Chamada MCTIC/CNPq Nº 25/2016 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna público a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos. 
1 – Objeto 
Apoiar propostas que visem incentivar a editoração e publicação de periódicos científicos 
brasileiros de alta especialização em todas as áreas de conhecimento de forma a contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do País. 
 
2 – Cronograma 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
12/09/2016 
Prazo para impugnação da Chamada 
22/09/2016 
Data limite para submissão das propostas 
13/10/2016 
Julgamento 
07 a 11/11/2016 
Divulgação do Resultado preliminar com a relação das propostas aprovadas no Diário Oficial 
da União e na página do CNPq na internet 
18/11/2016 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do julgamento 
28/11/2016 
Divulgação final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, e na página 
do CNPq na Internet 
30/11/2016 
Contratação das propostas aprovadas 
02/12/2016 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento da proposta. 
 
3.2 – Quanto ao proponente e equipe de apoio 
 
3.2.1   -   O proponente, responsável   pela   apresentação   da   proposta,   deve   atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até 
a data limite para submissão da proposta; 
 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido 
como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a 
instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o 
vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância 
 2 
 
 
 
entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade 
editorial, de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da 
instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a 
remessa ao CNPq. 
 
d) o mesmo proponente/editor não pode ser coordenador/responsável de mais de uma 
proposta para esta Chamada. 
 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
 
3.3.1 – A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de 
Inovação (ICT) cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq. 
 
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo. 
3.3 – Quanto à Proposta 
 
3.3.1 - O periódico deve: 
 
a) ser mantido e editado por instituição, associação ou sociedade científica brasileira sem fins 
lucrativos; 
 
b) apresentar periodicidade de pelo menos 2 (dois) fascículos por ano. 
 
c) circular obrigatoriamente sob o formato eletrônico. Não serão apoiadas revistas apenas em 
formato impresso; 
 
d) circular de forma regular nos 2 (dois) anos imediatamente anteriores à data da solicitação 
(2014/2015); 
 
e) estar, obrigatoriamente, indexado em 2 (duas) bases de dados entre as nomeadas a seguir: 
SciELO, ISI (Thomson Co.), Scopus (Elsevier) ou PubMed (US National Library of Medicine); 
 
f) estar classificado no mínimo com B2 no Qualis na área de escopo da revista; 
 
g) possuir abrangência nacional e internacional quanto à procedência institucional dos autores e do 
Corpo Editorial; 
 
h) adotar política editorial estrita de revisão por pares; 
 
i) ter mais de 80% de artigos científicos e/ou técnico-científicos gerados a partir de pesquisas 
originais, não divulgadas em outras revistas; 
Observação: o periódico deve atender às características acima até a data limite de submissão das 
propostas. 
 3 
 
 
 
4 – Recursos Financeiros 
 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 2.528.497,00 
(dois milhões quinhentos e vinte e oito mil, quatrocentos e noventa e sete reais), oriundos do 
orçamento do CNPq, a ser liberado em uma única parcela, de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira no CNPq. 
 
4.1.1 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o 
repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq 
 
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq poderá decidir por suplementar os 
projetos contratados e/ou aprovar novos projetos. 
 
4.2.1 – Conforme deliberação tomada pela DEX, os projetos aprovados pelo Edital CAPES nº 
13/2016 e que tenham sido submetidos a presente Chamada poderão ser aprovados, desde que 
atendam aos critérios aqui definidos e, como tal, poderão ser contemplados com recursos a critério 
do Comitê Editorial do CNPq. 
5 – Itens Financiáveis 
 
5.1 – Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
compreendendo: 
5.1.1 – Custeio: 
 
a) Aquisição de material de consumo (como papel, material fotográfico, envelopes, etiquetas), 
componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, instalação, recuperação e manutenção 
de equipamentos; 
 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício; 
 
c) contratação de serviços gráficos de arte-final e impressão do periódico por empresas 
especializadas, tendo o cuidado de anotar sempre o respectivo número do processo em cada nota 
fiscal recebida em função dos serviços; 
 
d) prestação de serviços para a preparação, geração e manutenção da página hospedeira da 
publicação eletrônica. 
 
5.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
 
5.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
5.2 – São vedadas despesas com: 
 
a) certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza; 
 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 4 
 
 
 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução da 
proposta; 
 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias o adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 
f) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza; 
 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à 
conta de quaisquer fontes de recursos; 
 
i) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria , assistência técnica ou assemelhados; 
 
j) pagamento de passagens e diárias. 
 
5.3 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição de execução 
do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
 
5.4 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
 
5.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
6 – Submissão da Proposta 
 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinqüenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário. 
 
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos. 
 
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo  
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, 
e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
 5 
 
 
 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de impedir a sua inserção na proposta. 
6.5 – O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a. Identificação da proposta; 
b. Dados do solicitante (nome e CPF); 
c. Dados de editoração; 
i. Título do periódico; 
ii. ISSN; 
iii. Homepage da publicação; 
iv. Regularidade da publicação; 
v. Bases de indexação do periódico; 
vi. Indicação do Qualis que a revista possui; 
vii. Palavras chave em português; e 
viii. Palavras chave em português. 
d. Publicação impressa 
i. indicação de fascículos; 
ii. páginas; 
iii. dimensão; 
iv. custo médio por página; 
v. custo médio por fascículo; e 
vi. tiragem média por volume. 
e. Publicação eletrônica 
i. mecanismo de busca de artigos; 
ii. disponibilização de indexadores online; e 
iii. indicação de controle estatístico de acesso ao site/artigos. 
f. 
Resumo da proposta 
i. Em português; e 
ii. Em inglês 
g. 
Área de conhecimento do periódico 
i. área predominante; e 
ii. áreas correlatas; 
h. Instituição; 
i. 
Etapas/atividades envolvidas na execução do projeto; 
j. 
Anexo (inserção do projeto de pesquisa); 
k. Recursos solicitados (custeio). 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento sumário da proposta. 
6.6 – A “descrição detalhada” do projeto deverá ser apresentada como arquivo anexado, gerado 
fora do Formulário de Propostas Online, contendo os seguintes itens: 
a) os endereços eletrônicos do periódico na Internet, inclusive os endereços indexados; 
 
b) texto conciso contendo a missão do periódico e sua política editorial; 
 6 
 
 
 
c) singularidade do periódico. Indicar o número de periódicos existentes no Brasil na 
mesma área, e quais as diferenças ou vantagens do periódico em questão,  com 
relação a estes. 
 
d) fator de impacto; 
 
e) corpo editorial: indicar editor chefe e editores-associados/adjuntos. Entende-se por 
corpo editorial aqueles que efetivamente respondem pela análise, julgamento e 
encaminhamento dos manuscritos; 
 
f) informação sobre os tempos médios entre a submissão, a aceitação e a publicação dos 
artigos, bem como o percentual de artigos aceitos com relação ao total recebido; 
 
g) idioma da publicação; 
 
h) formato da publicação (impresso e eletrônico) para verificação do atendimento ao  item 
3.3.1 letra “c”; 
 
i) número de artigos oriundos de autores vinculados a instituições estrangeiras; 
 
j) indicar  se o periódico possui sistema de detecção de plágio; 
 
k) indicar se o periódico cobra para a publicação de artigos, indicando os valores por 
artigo. 
 
l) orçamento solicitado e contra-partida (outras fontes de financiamento) detalhada. 
 
6.6.1 – O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 1MB (um megabyte). 
 
6.6.2 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1MB não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
 
6.9 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da  
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas. 
7 – Julgamento 
 
7.1 – Critérios do Julgamento 
 
7.1.1 - Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
 
 
Critérios de análise e julgamento 
 
Peso 
 
Nota 
 7 
 
 
 
 
 
A 
 
Qualificação do Proponente/editor e abrangência do corpo 
editorial 
 
 
1 
 
 
0 a 5 
 
 
B 
 
Qualis e Indexação em base de dados 
 
 
4 
 
 
0 a 5 
 
C 
 
Abrangência da publicação (nacional/internacional) 
 
1 
 
0 a 5 
 
D 
 
Singularidade do periódico – item 6.6 letra “c” 
 
1 
 
0 a 5 
 
E 
 
Pontualidade e eficiência da publicação dos artigos 
 
1 
 
0 a 5 
 
 
F 
 
Qualidade da proposta 
 
 
2 
 
 
0 a 5 
7.1.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
7.1.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
7.1.4 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e definir a 
sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e fundamentos. 
 
7.1.4.1 – O Comitê Julgador deverá considerar para desempate, os seguintes critérios de 
julgamento: 
a. a maior nota no item “B”; ou 
b. a maior nota no item “D”. 
7.2 – Etapas do Julgamento 
7.2.1 – Etapa I – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.2.1.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
7.2.1.2 – Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas pelo 
Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.2.1.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.1. 
7.2.1.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.1.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação. 
7.2.1.6 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.2.1.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq. 
 8 
 
 
 
7.2.1.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de 
recomendação e a Planilha de Julgamento. 
7.2.1.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
 
7.2.2 – Etapa II – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
 
7.2.2.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
 
7.2.2.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador 
e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pela Diretoria 
Executiva - DEX. 
 
7.2.2.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
 
7.2.2.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico- 
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
7.2.3 – Etapa III – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
 
7.2.3.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem 
o processo de julgamento. 
 
7.2.3.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a 
serem aprovadas e os respectivos valores a serem financiados dentro dos limites orçamentários 
desta Chamada. 
8 – Resultado Preliminar do Julgamento 
 
8.1 – O resultado preliminar do Julgamento será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da 
União conforme CRONOGRAMA. 
 
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
9 – Recursos Administrativos 
 
9.1 - Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
 
9.1.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
10 – Resultado Final do Julgamento pela DEX 
 
10.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela  
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
 9 
 
 
 
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA. 
 
11 – Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
11.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
 
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 12 (doze) meses. 
 
11.3.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
 
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais junto aos registros competentes. 
 
11.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência. 
 
11.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
 
11.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 
de maio de 2012, art 20). 
 
11.6.2 – Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do 
envio do relatório técnico. 
 
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
 
11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos. 
 10 
 
 
 
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
 
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
11.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
12 – Do Monitoramento e da Avaliação 
 
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
12.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
proponente, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam do tema. 
 
12.2 – Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quanta vezes quiser, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação do projeto. 
 
12.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover  
o encerramento do projeto. 
 
12.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
 
12.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
 
13.1 – O proponente do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência. 
 
13.1.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos. 
 
13.1.2 – A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente com todos os 
comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
 
13.1.3 – Caso seja necessário ou exigido na Chamada, deverá ser anexado um arquivo contendo 
informações complementares ao relatório técnico. 
14 – Impugnação da Chamada 
 11 
 
 
 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
 
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos seus termos. 
 
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
15 – Publicações 
15.1 
– As publicações científicas apoiadas pela presente Chamada deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores, através de menção e/ou da 
publicação dos respectivos logotipos das entidades/órgãos financiadores, tanto nos endereços 
eletrônicos (como banco de dados, bibliotecas virtuais e indexadores nacionais) onde o periódico 
estiver disponível como nas versões impressas, caso houver. 
15.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
 
15.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
 
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
15.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com  
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
16 – Disposições Gerais 
 
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
16.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação Geral de Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - CGCHS. 
16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 09 de setembro de 2016. 
