
 
 
premiomercosur@clacso.edu.ar   
www.ismercosur.org/premiomercosur 
PREMIO MERCOSUR EN INVESTIGACIÓN EN POLÍTICAS SOCIALES 
Paraguay: La Dimensión Social y Ciudadana en el MERCOSUR 
 
1 
 
 
 
PREMIO MERCOSUR EN INVESTIGACIÓN SOBRE POLÍTICAS SOCIALES 
Paraguay: la Dimensión Social y Ciudadana en el MERCOSUR 
 
 
Bases completas del PREMIO MERCOSUR EN 
INVESTIGACIÓN SOBRE POLÍTICAS SOCIALES. 
 
Organización: Instituto Social del MERCOSUR, 
Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales y 
Alto Representante General del MERCOSUR 
 
Apoyo: Secretaría de Acción Social (SAS), 
Instituto de Trabajo Social de la Universidad 
Nacional de Asunción, Instituto de Ciencias 
Sociales de Paraguay (ICSO), Centro de 
Investigación para el Desarrollo (Id), Tribunal 
Permanente de Revisión del MERCOSUR (TPR). 
 
 
 
Objetivos Generales del Concurso 
El Instituto Social del MERCOSUR (ISM), el Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) 
y el Alto Representante General del MERCOSUR (ARGM) anuncian el lanzamiento de la primera 
edición del Premio MERCOSUR en Investigación sobre Políticas Sociales. Esta iniciativa procura 
promover el desarrollo de capacidades investigativas en el campo de las políticas sociales 
regionales, alentando la presentación de trabajos de investigadores/as sociales residentes en el 
MERCOSUR (Argentina, Brasil, Bolivia, Paraguay, Uruguay, Venezuela).  
El objetivo de este concurso es seleccionar trabajos originales cuyo foco se centre, en esta primera 
edición del Premio, sobre la realidad paraguaya. Podrán presentarse estudios de caso o en  
perspectiva comparada, que se relacionen expresamente con temáticas abordadas por el “Plan 
Estratégico de Acción Social”, el “Estatuto de Ciudadanía” y la “Declaración Socio-Laboral del 
MERCOSUR”. 
 
 
  
 
 
premiomercosur@clacso.edu.ar   
www.ismercosur.org/premiomercosur 
PREMIO MERCOSUR EN INVESTIGACIÓN EN POLÍTICAS SOCIALES 
Paraguay: La Dimensión Social y Ciudadana en el MERCOSUR 
 
2 
 
 
El Premio está dirigido a nacionales y/o residentes de los Estados Miembros del MERCOSUR y 
contará con tres categorías:  
 
Estudiantes de grado 
 
Estudiantes de posgrado 
 
Profesionales con titulación de grado en Ciencias Sociales  
 
Un Comité Académico Internacional será el responsable de seleccionar los 12 mejores trabajos 
para su publicación, siendo al menos 3 por cada categoría.  
Los trabajos finales seleccionados serán publicados por CLACSO-ISM-ARGM y difundidos en 
diversos ámbitos (académicos, políticos, sociales, culturales). 
Además, en esta edición se premiarán hasta 3 (tres) trabajos originales sobre el tema del concurso 
(uno por  categoría), cada una de las cuales recibirá una asignación monetaria de USD 1.000 (mil 
dólares estadounidenses) como reconocimiento. 
Asimismo, se organizará un Seminario académico internacional en donde los autores de los 12 
mejores trabajos tendrán la oportunidad de presentarlos y debatir sobre los mismos junto a 
reconocidos especialistas. 
 
 
Normas del Concurso 
Sobre las temáticas de los trabajos  
Los trabajos deberán basarse sobre la realidad social paraguaya con temáticas asociadas a la  
Dimensión Social y Ciudadana del MERCOSUR, teniendo especialmente en cuenta los Ejes del Plan 
Estratégico de Acción Social (http://ismercosur.org/doc/PEAS), el Estatuto de Ciudadanía 
(http://www.cartillaciudadania.mercosur.int/uploads/DEC_064-
2010_ES_Estatuto%20de%20Cidadania.pdf) 
y 
la 
Declaración 
Socio-laboral 
(www.mercosur.int/innovaportal/file/4506/1/es_declaracion-sociolaboral.pdf).  
Los trabajos podrán consistir en análisis de casos y/o exposiciones críticas de políticas relacionadas 
con estas temáticas. Podrán presentarse ensayos monográficos, revisiones bibliográficas críticas, 
reportes sobre resultados de investigaciones originales, así como evaluaciones de políticas 
sociales. En todos los casos deberán postularse trabajos terminados e inéditos, que no hayan sido 
publicados o difundidos en otros ámbitos. 
  
 
 
premiomercosur@clacso.edu.ar   
www.ismercosur.org/premiomercosur 
PREMIO MERCOSUR EN INVESTIGACIÓN EN POLÍTICAS SOCIALES 
Paraguay: La Dimensión Social y Ciudadana en el MERCOSUR 
 
3 
 
 
 
Sobre el perfil de los/as postulantes 
Los/as postulantes deberán ser investigadores/as que se inscriban en alguna de estas tres 
categorías: 
1) Estudiantes universitarios en el campo de las ciencias sociales que estén en etapa de 
finalización (último año) de sus estudios de grado.  
2) Profesionales que estén realizando estudios de posgrado. 
3) Profesionales graduados de las ciencias sociales.  
 
Los postulantes deberán ser nacionales o residentes de Argentina, Brasil, Bolivia, Paraguay, 
Uruguay o Venezuela. 
 
Sobre los premios ofrecidos 
a) Los 12 trabajos seleccionados serán publicados por el ISM-CLACSO-ARGM. 
b) De esos 12, los 3 mejores, uno por cada categoría, recibirán un premio de USD 1.000 (mil 
dólares estadounidenses). 
c) Los autores de esos 12 trabajos seleccionados serán invitados a participar de un seminario 
internacional donde se presentarán los ensayos terminados. El evento se realizará en la 
ciudad de Asunción en el mes de julio de 2017. 
  
Sobre las características de las propuestas 
Los trabajos que se postulen deberán tener las siguientes características: 
1) Deberán tener una extensión máxima de hasta 35 páginas, con bibliografía incluida.  
2) Deben ser producto inédito y original.  
3) La propuesta deberá estar firmada con seudónimo a los fines de garantizar el anonimato 
del Autor. El trabajo no podrá incluir ninguna referencia o información que permita 
identificar la identidad del autor. 
4) Para la inscripción en las categorías 1 y 2, trabajos realizados en el marco de un programa 
de formación de grado o posgrado, el autor indicará el nombre del programa académico, 
así como la adscripción institucional correspondiente. El caso de tratarse de trabajos que 
tuvieron una orientación tutorial o fueron parte de una asignatura, deberá establecerse el 
nombre del tutor o docente de la materia.  
  
 
 
premiomercosur@clacso.edu.ar   
www.ismercosur.org/premiomercosur 
PREMIO MERCOSUR EN INVESTIGACIÓN EN POLÍTICAS SOCIALES 
Paraguay: La Dimensión Social y Ciudadana en el MERCOSUR 
 
4 
 
5) Los trabajos postulados deben ser presentado en uno de los idiomas oficiales de 
MERCOSUR (Español, Portugués, Guaraní). 
6) El documento se ajustará a los siguientes criterios editoriales: hojas tipo A4, márgenes de 
2,5 y tipo de letra Times New Roman 12, interlineado 1,5. Norma de citación APA 6ta 
edición. 
7) La primera página contendrá el título del trabajo (20 palabras como máximo), nombre del 
autor del trabajo, adscripción institucional y resumen de 500 palabras en el idioma del 
trabajo y posterior en inglés, con la parte inferior de la hoja colocar “palabras claves” de 3 
a 5 palabras. Desde la segunda página el desarrollo del trabajo con introducción, 
desarrollo y conclusión del mismo, más bibliografía. 
8) Los trabajos serán individuales, producto original e inédito, y cada candidato podrá 
inscribir un solo trabajo. Los mismos no podrán haber sido presentados previamente a 
ninguna editorial para su publicación, ni haber sido premiados con anterioridad por otras 
instituciones. 
9) No podrán presentarse miembros del Instituto Social del MERCOSUR, del Comité Directivo 
o Secretaría Ejecutiva de CLACSO, miembros del ARGM. Tampoco podrán hacerlo los 
miembros del Comité Académico.  
 
Sobre los ensayos ganadores 
Los trabajos seleccionados por el Comité Académico serán publicados como Documentos de 
Trabajo del ISM-ARGM y estarán disponibles en la Librería Latinoamericana de CLACSO así como 
en las bibliotecas digitales de dichas entidades.  
Los autores recibirán copias impresas de sus trabajos editados como Documentos de Trabajo. El 
ISM y ARGM distribuirán las ediciones impresas en bibliotecas universitarias del MERCOSUR.  
Los mejores 12 trabajados serán invitados a participar de un Seminario Internacional. La 
organización de esta convocatoria brindará cobertura de traslado, alimentación y alojamiento de 
modo de garantizar la participación de los autores en el acto de premiación.   
 
Sobre la revisión técnica de las candidaturas 
Las propuestas presentadas serán revisadas en sus aspectos académicos y administrativos a los 
efectos de constatar su conformidad con las normas del concurso. Sólo las propuestas que 
satisfagan estos requisitos serán puestas a disposición del jurado para su evaluación.  
Los/as postulantes tendrán plazo para presentar sus trabajos hasta el día 14 de abril de 2017. 
No serán aceptadas versiones provisorias ni trabajos publicados o que hayan obtenido algún 
premio local, nacional o internacional. 
  
 
 
premiomercosur@clacso.edu.ar   
www.ismercosur.org/premiomercosur 
PREMIO MERCOSUR EN INVESTIGACIÓN EN POLÍTICAS SOCIALES 
Paraguay: La Dimensión Social y Ciudadana en el MERCOSUR 
 
5 
 
 
Sobre la reunión de Jurado 
La evaluación de las presentaciones estará a cargo de un Jurado Internacional integrado por 
reconocidos académicos y profesionales en el ámbito de las políticas sociales, que seleccionará los 
trabajos ganadores. El dictamen será inapelable. 
 
Sobre los criterios generales para selección de los trabajos ganadores 
El Jurado valorará en primera instancia la calidad académica de las propuestas de ensayo firmadas 
con seudónimo. En una segunda etapa considerará también los antecedentes académicos de los y 
las postulantes. 
El Jurado podrá declarar desierto el concurso o algunos de los premios disponibles en caso de que 
considere que las propuestas no reúnen la calidad suficiente. Del mismo modo, resolverá cualquier 
eventualidad no contemplada en la presente convocatoria. 
 
Sobre los compromisos de los/as ganadores/as 
Los/as ganadores/as firmarán un contrato y recibirán el estipendio correspondiente en un único 
pago. El premio implicará también su compromiso de participación en el seminario académico 
internacional en el cual se presentarán los trabajos premiados, a ser realizado durante 2017 en la 
ciudad de Asunción.  
En caso de observaciones y sugerencias, los autores se comprometen a efectuar correcciones y 
modificaciones de modo que la versión final del trabajo esté lista para su publicación y divulgación 
respectivas. 
 
Sobre los derechos de publicación, reproducción y exhibición 
Los/as beneficiarios/as cederán al ISM y a CLACSO los derechos para publicar, reproducir y/o 
exponer los ensayos presentados al concurso. 
Las situaciones no previstas en el presente documento serán resueltas por los organizadores. 
 
 
 
  
 
 
premiomercosur@clacso.edu.ar   
www.ismercosur.org/premiomercosur 
PREMIO MERCOSUR EN INVESTIGACIÓN EN POLÍTICAS SOCIALES 
Paraguay: La Dimensión Social y Ciudadana en el MERCOSUR 
 
6 
 
 
Procedimiento de Postulación 
Es requisito indispensable que la presentación sea realizada mediante el sistema de inscripción en 
línea provisto por CLACSO. 
No se aceptarán presentaciones impresas. Las postulaciones que no cumplan con las pautas 
establecidas serán rechazadas técnicamente. 
En el sitio web de CLACSO (www.clacso.org) podrá acceder al sistema de inscripción en línea, el 
cual estará accesible a partir del día 28 de diciembre. 
Para registrarse, deberán seguir los siguientes pasos:  
1. Registrarse en el Sistema Único de Inscripción de CLACSO (SUIC). El usuario y clave 
generados serán solicitados cada vez que se desee ingresar al sistema para consultar, 
modificar, agregar o enviar información en esta u otra actividad de CLACSO. 
 
2. Identificar la propuesta de ensayo indicando el título de la misma y el seudónimo del (la) 
postulante. No serán aceptadas postulaciones cuyos seudónimos se correspondan con el 
nombre y/o apellido de los/as postulantes. Una vez completados los campos 
correspondientes, el sistema habilitará la carga de los siguientes datos. 
 
3. Completar el formulario datos personales y académicos y adjuntar el currículum vitae en 
formato libre; la copia digital del documento de identidad, pasaporte o cédula; la copia 
digital del título de mayor grado académico obtenido (o constancia de título en trámite). 
 
4. Introducir, en el espacio indicado, un resumen del trabajo, con un máximo de 200 
palabras. 
 
5. Adjuntar el trabajo respetando las características establecidas en esta convocatoria (en 
formato word o PDF).  
 
6. Una vez cerrada la inscripción en línea, el sistema producirá un certificado electrónico de 
recepción que le servirá al postulante como comprobante. 
 
 
 
 
  
 
 
premiomercosur@clacso.edu.ar   
www.ismercosur.org/premiomercosur 
PREMIO MERCOSUR EN INVESTIGACIÓN EN POLÍTICAS SOCIALES 
Paraguay: La Dimensión Social y Ciudadana en el MERCOSUR 
 
7 
 
Cierre de la inscripción 
Viernes 14 de abril de 2017, 18:00 horas (Asunción, Paraguay). 
El dictamen será dado a conocer públicamente en el sitio web del ISM, CLACSO y del Alto 
Representante General del MERCOSUR. 
Los/as ganadores/as serán contactados por correo electrónico. 
Consultas:  premiomercosur@clacso.edu.ar  
 
 
  
Dictamen
 El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO), el Instituto Social del MERCOSUR 
en Investigación Sobre Políticas Sociales y el Alto Representante General del MERCOSUR 
anuncian el resultado del Premio MERCOSUR en investigación sobre políticas sociales. 
Paraguay: la dimensión social y ciudadana en el MERCOSUR.
El proceso de evaluación estuvo a cargo de un Comité Internacional compuesto por 19 
especialistas de 7 países: Lucía Cortes (Brasil), Juliana Domíngues (Brasil), Juliana Guanais 
(Brasil), Gil Almeida Felix (Brasil), Geusina Silva (Brasil), Cecilia Rocha (Uruguay), Martín 
Freigedo (Uruguay), Marcelo Mondelli (Uruguay), Wanda Cabella (Uruguay), Stella Mary 
García (Paraguay), Marielle Palau (Paraguay), Cristina Arrom (Paraguay), Julio Espínola 
(Paraguay), Federico Barrios Sosa (Paraguay), Daniela Perrotta (Argentina), Consuelo Silva 
(Chile), Lorena Soler (Argentina), Didimo Castillo (Panamá), Gloria Amezquita (República 
Dominicana) y Alfredo Falero (Uruguay). 
Se recibieron 45 postulaciones, de las cuales, luego de la revisión técnica, 40 estuvieron en 
condiciones de ser evaluadas cualitativamente por el Comité Internacional para considerar 
la calidad, pertinencia y coherencia de las propuestas de acuerdo a la Convocatoria. 
En total se reconocen 11 (once) trabajos como los mejor evaluados y merecedores del 
Premio. De estos, los tres mejores (uno por categoría) recibirán una asignación monetaria 
de USD 1000 (mil dólares estadounidenses) cada uno. Asimismo, los autores de los mejores 
11 (once) trabajos tendrán la oportunidad de presentarlos en un Seminario Internacional a 
realizarse en Asunción y allí debatir acerca de los mismos junto a reconocidos especialistas 
en los temas abordados. Luego, las instituciones convocantes organizarán una publicación 
con los artículos resultantes.
De acuerdo con todo lo anterior, la nómina de ganadores es la siguiente:
PREMIO MERCOSUR EN INVESTIGACION SOBRE POLITICAS SOCIALES - PARAGUAY: LA DIMENSIÓN SOCIAL Y CIUDADANA EN EL MERCOSUR
 Participante 
Nacionalidad
Categoría
Título del proyecto
Vladimir 
Velázquez 
Moreira
Paraguay
Estudiantes de 
grado
Procesos y condiciones de las políticas culturales 
del Paraguay en el marco de la cuestión social del 
MERCOSUR
Giseli Oliveira
Brasil
Profesionales 
con titulación 
de grado 
en Ciencias 
Sociales
Dimensão social do MERCOSUL: enfoque 
narealidadeParaguaia por meio do fundo de 
convergênciaestrutural do MERCOSUL
Gabriel Joaquín 
Comparato
Argentina
Estudiante de 
Posgrado
Nuevos enfoques para el fortalecimiento de la 
ciudadanía sustantiva del Mercosur. El caso de la 
cultura Jesuítica-Guaraní (Paraguay)
Marcos Roberto 
Granado
Brasil
Estudiantes de 
posgrado
El papel de los procesos transnacionales en la 
integración y desarrollo de Paraguay en el MERCOSUR
Gabriela 
Dorneles 
Ferreira da 
Costa
Brasil
Estudiantes de 
grado
Perspectivas para o desenvolvimento social 
paraguaioatravés da cooperaçãoemciência e tecnologia 
no âmbito do MERCOSUL
José Antonio 
Galeano Monti
Paraguay
Profesionales 
con titulación 
de grado 
en Ciencias 
Sociales
La visibilización de exclusión social de los 
asentamientos del departamento Central como punto 
de partida para diseñar políticas públicas sociales
Alfredo Mariano 
Lopez Rita
Argentina
Estudiantes de 
posgrado
La dinámica del sistema migratorio Argentino-
Paraguayo. Trabajo, población y sociedad. Datos para 
pensar la Ciudadanía MERCOSUR
Dalila 
Concepción 
Sosa Marín
Paraguay
Estudiantes de 
posgrado
Articulación Territorial: Tekoporã y su vinculación al 
Consejo Distrital de Educación El caso del distrito Tte. 
1° Manuel Irala Fernández
KellciaRezende 
Souza Kellcia
Brasil
Estudiantes de 
posgrado
O direito à educação básica no MERCOSUL: a realidade 
do Paraguai
Claudio Ricardo 
Cisneros
Argentina
Profesionales 
con titulación 
de grado 
en Ciencias 
Sociales
Intervención Estatal para Diseñar un sistema de 
Gestión Ambiental en la Administración Pública
AngelaEddaLizts 
Navarro Garay
Paraguay
Estudiantes de 
posgrado
Las Condiciones de Trabajo desde la perspectiva del 
Trabajo Decente en la Ciudad de Concepción, Paraguay. 
Este dictamen es irrevocable e inapelable.
Buenos Aires y Asunción, 7 de julio de 2017.
PREMIO MERCOSUR EN INVESTIGACION SOBRE POLITICAS SOCIALES - PARAGUAY: LA DIMENSIÓN SOCIAL Y CIUDADANA EN EL MERCOSUR
