
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        CHAMADA MCTI/CNPq Nº 16/2013                    
Programa de Cooperação Cientifica e Tecnológica Trilateral entre 
                                                       Índia, Brasil e África do Sul – IBAS 
 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq tornam pública a presente Chamada e 
convida os interessados a apresentarem propostas, nos termos aqui estabelecidos e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos relacionados ao objeto 
abaixo indicado, em conformidade com as condições estabelecidas na parte II - REGULAMENTO, 
anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, 
recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens 
financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros 
objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.3 – 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até as 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.3 – CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O proponente receberá, imediatamente 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante 
da transmissão. 
 
I.2.3 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq.  
 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
 
I.2.5 - Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
I.2.6 - Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
I.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, 
relativos ao subitem II.1.5  e II.1.6 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO AO 
PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  dos 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e 
relevância das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no subitem II.2.2 – QUANTO À PROPOSTA, em CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE e 
II.4 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO.  
 
I.3.3 - Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.3.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a(s) análise(s) 
da(s) etapa(s) I.3.1 e I.3.2 e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2- 
QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.4, do REGULAMENTO, 
que serão pontuados pelo Comitê Julgador.  
 
I.3.3.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.4 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria 
Executiva do CNPq, poderá recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30 % do valor solicitado ao 
CNPq. Caso o comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência. 
 
I.3.3.5 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha de Julgamento Eletrônica contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para 
propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não 
recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
I.3.3.6 - Não é permitido integrar o Comitê Julgador pesquisador que tenha apresentado propostas 
a esta Chamada, ou que participe de equipe de projeto submetido.  
 
I.3.3.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê Julgador julgar propostas de projetos em que: 
 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.4 - Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os 
limites orçamentários desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas, com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2 - Todos os proponentes do presente Edital terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma 
Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data 
da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja 
disponibilizado ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
I.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2 - A assinatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I. 7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis, mediante decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2 - As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiados com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies.  
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não 
terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha 
apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: ibas@cnpq.br 
 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto.  
 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Cooperação Multilateral, pelo 
e-mail ibas@cnpq.br  
 
  
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou solicitar informações adicionais, visando a aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o 
estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 
2005 e 
pela RN-013/2008 (http://portal-
intranet.cnpq.br/web/instrumentos-
legais/normas?p_p_id=novaintranetportlet_WAR_novaintranetnormasportlet_INSTANCE_K10sxXm
gp0lm&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-
2&p_p_col_count=1&norma=view&idNorma=24829).   
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público constantes no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO 
ITEM II.5 DO REGULAMENTO 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
 
Brasília, 30 de abril de 2013. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
CHAMADA MCTI/CNPq N º 16/2013 
Programa IBAS 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de 
propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos conjuntos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) no âmbito do 
Programa de Cooperação Cientifica e Tecnológica Trilateral entre Índia, Brasil e África do Sul – 
IBAS. 
 
II.1.2 DO OBJETIVO 
II.1.2.1. Este Edital tem por objetivo apoiar, de forma complementar, a execução de projetos 
conjuntos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I), por meio do financiamento a 
atividades de cooperação internacional, no âmbito do Programa de Apoio à Cooperação Científica 
e Tecnológica Trilateral entre Índia, Brasil e África do Sul – IBAS. 
II.1.2.2. O apoio destina-se ao financiamento da mobilidade de cientistas e pesquisadores com 
atuação em projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, por sua relevância 
estratégica, os quais, preferencialmente, apresentem contrapartida financeira de fontes nacionais 
ou internacionais. 
II.1.2.3. O apoio se dará nas seguintes áreas/temas:  
a) HIV/AIDS (aplicações estão limitadas às seguintes áreas): 
• 
Tecnologias de prevenção novas e inovadoras;  
• 
Desenvolvimento de ensaios, padronização e validação de imunogenicidade; 
• 
Soro-conversores precoces (infecção aguda) e não-progressores de longo 
prazo. 
 
c) Malária 
 
c) Tuberculose (aplicações estão restritas às seguintes áreas): 
• 
Diversidade molecular: evolução de cepas do impacto do HIV e dos DOTS, 
relação com a resistência à droga e outras dinâmicas de transmissão. 
• 
Resistência multi-droga: biologia molecular e estudos de genômica para 
comparação do tipo de mutações e outros mecanismos, desenvolvimento 
de técnicas para detecção de resistência, o tratamento e gestão 
operacional; 
• 
Estudos sobre a imunologia, genômica e proteômica para identificar 
correlatos de proteção e estudos sobre vacinas. 
 
d) Biotecnologia (aplicações estão restritas às seguintes áreas): 
• 
segurança biológica de transgênicos  
• 
mandioca  
• 
bioinformática 
• 
bio-prospecção 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
e) Sistemas de Conhecimento Tradicional  
 
f) Energia alternativa e renovável 
 
g) Tecnologia da Informação e Comunicação 
 
 
II.1.3. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
 
                           Data 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
                  30 de abril de 2013 
 Data limite para submissão das propostas 
          31 de julho de 2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e 
na página do CNPq na internet 
              A partir de outubro de 2013 
Início da contratação das propostas aprovadas 
             A partir de outubro de 2013 
 
 
II.1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.4.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
1.000.000.00,00  (hum milhão de reais), oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais – Ação Transversal 
a serem liberados em 3 (três) parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira 
do CNPq.  
 
II.1.4.2 – As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCTI, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
 
II.1.4.3 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada 
a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, 
Nordeste ou Centro-Oeste,  incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de 
Desenvolvimento Regional – FNDCT. 
 
II.1.4.4 – Cada proposta poderá ter um valor máximo limitado a R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil 
reais) – ver subitem II.3.1. 
 
II.1.4.5. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes ao valor global mencionado no subitem II.1.4.1 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
II.1.5 - ITENS FINANCIÁVEIS POR PARTE DO CNPq 
 
II.1.5.1 – Nos projetos conjuntos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) poderão ser 
apoiadas, como parte integrante destes projeto, visitas exploratórias e a organização de 
workshops. As missões de pesquisa aos países participantes devem estar limitadas ao máximo de  
3 (três) visitas (um pesquisador e dois estudantes) por ano, para cada projeto, pelo período de 3 
(três) anos de vigência do projeto.  
 
Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento dos itens de custeio, 
compreendendo: 
 
II.1.5.1.1 - Custeio: 
 
 
a) Passagens aéreas, em trecho internacional, para pesquisadores, especialistas e/ou 
estudantes de doutorado brasileiros, em missão à Índia ou à África do Sul, em classe 
econômica; 
b) Diárias, pelo período máximo de 15 dias, para pesquisadores e especialistas brasileiros e 
diárias, pelo período máximo de 90 dias, a alunos de pós-graduação brasileiros, em 
missão à Índia e à África do Sul. O valor das diárias deverá estar de acordo com as 
Tabelas 
de 
Valores 
- 
Diárias 
para 
Auxílios 
– 
Exterior, 
disponível 
em 
http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-auxilios ; 
c) Passagens aéreas, em trecho doméstico, destinadas a pesquisadores, estudantes de 
pós-graduação e/ou especialistas brasileiros integrantes do projeto; 
d) Diárias nacionais destinadas a pesquisadores, estudantes de doutorado e/ou 
especialistas brasileiros integrantes do projeto; 
e) Seguro-saúde no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), obrigatório para cada 
viagem de brasileiros e/ou estrangeiros com visto permanente no Brasil, em missão à Índia 
ou à África do Sul; 
f) 
Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
g) Serviços de terceiros - pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a 
pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não 
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do 
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
h) Despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4); 
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “d” deverão ser incluídos 
no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão 
ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá 
contidas.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
II.1.5.2  - São vedadas despesas com: 
 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta -, entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto); 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; 
f) 
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
g) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza. 
II.1.5.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.5.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS.  
II.1.5.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo. O CNPq não responde 
pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.6 – ITENS FINANCIÁVEIS POR PARTE DA ÁFRICA DO SUL E DA ÍNDIA 
A Fundação Nacional de Pesquisas (NRF), da África do Sul e o Departamento de Ciência e 
Tecnologia (DST), da Índia serão responsáveis pelo financiamento das despesas de mobilidade e 
outros custos adicionais dos pesquisadores estrangeiros envolvidos nas propostas de projeto 
conjunto, a título de contrapartida, de acordo com as suas normativas internas.  
 
II.1.7. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o 
prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1- 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
 
a) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente, residente no Brasil; 
 
b) possuir o título de doutor e ter o seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado  até 
a data limite para a submissão da proposta, conforme item II.1.2 DO REGULAMENTO; 
 
c) ser, obrigatoriamente, o coordenador do projeto; 
 
d) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto ou, se aposentado, 
comprovar manter atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração da instituição de 
execução do projeto concordando com a sua execução.  
 
 
II.2.1.2 É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores das equipes estrangeiras; 
 
II.2.1.3  Todos os pesquisadores das equipes estrangeiras deverão apresentar CV resumido 
conforme formulário disponível em ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_eng.doc, a ser 
anexado no campo PLANO DE TRABALHO da Plataforma Carlos Chagas.  
 
 
 
II.2.1.4 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
 
II.2.1.5 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.1.6 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA: 
 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica tecnológica ou 
inovação; 
 
II.2.2.2 – Ter obrigatoriamente a participação dos três países envolvidos no Programa IBAS (Brasil, 
África do Sul e Índia);                  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
II.2.2.3 – Ser redigida em LÍNGUA PORTUGUESA  e de acordo com o roteiro do “Detalhamento do 
Projeto”, a ser anexado no campo PLANO DE TRABALHO do Formulário de Propostas Online da 
Plataforma Carlos Chagas;  
 
II.2.2.4 – A proposta deve ser elaborada em conjunto com a contraparte sul-africana e indiana, por 
se tratar de projeto coordenado. Deve ter o mesmo conteúdo de informação e ser apresentada em 
duas versões. A versão em inglês deve ser submetida pelo coordenador sul-africano à NRF e pelo 
coordenador indiano ao DST. A versão em português deve ser submetida pelo coordenador 
brasileiro, via Plataforma Carlos Chagas, ao CNPq/Brasil. 
 
II.2.2.5 – Será eliminada a proposta cujo coordenador estrangeiro não tenha submetido 
proposta correspondente à NRF, da África do Sul e à DST, da Índia. 
 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Executora Nacional”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
 
II.3 - PARCERIAS  
 
II.3.1. A parceria esperada para a proposta, com vistas à agregação de recursos financeiros e/ou 
não financeiros para a execução do projeto, abrange os setores públicos, privados e não-
governamentais. É obrigatória a identificação da “instituição executora estrangeira”, à qual estará 
vinculado o “coordenador estrangeiro”. Adicionalmente, é recomendável a existência de parcerias 
com outras instituições que desenvolvam atividades científicas, tecnológicas e de inovação, 
sediadas no Brasil ou nos demais países, denominadas “co-executoras” ou  “colaboradoras”, em 
conformidade com o Glossário constante no presente Edital. 
 
II.3.2. Além da cobertura obrigatória dos gastos previstos com as instituições financiadoras 
estrangeiras participantes do Programa IBAS, é recomendável a colaboração de outras instituições 
nacionais ou estrangeiras, denominadas “instituição co-financiadora nacional” ou “instituição co-
financiadora estrangeira”, na forma de recursos financeiros ou de infra-estrutura para pesquisa, 
efetivamente necessários à execução do projeto. 
 
II.3.3 – É desejável o envolvimento, no projeto de pesquisa, de empresas públicas ou privadas e/ou 
instituições de pesquisa e desenvolvimento. 
 
 
 
II.4 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.4.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
  
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
Critérios de Análise e Julgamento 
Nota de 1 a 5 
A 
Mérito técnico-científico e qualidade da proposta. 
 
B 
Relevância e abrangência da proposta para os países envolvidos. 
 
C 
Importância do tema da pesquisa nos cenários nacional e internacional e 
benefícios mútuos que podem advir desta cooperação.  
 
 
D 
Qualificação e experiência do coordenador em projetos de cooperação 
internacional no tema proposto. 
 
 
E 
Adequação da proposta em relação à metodologia, aos objetivos e às 
metas do projeto de pesquisa. 
 
 
F 
Disponibilidade de infra-estrutura e condições de apoio das instituições 
participantes para a implementação da proposta.  
 
 
G 
Qualidade dos grupos envolvidos na pesquisa e da interação entre as 
parcerias. 
 
H 
Utilização dos recursos e adequação do orçamento. 
 
I 
 
Adequação das condições de sustentabilidade financeira do projeto para 
execução da pesquisa.  
 
J 
 
Existência e grau de apoio de contrapartidas com vistas à agregação de 
recursos financeiros e/ou não financeiros para a execução do projeto.  
 
 
K 
Impacto global da proposta para a área de conhecimento e para a 
cooperação entre os três países. 
 
 
 
 
II.4.2 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.4.3 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.4.4 O critério de desempate terá como parâmetro a maior nota no item A ou nos itens 
subseqüentes, enquanto permanecer o empate.   
    
 
 
 
 
 
 
 
       
  
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
II.5 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.5.1 – Os coordenadores nacionais, em representação dos grupos de pesquisa participantes, 
submeterão a ambas Partes um relatório anual de progresso científico, em médio prazo, sobre o 
projeto como um todo. O CNPq, a NRF (África do Sul) e o DST (Índia) utilizarão esses relatórios 
para checar se as metas do projeto estão sendo alcançadas. No caso de não estarem, essas 
instituições financiadoras poderão descontinuar o financiamento do projeto.  
II.5.2 O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de 
Aceitação e demais normas do CNPq: 
II.5.2.1 a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1, sob pena de instauração de Tomada de 
Contas Especial; e  
II.5.2.2 o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.5.2.3 Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.5.2.4 Deverá ser feito o devido reconhecimento do apoio recebido do CNPq, da NRF (África do 
Sul) e do DST (Índia) na publicação de toda e qualquer pesquisa resultante deste programa. 
 
II.6 ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA       
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E 
LEGISLAÇÃO 
 
II.6.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: ibas@cnpq.br   
 
 
II.6.2 O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas On line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 3211-9004 ou 
3211-9354, de segunda a sexta-feira, no horário de Brasília, das 8h30 às 18h30.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
II.6.3 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.309, DE 09 de agosto de 2010 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2010/Lei/L12309.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS 
LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO 
DE 
ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação de 
Países em Desenvolvimento, da Coordenação-Geral de Cooperação Internacional. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                 
 
GLOSSÁRIO 
Classificação das Instituições Participantes 
 
1.    Instituição executora nacional. É a instituição nacional de ensino superior ou instituto e centro 
de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos, líder do projeto, à qual está 
vinculado o coordenador brasileiro que envia a proposta e é responsável pela execução do mesmo, 
sendo o principal beneficiário dos recursos financeiros.   
 
2.    Instituição financiadora estrangeira: É a instituição de fomento estrangeira, com a qual o CNPq 
mantém convênio de cooperação com vistas ao financiamento de atividades conjuntas de 
cooperação internacional em ciência, tecnologia e inovação. No presente edital, as instituições 
financiadoras estrangeiras serão, obrigatoriamente, a Fundação Nacional de Pesquisas (NRF), da 
África do Sul e o Departamento de Ciência e Tecnologia (DST), da Índia. 
 
3.    Instituição executora estrangeira: É a instituição estrangeira de ensino superior ou instituto e 
centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, líder do projeto, à qual está vinculado o 
coordenador estrangeiro, sediada no país da instituição financiadora estrangeira.  
 
4.   Instituições co-financiadoras (nacionais ou estrangeiras): Corresponde(m) à(s) Instituição(ões) 
nacional(ais) ou estrangeira(s) que participará(ão) do financiamento do projeto, alocando recursos 
financeiros ou de infra-estrutura de pesquisa, podendo ou não executar partes do projeto.  
 
5.  Instituições co-executoras (nacionais ou estrangeiras): Corresponde(m) à(s) outra(s) 
instituição(ões) nacional(ais) ou estrangeira(s) de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa 
e desenvolvimento, público ou privado, envolvida(s) na execução do projeto, mas que não se 
caracteriza(m) como co-financiadora(s). 
 
6. Instituições colaboradoras (nacionais ou estrangeiras): Demais instituições nacionais ou 
estrangeiras, envolvidas na execução do projeto, mas que não se caracterizam como co-
financiadoras nem como co-executoras, correspondentes aos seguintes tipos: 
 
a) Instituições técnicas de apoio ao desenvolvimento da atividade empresarial de pequeno porte, 
associações 
de 
classe, 
confederações, 
cooperativas 
e 
instituições 
voltadas 
para 
o 
desenvolvimento, difusão e assistência técnica; 
 
b) Empresas que desenvolvem projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, sejam 
públicas, privadas,  microempresas ou empresas de pequeno porte; 
 
c) Unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e municipais; 
 
d) Empresas da iniciativa pública ou privada ou de capital misto; 
 
e) OSCIP (Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público); 
 
f) Organizações não governamentais de pesquisa; e 
 
g) Consórcio de entidades sem fins lucrativos. 
 
 
