Página 1 de 30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA DE INNOVACIÓN EN EMPRESAS 
PARAGUAYAS - PROINNOVA 
 
COMPONENTE II – CAPITAL HUMANO PARA LA INNOVACIÓN 
 
PROYECTOS DE CREACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE POSGRADOS 
FORMACIÓN DE GESTORES DE INNOVACIÓN EN LAS EMPRESAS 
 
 
 
 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
Aprobado por Res. Nº 060/2019 
 
 
 
CONVOCATORIA - 2019 
 Página 2 de 30 
 
 
INTRODUCCIÓN ...................................................................................................................................... 3 
OBJETIVOS DE LA CONVOCATORIA ........................................................................................................ 3 
PARTE I – CONDICIONES DE POSTULACIÓN ........................................................................................... 4 
1. INSTITUCIONES PROPONENTES ELEGIBLES ........................................................................................ 4 
2. ESPECIFICACIONES MÍNIMAS DEL PROYECTO EDUCATIVO ................................................................ 5 
2.1. 
EQUIPO DEL PROYECTO EDUCATIVO ......................................................................................................6 
2.2. 
PROCESOS DE ADMISIÓN Y EGRESO DE ESTUDIANTES ...........................................................................9 
2.3. 
DIFUSIÓN DEL PROYECTO EDUCATIVO ................................................................................................ 10 
2.4. 
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO ................................................................................................. 10 
2.4.1. RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACYT .................................................................... 11 
2.4.2. RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA ................................................................................... 12 
2.4.3. RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA ......................... 12 
PARTE II – FASES DE LA CONVOCATORIA ............................................................................................. 13 
1. FASE 1: POSTULACIÓN ..................................................................................................................... 13 
2. FASE 2: RECEPCIÓN Y ADMISIÓN ..................................................................................................... 14 
2.1 Aspecto Legal ......................................................................................................................................... 14 
2.2 Aspecto Técnico. .................................................................................................................................... 15 
2.3 Aspecto financiero. ................................................................................................................................ 16 
3. FASE 3: EVALUACIÓN ....................................................................................................................... 17 
3.1. Porcentajes requeridos para aprobación del proyecto educativo- académico ......................... 17 
3.2. Criterios de evaluación del proyecto educativo ........................................................................ 18 
3.3. Criterios de evaluación institucional ......................................................................................... 26 
4. FASE 4: SELECCIÓN DE PROYECTOS EDUCATIVOS Y SU ADJUDICACIÓN .......................................... 27 
5. FASE 5: PUBLICACIÓN DE RESULTADOS DE LA SELECCIÓN DE PROYECTOS EDUCATIVOS ............... 27 
6. FASE 6. CONTRATACIÓN, DESEMBOLSO Y EJECUCIÓN .................................................................... 27 
7. DIFUSIÓN Y PLAZOS.......................................................................................................................... 28 
Anexo1 ................................................................................................................................................. 29 
Anexo 2 ................................................................................................................................................ 30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Página 3 de 30 
 
INTRODUCCIÓN 
 
El presente documento contiene la Guía de Bases y Condiciones-GBC1 para la postulación del 
proyecto educativo que tenga como finalidad central la formación de profesionales de alto nivel 
en gestión de la innovación en las empresas. 
 
La GBC se encuentra organizada en dos partes: 
 
1. Condiciones de postulación: Se establecen las instituciones proponentes elegibles y las 
especificaciones mínimas del proyecto educativo, en donde se establecen las 
orientaciones necesarias para la preparación y presentación de las propuestas que 
deseen acceder a los beneficios de esta línea, los proyectos educativos con orientación 
profesional, con una propuesta formativa de diplomado, destinada a preparar personal 
idóneo con capacidades innovativas y generar así procesos de innovación en las 
empresas; 
2. Fases de la convocatoria: se describen las respectivas directrices de las cinco fases, desde 
la postulación hasta la contratación, desembolso y ejecución. 
 
Esta convocatoria es desarrollada en el marco del Programa de Innovación en Empresas 
Paraguayas-PROINNOVA (Préstamo BID Nº 3602/OC-PR), aprobado por Ley Nº 5880, en fecha 21 
de setiembre del 2017, ejecutado por el CONACYT a través del Componente II “Fortalecimiento 
del Capital Humano para la Innovación”. 
 
 
OBJETIVOS DE LA CONVOCATORIA 
 
a) Objetivo General 
 
Contribuir a la mejora de la productividad de la economía paraguaya a través de la formación de 
profesionales de alto nivel en gestión de la innovación y la tecnología. 
 
b) Objetivos Específicos de la Convocatoria 
 
 Promover la creación y el fortalecimiento de programas de postgrado que tengan como 
objetivo central la formación de gestores con competencias para diseñar, gestionar y 
desarrollar proyectos de innovación. 
 Promover la formación de gerentes y vinculadores tecnológicos que potencien las 
capacidades de innovación y de desarrollo tecnológico tanto en las empresas como en las 
instituciones científico-tecnológicas, cámaras empresarias y de desarrollo local. 
 Propiciar la creación de perfiles profesionales que posibiliten y creen nexos reales entre el 
sector académico y el sector productivo, actuando como detectores de demandas, 
facilitadores de oportunidades tecnológicas, promotores de procesos de innovación 
empresarial y traductores de soluciones para el sector socio-productivo. 
 
 
1 Según necesidad, esta guía puede estar sujeta a ajustes hasta 10 días antes del cierre de la convocatoria. 
 Página 4 de 30 
 
 Promover las capacidades tecnológicas y de innovación de las empresas de las distintas 
regiones del país y en los diferentes sectores del quehacer económico. 
 
PARTE I – CONDICIONES DE POSTULACIÓN 
 
1. INSTITUCIONES PROPONENTES ELEGIBLES 
 
Son elegibles para el programa de “Formación de Gestores de Innovación en las empresas” las 
Instituciones de Educación Superior (IES)2 de gestión pública o privada, con o sin fines de lucro, 
legalmente constituidas según el marco regulatorio vigente de la Educación Superior del Paraguay 
y que se encuentren habilitadas para desarrollar y expedir títulos en el país. 
 
Se considerarán elegibles aquellas instituciones que a criterio del CONACYT hayan evidenciado 
tener capacidad técnica, legal, administrativa y financiera para implementar programas del 
Proyecto Educativo. 
 
La IES deberá tener al menos una carrera de grado o programa de posgrado acreditado o en 
proceso de acreditación por la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación 
Superior (ANEAES) y habilitado por el Consejo Nacional de Educación Superior (CONES), 
exceptuando de esta condición a aquellas que la ANEAES no haya convocado para acreditación 
de sus carreras o programas de posgrado. 
 
La institución proponente podrá presentar el programa de Diplomado en forma individual o 
asociada con una o más instituciones (universitarias o no universitarias) nacionales y/o 
extranjeras, demostrando cómo la asociación contribuye a la concreción del objetivo que persigue 
el programa de la presente convocatoria y sin perjuicio de la responsabilidad asumida por la 
institución proponente, la cual es intransferible. 
 
Los estudiantes del curso de Diplomado deberán tener el siguiente perfil mínimo: 
 
a) Preferiblemente trabajando en una empresa productora de bienes y/o servicios. 
b) Formación de grado concluida en cualquier disciplina. 
c) Experiencia laboral de al menos dos años en el sector productivo o experiencia 
equivalente3. 
d) Perfecto manejo del idioma español. 
e) Motivación para cursar el posgrado. 
f)  Disponer de 8 horas semanales para el cursado además de los trabajos requeridos por 
el proyecto educativo y las pasantías. 
 
 
2Instituciones de Educación Superior comprenden: Universidades, Instituciones Superiores y los Institutos de formación 
profesional del tercer nivel (Institutos de formación docente e Institutos técnicos profesionales (Art 3 Ley 4995/13 
Educación Superior). 
3 Otras experiencias laborales en Centros de investigación, Centros de desarrollo tecnológico, Centros de incubación y 
aceleración de empresas, Consultorías empresariales, Extensionismo tecnológico. 
 Página 5 de 30 
 
2. ESPECIFICACIONES MÍNIMAS DEL PROYECTO EDUCATIVO 
 
El proyecto educativo debe definir y establecerlos objetivos académicos del posgrado, el detalle 
de su estructura, se deberán especificar la cantidad, duración y denominación de los módulos que 
compondrán el proyecto educativo, como así también los contenidos de cada módulo. Se deberá 
indicar quiénes serán los docentes y quiénes los disertantes invitados, de forma tal de brindar 
diferentes perspectivas sobre la innovación desde la práctica de la misma. 
 
El proyecto educativo deberá combinar contenidos teóricos y práctica profesional. Los 
contenidos y herramientas prácticas mínimas requeridas son los siguientes temas: 
 
Marcos conceptuales y definiciones de la innovación: 
o Ecosistemas de innovación 
o Definiciones y principios de la innovación en empresas 
o Fuentes de innovación 
o Innovación y emprendedorismo 
o Innovación, calidad y competitividad 
o Casos de estudio 
 
Metodologías y herramientas para la gestión de la innovación: 
o Designthinking aplicado a los negocios 
o Mapas de empatía 
o Metodología CANVAS para el diseño de la propuesta de valor y CANVAS de 
nueve bloques 
o Océano azul 
o Gestión de la propiedad intelectual y transferencia de tecnología 
o Prospectiva y vigilancia tecnológica 
o Casos de estudio 
 
Gestión de proyectos innovadores 
o Diagnóstico e identificación de oportunidades para innovar 
o El proceso de la innovación 
o Lineamientos para la elaboración de un proyecto de innovación 
o Viabilidad técnica y financiera del proyecto de innovación 
o Financiación de proyectos innovadores 
o Casos de estudio 
Cada módulo/asignatura deberá contar con un programa de estudios elaborado para la 
postulación y de acuerdo al modelo provisto por el CONACYT. 
 
Así también, se estará solicitando la elaboración de un folleto o manual que será disponibilizado 
a los estudiantes sin costo, esto será requerido a las propuestas adjudicadas. 
 
La duración del proyecto educativo (Diplomado), será de entre 220 y 250 horas reloj, incluyendo 
40 horas de práctica supervisada, deberá ser desarrollado en modalidad en 
 Página 6 de 30 
 
semipresencial: 80% presencial y 20% virtual (mediado por platafoma) y organizado de forma tal 
que todo el cursado no exceda un año calendario. Se recomienda que el proyecto educativo 
contemple el cursado de al menos 8 horas semanales. 
 
La práctica profesional deberá contar con un programa de estudios, será supervisada y deberá 
conducir a un trabajo final del Diplomado, de aplicación inmediata, que puede ser el diseño de un 
plan, programa o proyecto de innovación para un producto o servicio. 
 
El proyecto educativo deberá incluir elementos logísticos y de admisiones tales como lugar de 
dictado, horarios, cantidad de alumnos por cohorte, requisitos de admisión y perfiles de ingreso 
y egreso. 
 
Acompañado del proyecto educativo, se deberá incluir un plan de sostenibilidad en el tiempo, 
posteriores a la culminación de la co-financiación por el CONACYT. 
 
 
2.1. EQUIPO DEL PROYECTO EDUCATIVO 
 
El proyecto educativo debe considerar obligatoriamente los siguientes cargos: Coordinación 
Académica, Coordinación Administrativa, y Auditor Interno (la figura de Auditor interno se exigirá 
solo a Instituciones públicas), opcionalmente podrá contar con Responsable de práctica 
supervisada, Secretario/a Administrativo/a, Secretario/a Académico/a. Los perfiles y requisitos 
académicos y de experiencia, así como las funciones correspondientes a cada cargo, se describen 
a continuación: 
 
Equipo de Gestión del proyecto educativo 
Cargo 
Perfil y Requisitos mínimos 
Funciones 
Coordinación 
Contar con al menos título grado. 
Responsable de la planificación, 
Académica 
Demostrada experiencia en gestión ejecución y  Seguimiento del 
 
(Obligatorio) 
académica en grado y/o posgrado 
PROYECTO EDUCATIVO según los 
 
Manejo de herramientas 
plazos establecidos en el Plan 
 
informáticas 
General de Trabajo. 
 
El mismo debe residir en el país. 
Orientar a los estudiantes en la 
 
La carga horaria destinada a la 
elaboración del Trabajo Final del 
 
coordinación debe ser como 
Diplomado. 
 
mínimo 4 hs. diarias y máximo 8 
Resguardo y provisión de 
 
hs. semanales siendo 
documentos académicos 
 
obligatoria su presencia durante 
(Ejemplo: Planillas de Asistencia 
 
el desarrollo de las actividades 
de docentes y estudiantes, Planilla 
 
académicas, a fin de, responder 
de calificaciones, Acta de exámenes 
 
a todos los requerimientos del 
Registro de práctica supervisada 
 
PROYECTO EDUCATIVO como 
Acta de Defensa de trabajo final, 
 
los reportes solicitados por el 
etc.). 
 
CONACYT. 
 
 
 
 
 Página 7 de 30 
 
 
El Coordinador Académico no 
Seguimiento del cumplimiento 
Deberá realizar otras actividades 
de los aspectos técnicos del 
que se superpongan con el horario 
PROYECTO EDUCATIVO. 
del Programa de Posgrado y las 
Acompañamiento en las visitas 
entregas de los documentos 
Técnicas realizadas por el 
requeridos por el CONACYT. 
CONACYT. 
 
Elaboración de informes 
 
Técnicos que le fueran 
 
requeridos por el CONACYT. 
 
Comunicación fluida con el 
 
CONACYT, asistir a todas las 
 
Reuniones y capacitaciones 
 
convocadas por el CONACYT. 
 
Articular su trabajo con la 
 
Coordinación Administrativa y 
 
Otras dependencias 
 
institucionales. 
Director de 
Contar con Título habilitante 
Es responsable de la 
Administración y 
para ejercer el cargo. 
administración de los recursos 
Finanzas 
Demostrada 
experiencia 
en 
públicos transferidos por el 
(Obligatorio) 
Gestión administrativa- financiera 
CONACYT, elaboración del 
 
Manejo de herramientas 
Presupuesto y demás 
 
informáticas. 
documentaciones 
 
El mismo debe residir en el país. 
administrativas del PROYECTO 
 
La carga horaria destinada a la 
EDUCATIVO, como también, las 
 
Coordinación debe estar 
Reprogramaciones que se requiera 
 
supeditada a la demanda del 
 
 
PROYECTO EDUCATIVO y de la 
Responsable del procedimiento 
 
Institución. 
de ejecución de gastos, registros 
 
 
contables y documentación 
 
 
respaldatoria(contable y 
 
 
financiera) de adquisiciones, 
 
 
Pagos a docentes, etc. 
 
 
 
 
 
Elabora y firma las rendiciones 
 
 
de cuenta y responde a pedidos 
 
 
de informe administrativo y 
 
 
financiero que sean requeridos 
 
 
por el CONACYT. 
 
 
Articule su trabajo con la 
 
 
Coordinación Académica y 
 
 
Otras dependencias institucionales 
 
 
 
 Página 8 de 30 
 
 
 
Asiste a todas las reuniones y 
capacitaciones convocadas por el 
CONACYT. 
Responsable de 
Contar con Título de grado. 
Gestionar la provisión de 
Práctica 
Experiencia acorde a la función 
Empresas y centros para 
Supervisada4 
a desempeñar. 
Realizar las prácticas 
(Opcional) 
Manejo de herramientas 
supervisadas. 
 
informáticas. 
Realizar seguimiento a las 
 
La carga horaria destinada debe prácticas supervisadas. 
 
Guardar relación con la 
Deberá reportar al CONACYT 
 
Demanda del PROYECTO 
todo lo relacionado con la 
 
EDUCATIVO y la Institución. 
práctica supervisada. 
 
 
Deberá articular su trabajo con 
 
 
la Coordinación académica del 
 
 
PROYECTO EDUCATIVO. 
Secretaría 
Contar con Título de grado. 
Asistir a la Coordinación 
Administrativa 
Experiencia en asistencia 
Administrativa en el proceso de 
(Opcional) 
administrativa. 
planificación y ejecución del 
 
Manejo de herramientas 
PROYECTO EDUCATIVO. 
 
informáticas. 
 
 
La carga horaria destinada debe  
 
Guardar relación con 
la 
 
 
demanda Institucional. 
 
Secretaría 
Contar con Título de grado. 
Asistir a la Coordinación 
Académica 
Experiencia en asistencia 
Académica en el proceso de 
(Opcional) 
académica. 
planificación y ejecución del 
 
Manejo de herramientas 
PROYECTO EDUCATIVO. 
 
informáticas. 
Estar disponible durante el 
 
La carga horaria destinada debe desarrollo de las actividades 
 
Guardar relación con la 
académicas. 
 
demanda Institucional. 
 
Auditoría 
Designado por Resolución de la 
Emitir dictamen sobre los 
Interna 
Máxima Autoridad de la IB. 
Informes de Rendición de 
Institucional 
 
Cuentas presentadas y según 
(para IES 
 
Comprobantes respaldatorios 
públicas) 
 
Del 100% de los fondos 
 
 
transferidos y de Contrapartida 
 
 
comprometida. 
 
 
 
4 En caso de no designar un Responsable de prácticas supervisadas, estas funciones deberán ser asumidas por la 
Coordinación Académica. 
 
 
 Página 9 de 30 
 
Plantel académico 
Cargo 
Perfil y Requisitos mínimos 
Funciones 
Plantel docente 
(Obligatorio) 
Contar con Titulación vinculada 
directamente con la asignatura a 
impartir. 
Demostrada 
experiencia 
en 
docencia a nivel de grado o 
posgrado. 
La carga horaria destinada a la 
docencia, debe guardar relación 
con lo planificado en el cronograma 
de 
clases 
del 
PROYECTO 
EDUCATIVO. 
En caso de docentes extranjeros,
 
deberán 
comunicarse en idioma español o 
contar con traductor. 
Será obligatoria la incursión de un 
docente titular, y opcional el 
acompañamiento 
de 
docentes 
auxiliares. 
Docente Titular: 
Responsable del desarrollo de la 
fase de docencia (mínimo 70%). 
Debe registrar la asistencia de los 
estudiantes 
y 
calificaciones 
evaluativas, entregándolas a la 
Coordinación Académica en el 
plazo establecido. 
Las 
evaluaciones 
deben 
ser 
realizadas por el Docente titular. 
 
Docente/s 
Auxiliar/es 
(opcional): 
Responsable del desarrollo de la 
fase de docencia (máximo 30%). 
Podrá llevar registro de la 
asistencia de los estudiantes. 
 
 
2.2. PROCESOS DE ADMISIÓN Y EGRESO DE ESTUDIANTES 
 
A los efectos de organizar el proceso de postulación de estudiantes, la Institución beneficiaria, 
una vez adjudicada, posterior a la firma del contrato y habilitado el proyecto educativo 
correspondiente, lanzará una convocatoria a través de los sistemas facilitados por el CONACYT y 
otros que estime conveniente. 
 
En los procesos de admisión y egreso de estudiantes, se deberán cumplir los siguientes 
requerimientos: 
 
La gestión de los procesos de admisión y egreso de los estudiantes del proyecto educativo 
estarán a cargo de la IES beneficiaria. 
 
Los participantes admitidos deberán abonar como máximo hasta Gs. 600.000 (seiscientos 
mil guaraníes), en concepto de matrícula. 
 
Los interesados en cursar el proyecto educativo deberán pasar obligatoriamente por el 
proceso de admisión establecido por la IES beneficiaria. 
 
Los responsables directos de la ejecución del proyecto educativo (ej.: coordinadores, 
directores, jefes, decanos u otras autoridades de la IES, otros) no podrán ser admitidos 
para cursar el programa. 
 Página 10 de 30 
 
 
El número de estudiantes admitidos no podrá ser mayor a 30 (treinta) ni menor a 15 
(quince). 
 
La IES deberá aplicar acciones para que el 75% de los estudiantes los estudiantes culminen 
la defensa y aprobación del Plan de fin del proyecto educativo dentro de los plazos del 
programa. 
 
Todos los estudiantes admitidos serán considerados becarios del CONACYT y firmarán 
una carta de compromiso (Anexo 1). 
 
Comunicar y/o divulgar los trabajos finales del proyecto educativo, de modo a garantizar 
la difusión a la sociedad paraguaya, en especial al sector empresarial y productivo. 
 
2.3. DIFUSIÓN DEL PROYECTO EDUCATIVO 
 
Una vez adjudicado el proyecto educativo, la IES se compromete y se obliga a: 
 
Realizar las gestiones ante el CONES para habilitar el proyecto educativo. Una vez 
habilitado se podrá realizar: 
 
Difusión a través de medios de alcance nacional, garantizando el acceso a potenciales 
estudiantes, indicando las características del proyecto educativo, el perfil de ingreso, los 
requisitos de ingreso, el proceso de admisión y los criterios de selección, el perfil de 
egreso, los objetivos, la dedicación horaria necesaria para el cursado. Para ello deberá 
llenar el brochure que será publicado tanto por la Institución Beneficiaria (IB) como por el 
CONACYT. (Ver modelo adjunto en el SPI). 
 
Se deberá prever como mínimo, la duración de un mes para las actividades de 
difusión y postulación al programa. La institución deberá demostrar evidencias de 
dicha difusión (fuentes de verificación). 
 
Utilizar el logotipo oficial del CONACYT y del Programa PROINNOVA, en todas las 
publicaciones (avisos en medios de comunicación, revistas, página web, dípticos, 
trípticos, así como en los carteles y afiches), eventos (charlas, seminarios, congresos, 
talleres u otros) o cualquier actividad que realice en el marco del proyecto educativo 
adjudicado, mencionando el apoyo brindado. Para ello deberá tener en cuenta la 
guía de visibilidad del CONACYT publicada en el sitio web institucional: 
http://www.conacyt.gov.py/guia-de-visibilidad-conacyt. 
 
2.4. CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO 
 
Los beneficios a los que podrán acceder las entidades cuyos proyectos sean seleccionados por el 
CONACYT, serán bajo la modalidad de co-financiación. 
El CONACYT financiará hasta un 90% del monto total del proyecto académico, con un máximo 
adjudicable de Gs. 300.000.000. La institución adjudicada deberá aportar como contrapartida 
incremental5 al menos el 10% del monto total solicitado al CONACYT, con recursos propios y/o la 
 
5Esto se aplica a Instituciones privadas. Las instituciones públicas no están obligadas al cumplimiento de esta 
condición 
 Página 11 de 30 
 
contribución de las organizaciones participantes que la acompañan. 
 
Las propuestas que reciban financiamiento de CONACYT a través de esta línea podrán tener una 
duración máxima de un año para su ejecución. En ese lapso de tiempo, deberán completarse la 
totalidad de las actividades previstas antes del cierre técnico y financiero de las mismas. 
 
La financiación (recursos adjudicados por el CONACYT más la contrapartida de la IB) deberá cubrir 
todos los gastos del programa de posgrado, exceptuando la matricula, que deberá ser abonada por 
el estudiante. 
 
2.4.1. RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACYT 
Se reconocerán gastos operativos relacionados con la administración y seguimiento interno del 
proyecto educativo (denominados también rubros no misionales) hasta un 10% del total 
solicitado al CONACYT. 
Las actividades misionales del proyecto educativo son aquellas de carácter no rutinarias, que 
tienen una conexión exclusiva y directa con el cumplimiento de los objetivos e implementación 
del proyecto educativo, entendiéndose por gasto misional aquellos recursos aplicados que 
guarden relación directa con el objetivo principal. 
Los gastos misionales, entre otros, podrán ser: 
 
ITEM 
GASTOS MISIONALES (90%) 
O.G. Sub-grupo) 
1 
Remuneración 
del plantel 
académico 
(docentes, 
tutores, 
responsables de líneas de investigación) 
140 
2 
Remuneración 
de 
la 
Coordinación 
académica, 
Secretaría 
académica, Responsable de Estudiantes, etc. 
140 
3 
Difusión y promoción de la convocatoria y actividades de 
transferencia y extensión relacionadas al programa. 
260 
4 
Adquisición de documentación y bibliografía 
330, 350 
5 
Gastos de vinculación a redes de información. 
260 
6 
Gastos de titulación (impresión de diploma, y otros relacionados.) 
262, 333, 913 
Se aclara que los rubros citados están sujetos a verificación según la actividad específica 
declarada. En caso de dudas con respecto a la imputación de los O.G. se deberán realizar 
consultas al CONACYT. 
 
Los recursos que no guardan relación directa con los objetivos pero que son necesarios para su 
funcionamiento se consideran gastos administrativos, como ser: 
 Página 12 de 30 
 
TEM 
GASTOS ADMINISTRATIVOS (10%) 
O.G. (Subgrupo) 
1 
Remuneración del coordinador administrativo, secretario 
administrativo 
140 
2 
Trámites ante el CONES. 
910 
Se aclara que los rubros citados están sujetos a verificación según la actividad específica 
declarada. En caso de dudas con respecto a la imputación de los O.G. se deberán realizar 
consultas al CONACYT. 
 
El Impuesto al Valor Agregado (IVA) será financiable con Fondos del Programa, debiendo estar 
incluido en el costo total del bien o servicio a contratar. 
 
Cada una de las actividades del proyecto educativo, deberá clasificarse de acuerdo con el objeto 
de gasto, en el módulo "Presupuesto" ubicado en el SPI (Sistema de Postulación a Instrumentos) 
de la presente Convocatoria, los rubros financiados con fondos del CONACYT y aquellos 
financiados con fondos de la Institución. 
 
2.4.2. RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA 
Se reconocerá como contrapartida elegible, los aportes incrementales de gastos de las entidades 
beneficiarias en los siguientes rubros, siempre y cuando éstos estén directamente asociados con 
objetivos específicos del proyecto: 
• 
Costos relacionados con la contratación de consultores para la formulación y/o ejecución de 
proyectos hasta un 3% del monto total solicitado al CONACYT. 
• 
Costos de la contratación de pólizas6 por cumplimiento de contrato. 
• 
Asignación de un rubro de “imprevistos”, hasta un máximo del 5% del monto del 
presupuesto total del proyecto reconocible por CONACYT. 
• 
Costos de dedicación al proyecto del personal operativo de tiempo completo de la IES 
proponente, ya existente al momento de aprobación del proyecto, siendo estos asignados al 
proyecto. 
• 
Servicios de limpieza. 
• 
Insumos y material didáctico. 
• 
Gastos de viáticos, pasajes, honorarios de docentes. 
• 
Impuestos, tasas portuarias, aranceles y equivalentes. 
 
2.4.3. RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA 
No se reconocerá como contrapartida elegible ni serán financiados con los recursos del CONACYT los 
siguientes rubros: 
 
• 
Compra de Inmuebles. 
• 
Vehículos. 
• 
Terrenos. 
 
6 Las pólizas se solicitarán solamente a las IB de gestión privada. 
 Página 13 de 30 
 
• 
Arrendamiento de locales. 
• 
Adquisición y amortización de bienes de capital usados. 
• 
Inversión en capital de trabajo. 
• 
Gastos financieros, inclusive refinanciamiento de deudas, compra de bonos o acciones y 
ajustes cambiarios. 
• 
Pago de multas, moras, sanciones financieras y gastos en procedimientos legales. 
• 
Gastos 
corrientes 
como: 
agua, 
electricidad, 
teléfono, 
papelería, 
seguros, 
mantenimiento y equipos de oficinas, entre otros. 
• 
Gastos que no se puedan comprobar como resultantes de la ejecución del proyecto. 
 
Parte II – FASES DE LA CONVOCATORIA 
1. FASE 1: POSTULACIÓN 
 
El procedimiento de postulación se realizará en una sola etapa por medio de un concurso público. 
El CONACYT organizará sus actividades de manera a dar cumplimiento a este principio y permitirá 
a las Instituciones de Educación Superior monitorear el ciclo de sus proyectos académicos, a través 
del sistema preestablecido por el CONACYT (SPI) o algún sistema alternativo. 
La postulación será exclusivamente en línea, a través del Sistema de Postulación a Instrumentos 
del CONACYT (SPI), no siendo necesaria la entrega de la documentación impresa. 
Para la postulación en línea, ingresar a la siguiente dirección: http://spi.conacyt.gov.py, 
completando el formulario de postulación y los anexos correspondientes. El ingreso se realiza 
mediante la utilización de una cuenta registrada. En caso de no contar con una, el registro se 
realiza en el mismo sitio web. 
Toda comunicación posterior a la postulación recibida, será realizada al usuario que realizó la 
postulación a través del SPI. 
El formulario de postulación se encuentra compuesto de los siguientes apartados: 
 
 
Los apartados corresponden a las 3 (tres) partes básicas que componen la presentación de la 
propuesta: 
 
i. Información organizacional: En el apartado Información Organizacional se identifica a la IES 
a través de la documentación proporcionada como condiciones institucionales y el 
Registro de Organizaciones de Ciencia, Tecnología e 
Información 
Organizacional 
Proyecto educativo 
Presupuesto del 
proyecto educativo 
 Página 14 de 30 
 
Investigación (ROCTI) Ver el Instructivo en https://ayudaspi.conacyt.gov.py/?pagina=rocti-
postularse 
Comprende toda la información y documentación referente a la Organización 
(Antecedentes Institucionales), esto es, datos básicos de la IES, unidad académica 
proponente y los responsables legales dela misma, a ello se agrega información 
financiera y la presentación de la documentación de respaldo vigente. 
ii. 
Proyecto educativo: En este apartado se presenta la propuesta formativa junto con la 
descripción de los componentes de la misma. En él se describe el plan de estudio y sus 
módulos, con acento en la definición de propósito y objetivos específicos del proyecto, 
requisitos de ingreso y egreso, plantilla de difusión (brochure), malla curricular y 
programas. La presentación del proyecto educativo debe ser apoyada por la 
documentación legal, normativa y técnica exigida. 
iii. 
Presupuesto del proyecto educativo: En el Módulo Presupuesto se detallan las actividades 
del proyecto educativo y el costo que cada una generará, así como también los tiempos 
de ejecución y el detalle del equipo de gestión del proyecto. 
 
2. FASE 2: RECEPCIÓN Y ADMISIÓN 
 
El Equipo Técnico del CONACYT revisará la documentación recibida y procederá a la admisión de 
las propuestas que hayan dado cumplimiento a los requerimientos establecidos en esta guía. 
 
Durante el proceso de Recepción y Admisión de postulaciones se considerarán los siguientes 
puntos: 
 Completitud y pertinencia de la documentación presentada. 
 Cumplimiento del formato de entrega. 
 Cumplimiento de respaldo de firmas de responsables institucionales. 
 Legalidad de la documentación presentada. 
La verificación del cumplimiento de requisitos se realiza en base a una pauta de cotejo de 
admisibilidad que considera los siguientes aspectos: 
 
2.1 Aspecto Legal: se verifica y registra la entrega de la documentación formal y legal de la 
institución 
 
 
REQUISITOS LEGALES 
FUENTE DE 
VERIFICACION 
 
a. Nota de presentación de la postulación, firmada y sellada por el 
Representante Legal de la IES declarando el compromiso institucional 
para implementar el proyecto educativo según la propuesta aprobada, 
en caso de que la misma fuese adjudicada (Descargar modelo de nota 
disponible en el SPI). 
 
 
 
Formulario SPI 
 
b. Personería jurídica de la institución (Ley, decreto, resolución, etc., según 
sea el caso) 
 
ROCTI 
 Página 15 de 30 
 
 
c. Estatuto institucional con su inscripción en la Dirección General de los 
Registros Públicos. 
 
ROCTI 
 
d. Constancia de Inscripción en la Abogacía del Tesoro (para IES Privadas). 
 
ROCTI 
 
e. Resolución de nombramiento o designación del representante legal de 
la institución como autoridad máxima u otro documento que avale la 
misma. 
 
 
ROCTI 
 
f. Cédula de identidad civil de la autoridad máxima y/o representante legal 
de la institución (ambas caras). 
 
ROCTI 
 
g. Resolución de aprobación del Proyecto Educativo por la Institución de 
Educación Superior proponente adjuntando dicho proyecto. 
 
Formulario SPI 
 
h. Documento de acreditación vigente de al menos una carrera de grado o 
programa de posgrado o en proceso de acreditación por la Agencia 
Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior (ANEAES), 
exceptuando de esta condición a aquellas IES que no posean egresados 
y/o que la ANEAES no haya convocado para acreditación de 
 
 
 
Formulario SPI 
 
2.2 Aspecto Técnico: se verifica y registra la entrega de la documentación sustancial relacionada 
con el proyecto educativo. 
 
REQUISITOS TECNICOS 
FUENTE DE 
VERIFICACION 
 
a. Documento que muestre el convenio o acuerdo específico de asociación existente 
entre la IES para el desarrollo del proyecto educativo en la unidad académica 
correspondiente. El mismo debe estar delimitado el alcance de la asociación y 
debe contar con la firma de los representantes legales de las IES asociadas (si 
aplica).De no existir esta asociación, se deberá presentar el memorando de 
entendimiento que demuestre la intención de las IES de formar parte del proyecto 
educativo en postulación donde se delimite el alcance de la asociación, firmada 
por el representante legal de la IES asociada. (Descargar modelo de nota 
disponible en el SPI). Escaneado. 
 
 
 
 
 
Formulario SPI 
 
b. Todas la demás informaciones y documentaciones respaldatorias requeridas (ej.: 
políticas académicas, organización institucional, normativa, documentos técnico- 
Académicos, etc.). 
 
Formulario SPI 
 
c. Carta compromiso de los docentes (Descargar modelo de nota disponible en el 
SPI).Escaneado. 
 
Formulario SPI 
 
d. CVPy del plantel académico. 
 
Formulario SPI 
 Página 16 de 30 
 
 
e. Carta compromiso del coordinador/a académico y coordinador/a administrativo. 
(Anexo 2). Escaneado 
 
Formulario SPI 
 
f. CVPy del coordinador/a académico y coordinador/a administrativo. 
 
Formulario SPI 
 
2.3 Aspecto financiero: se verifica y se registra la entrega de la documentación sustancial 
relacionada con el aspecto económico financiero de la IES, como así también el presupuesto 
elaborado para el proyecto educativo y el equipo de gestión conformado para la ejecución del 
mismo. 
 
 
REQUISITOS FINANCIEROS 
FUENTES DE 
VERIFICACION 
 
a. Documentos que avalen el cumplimiento de las normas tributarias (Certificado 
de cumplimiento tributario). 
 
Formulario SPI 
 
b. Balance General de los último tres (3) años de la institución proponente. 
Escaneado. 
 
Formulario SPI 
c. Presupuesto del proyecto educativo. 
Módulo 
presupuesto 
 
d. Equipo de gestión (CVPy del integrante, rol dentro del proyecto, dedicación de 
carga horaria, vinculación con la Institución, etc.) 
 
Módulo 
presupuesto 
 
2.4. Criterios de admisión excluyentes: 
Los proyectos educativos deberán cumplir con los criterios de admisión que se citan abajo, 
caso contrario serán excluidos del proceso de evaluación: 
 
Entregar la documentación legal exigida en los formatos y módulos establecidos por el 
CONACYT. 
 
La postulación deberá contar con documentación completa. 
 
El Proyecto Académico deberá respetar la carga horaria mínima establecida en la 
presente guía. 
 
Contar como mínimo con un programa de grado acreditado por la ANEAES y con 
Resolución vigente. Exceptuando de esta condición a aquellas Instituciones cuyas 
carreras no hayan sido convocadas o que se encuentren en proceso de Acreditación. 
 
Desarrollar el proyecto educativo en el país y en modalidad presencial. 
 
Se tendrá en cuenta el cumplimiento contractual (técnico y financiero) en ejecuciones 
de proyectos del CONACYT de compromisos anteriores y vigentes (se consideran todas 
las líneas de financiamiento disponibles). Así como la entrega de información en los 
relevamientos realizados por el CONACYT. Ejemplo: Indicadores de Ciencia y Tecnología.  
De verificar el incumplimiento de lo establecido en la presente guía y/o en los contratos anteriores 
o vigentes de la institución proponente con el CONACYT, cada propuesta será no admitida para 
evaluación. Se fija la fecha de cierre de la convocatoria para el informe de estado de cumplimiento 
 Página 17 de 30 
 
de cada institución. Las instituciones se deben encontrar en cumplimiento a la fecha de cierre de 
la convocatoria. 
 
Durante el proceso de recepción y posterior admisión, el equipo técnico del CONACYT podrá 
solicitar al responsable de cada proyecto educativo aclaraciones, así también, podrá devolver la 
postulación para los ajustes puntuales solicitados por el equipo técnico del CONACYT, dentro del 
plazo establecido para la recepción y admisión. 
 
Si la institución proponente cumple con todos los criterios de admisibilidad, pasará al proceso de 
evaluación del proyecto. Las postulaciones que no pasaren este proceso, serán comunicadas de 
su no admisión a través del SPI. 
 
La propuesta no será admitida para su evaluación en aquellos casos en que se verifique: 
 
a. El incumplimiento del tiempo otorgado para los ajustes, 
b. La falsedad de las informaciones solicitadas para el proceso de postulación establecido 
en la presente guía y/o en los contratos anteriores o vigentes de la organización 
proponente con el CONACYT, 
c. Postulaciones no finalizadas o entregadas fuera del plazo de postulación fijado. 
d. Cumpla con al menos un criterio de exclusión citado anteriormente. 
3. FASE 3: EVALUACIÓN 
 
El proceso de evaluación del proyecto educativo será realizado por pares expertos en currículo y 
en el área disciplinar. La evaluación del presupuesto estará a cargo de pares expertos en finanzas. 
 
3.1 PORCENTAJES REQUERIDOS PARA APROBACIÓN DEL PROYECTO EDUCATIVO- ACADÉMICO 
Para que el proyecto educativo sea preseleccionado deberá cumplir los porcentajes mínimos 
establecidos en cada dimensión y otros aspectos cuantitativos y cualitativos para la valoración 
final. 
En la fase de evaluación se valorarán las siguientes dimensiones y componentes según se muestra 
en la tabla siguiente: 
 
DIMENSIONES 
COMPONENTES 
Porcentaje 
mínimo 
requerido 
 
 
 
I. CONDICIONES 
INSTITUCIONALES 
1. Datos generales de la institución de educación 
superior. 
70% 
2. Antecedentes de la unidad académica 
proponente. 
3. Normativa de postgrado. 
4. Trayectoria académica. 
5. Vinculación con el sector socio- productivo. 
6. Infraestructura disponible 
 
 
 
 
 Página 18 de 30 
 
II. PROYECTO 
EDUCATIVO 
1.Fundamentación 
 
75% 
2. Propósito general y objetivos específicos. 
3. Perfil 
de 
ingreso 
de 
los destinatarios 
del programa. 
4. Perfil de egreso 
5. Folleto de difusión del programa. 
6. Malla curricular. 
7. Programas de materias. 
8. Plataforma de enseñanza virtual 
III. PLANTEL 
ACADÉMICO 
1. Formación y cualificación del plantel académico. 
70% 
2. Composición del plantel académico (nacionales, 
internacionales). 
3. Compromiso de participación del  plantel 
académico en el programa. 
IV. EQUIPO DE 
GESTIÓN 
1. Formación y cualificación del equipo de gestión. 
60% 
2. Carga horaria del equipo de gestión. 
3. Compromiso del coordinador académico. 
V Plan de 
Sostenibilidad 
Financiera del 
Proyecto Educativo 
1. Esquema de ingresos y egresos del Proyecto 
Educativo, una vez concluida la co-financiación 
por el CONACYT. 
70 % 
VI Impacto en 
términos de 
formación de 
Recursos Humanos 
1. Indicadores para medir el impacto de los 
egresados del Proyecto Educativo 
70% 
 
 
3.2 CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL PROYECTO EDUCATIVO 
 
En todos los casos, se debe entregar suficiente información que permita a los pares evaluadores y 
al CONACYT, apreciar la calidad de la propuesta y su posibilidad real de realización en el contexto 
y con los recursos humanos, técnicos y financieros propuestos en la postulación. Para ello, la IES 
postulante deberá considerar los siguientes criterios de evaluación que se aplican para el 
Proyecto Educativo tendiente a la formación de gestores de innovación en empresas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Página 19 de 30 
 
DIMENSIONES 
CRITERIOS 
FUENTE DE 
VERIFICACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. 
CONDICIONES 
INSTITUCIONALES 
1. Normativa de postgrado 
Formulario SPI 
 Posee normativas que regulan la actividad 
académica 
de 
postgrado 
(ej.: 
reglamento 
académico 
de 
postgrado, 
reglamento 
del 
estudiante de postgrado, reglamento de pasantía, 
reglamento de evaluación y promoción de 
postgrado, normas para seguimiento, vinculación 
e inserción de egresados, etc.). 
 Cobertura de procesos contenidos en la 
normativa de postgrado (ej.: procesos de ingreso, 
permanencia y 
egreso 
de 
estudiantes 
al 
postgrado, evaluación de progreso académico del 
estudiante, seguimiento de egresados, inserción 
de egresados, etc.). 
 Posesión y cobertura de normativa 
para 
pasantías y extensión. 
 
2. Trayectoria académica 
Formulario SPI 
 Experiencia en desarrollo de postgrados con 
orientación profesionalizante (o en su defecto en 
otros tipos de postgrados relacionados con el área 
de especialización del proyecto educativo). 
 Cantidad de egresados de los postgrados. 
 Destino de los egresados de los postgrados. 
 Productividad 
académica: 
publicaciones 
científicas, estudios, libros, patentes, otros. 
 
3. Vinculación académica 
Formulario SPI 
 Existencia 
de 
asociaciones, 
nacionales 
o 
internacionales, para el desarrollo del proyecto 
educativo. 
 
 Explicitación del carácter de la asociación: 
académica, 
financiera, 
personal, 
técnica, 
equipamiento, etc. 
 Documentación probatoria de la existencia de 
acuerdo de asociación, indicando condiciones, 
responsabilidades de las partes, tiempo de 
duración y responsables. 
 Participación en redes académicas, nacionales e 
internacionales. 
 Documentación probatoria de dicha participación. 
 Relación efectiva con programas similares de 
otras instituciones. 
 
 
 
 
 
 Página 20 de 30 
 
I. 
CONDICIONES 
INSTITUCIONALES 
4. Infraestructura disponible para el desarrollo del 
proyecto 
Formulario SPI 
 Existencia de infraestructura física adecuada para 
su desarrollo (ej.: aulas, talleres, oficinas 
docentes, servicios, etc.). 
 Existencia de espacio físico y equipamiento 
adecuados para realización de labores de 
coordinación académica y administrativa. 
 Existencia de equipamiento para los procesos de 
enseñanza-aprendizaje. 
 Acceso a servicio de internet para profesores y 
estudiantes. 
 Previsión de uso de TIC para enseñanza- 
aprendizaje, comunicación profesor-estudiante y 
gestión académica. 
 Acceso a recursos bibliográficos de la especialidad 
impresos y electrónicos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. PROYECTO 
EDUCATIVO 
1. Fundamentación del proyecto educativo 
Formulario SPI 
 Clasificación del proyecto según Manual de 
Frascati y UNESCO. (Clasificación) 
 
Pertinencia 
 Vinculación del proyecto con estrategias del PND 
2030 y contribución a la consecución de mejores 
niveles de desarrollo económico y social. 
 Vinculación del proyecto con sectores priorizados 
por CONACYT y su contribución a mejores niveles 
de desarrollo económico y social. 
Relevancia 
 Justificación de importancia del desarrollo social, 
de innovación y/o tecnológico del proyecto 
respecto de situaciones nacionales, regionales, 
territoriales; y su vinculación con las empresas, 
instituciones científico-tecnológicas, cámaras 
empresarias y de desarrollo local. 
 
 
Descripción de necesidades locales o regionales 
de capital humano avanzado en gestión de la 
innovación empresarial. 
 Descripción de posibles áreas socio-productivas 
de inserción de los egresados del programa. 
 Página 21 de 30 
 
Viabilidad 
 Fundamentación de demanda local y/o regional 
de capital humano calificado en gestión de la 
innovación empresarial con base en estudio de 
oferta y demanda educativa respecto del 
programa 
 Descripción 
de 
comunidad 
beneficiaria: 
Beneficiarios directos e indirectos del proyecto. 
 Descripción de la disponibilidad de oferta de 
programas similares en el país y diferencia con la 
propuesta presentada. 
 Descripción 
de 
condiciones 
para 
el 
cofinanciamiento con CONACYT. (ej.: personal, 
infraestructura, recursos, tecnología, TIC, etc.). 
Sustentabilidad 
Descripción de los mecanismos de financiamiento 
que se contemplan para mantener o continuar en el 
mediano o largo plazo las acciones, desarrollos u otros 
derivados del programa. 
2. Objetivos, misión y visión del proyecto educativo 
Formulario SPI 
 Expresa formulación de objetivos, misión y visión 
del proyecto educativo. 
 Los objetivos son expresados en términos de 
resultados esperables del programa. 
 Afinidad de los objetivos con orientación 
profesionalizante del programa que planteen con 
claridad la formación de profesionales para el 
desarrollo de capacidades de innovación y de 
desarrollo tecnológico tanto en las empresas como 
en las instituciones científico- tecnológicas, 
cámaras empresarias y de desarrollo local. 
 Coherencia 
entre 
los 
objetivos 
y 
la 
fundamentación del programa. 
 
3. Competencias de ingreso y de egreso de los 
destinatarios del programa 
Formulario SPI 
 Formulación del perfil de ingreso en términos de 
competencias y capacidades de innovación y de 
desarrollo tecnológico que deberán poseer los 
postulantes para ser admitidos al proyecto 
educativo. 
 Incorporación en el perfil de ingreso de 
competencias requeridas de carácter profesional. 
 
 Página 22 de 30 
 
 
 Consistencia de perfil de ingreso con las normas y 
reglamentos que rigen el funcionamiento del 
programa. 
 Formulación del perfil de egreso en términos de 
competencias y capacidades de innovación y de 
desarrollo tecnológico de carácter profesional. 
 Coherencia del perfil de egreso con características 
y exigencias del programa. 
 
4. Requisitos de admisión al programa 
Formulario SPI 
 Poseer título de grado expedido por una IES que 
cumpla con las exigencias legales vigentes y que 
esté acorde en el perfil establecido en el proyecto 
aprobado. 
 Cumplimiento 
a 
otros 
requerimientos 
establecidos por las normativas de posgrado de 
cada IES. 
 
5. Estructura y contenido general del folleto de 
difusión del programa 
Formulario SPI 
 Presentación de folleto se atiene a formato 
establecido. 
 Legibilidad del diseño. 
 Utilización de logotipos según guía de visibilidad 
del CONACYT. 
 Presentación ordenada de la información. 
 Completitud en presentación de información. 
 Facilidad de la comprensión de la información. 
 Expresa 
claramente 
la 
orientación 
profesionalizante del proyecto y la habilitación 
correspondiente. 
 Suficiencia de la información presentada para 
proceso de postulación. 
 Expresa comunicación de la subvención gratuidad 
del programa, salvo el pago de la matrícula. 
 Expresa información sobre los requisitos para el 
proceso de admisión, días, horarios de clase y 
modalidad. 
 Expresa información sobre los criterios de 
selección. 
 Consistencia 
de 
la 
información, 
sin 
contradicciones o falsedad. 
 
6. Malla curricular 
Formulario SPI 
 Presentación de malla curricular secuenciada 
según característica del proyecto educativo 
(mensual, trimestral, etc.). 
 Malla curricular presenta expresa distribución de 
actividades curriculares (ej.: asignaturas o 
módulos, 
seminarios, 
talleres, 
laboratorios, 
tutorías, trabajo individual, trabajo de fin de 
 
 
 Página 23 de 30 
 
 
curso, etc.), indicando nombre, horas y/o créditos. 
 Evidencia suficientes actividades que garanticen la 
adecuada formación del profesional (actividades 
curriculares de los tres tipos: docentes y de 
pasantías). 
 Presenta carga horaria total por actividad, 
períodos académicos y total del programa. 
 Indica en cada asignatura su obligatoriedad u 
optatividad. 
 Muestra una carga académica equilibrada dada 
las características del programa. 
 Muestra relación con los contenidos mínimos 
dispuestos en la presente GBC. 
 Coherencia entre malla curricular y perfil de 
egreso. 
 Explicita 
actividades 
de 
pasantías 
(horas 
asignadas, responsable, intervención de los 
estudiantes, temática, etc.), que deberá conducir 
a un trabajo final del proyecto educativo, de 
aplicación inmediata, que puede ser el diseño de 
un plan, programa o proyecto de innovación para 
un producto o servicio. 
 Presentación 
de 
principales 
estrategias 
pedagógicas o metodológicas que se utilizarán 
para promover aprendizaje a lo largo del 
programa. 
 Presentación de los sistemas de evaluación del 
aprendizaje, que guarden correspondencia con las 
normativas de la IES. 
 Potencial de estrategias pedagógicas para 
incentivar 
el 
aprendizaje 
autónomo 
y 
colaborativo. 
 Presentación de principales estrategias de 
evaluación que se utilizarán para verificar logros 
de aprendizaje (competencias). 
 Potencial de las estrategias de evaluación para 
verificar 
amplitud 
y 
profundidad 
de 
los 
aprendizajes logrados (competencias). 
 Correspondencia de la malla curricular con 
enfoque profesionalizante del programa. 
 Pertinencia con objetivos del programa. 
 Coherencia entre actividades académicas de la 
malla curricular 
 Potencial de la malla curricular para lograr la 
formación de profesionales en gestión de la 
innovación y la tecnología en las empresas. 
 Expresa distribución de tiempo para docencia, 
práctica profesional y trabajo final del curso. 
 
 Página 24 de 30 
 
 
7. Programas de materia 
Formulario SPI 
 Presentación de los programas de materia 
conforme a criterios de diseño (formato 
establecido). 
 Expresa identificación de las materias y demás 
actividades curriculares (ej.: nombres, código, 
créditos, etc.) 
 Presentación de fundamentación de cada materia 
o actividad curricular. 
 Presentación de objetivos (general y específicos) 
de cada programa. 
 Formulación explícita de objetivo general. 
 Formulación de objetivos específicos en términos 
de aprendizajes esperados. 
 Coherencia de objetivos con perfil de egreso. 
 Presentación de contenidos de los programas 
conforme a los contenidos mínimos establecidos 
en la presente guía de bases y condiciones. 
 Coherencia de los contenidos con objetivos de 
aprendizaje. 
 Actualidad de los contenidos. 
 Descripción de estrategias o metodologías de 
enseñanza-aprendizaje 
a 
utilizar 
en 
los 
programas. 
 Adecuación de las estrategias de enseñanza al 
nivel de los respectivos programas. 
 Potencial de las estrategias de aprendizaje para 
incentivar la adquisición de contenidos del 
programa. 
 Potencial de las estrategias de aprendizaje para 
incentivar la autonomía intelectual del estudiante. 
 Potencial de las estrategias de aprendizaje para 
promover aprendizaje autónomo y cooperativo. 
 Potencial de las estrategias de aprendizaje para 
favorecer procesos de orientación al estudiante. 
 Descripción de estrategias de evaluación. 
 Uso de variedad de estrategias de evaluación 
adecuadas. 
 Adecuación de estrategias de evaluación a nivel y 
objetivos del programa. 
 Actualidad de la bibliografía. 
 Presentación de bibliografía conforme exigencias 
(APA). 
 Adecuación 
de 
bibliografía 
a 
objetivos 
y 
contenidos del programa. 
 Cobertura bibliográfica respecto de objetivos y 
contenidos del programa. 
 
 Página 25 de 30 
 
 
 Presentación de actividades relacionadas a la 
pasantía profesional supervisada. 
 Relación de las actividades de la pasantía profesional 
supervisada con los objetivos del programa. 
 Aporte de las actividades de la pasantía profesional 
supervisada a la formación de gestores y 
vinculadores tecnológicos. 
 
 
8. Plataforma de Enseñanza Virtual 
Formulario SPI 
 Presentación y acceso a la plataforma de 
enseñanza. 
 Identificación de las materias que utilizarán la 
plataforma 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. PLANTEL 
ACADÉMICO 
1. Formación y cualificación del plantel académico 
Formulario SPI 
 Compatibilidad de la formación, cualificación del 
plantel académico con nivel y especialización del 
programa. 
 Docentes (Titulares y Auxiliares) tienen nivel de 
formación igual o superior a la titulación que ofrece 
el Proyecto Educativo. 
 Docentes 
tienen 
experiencia 
y 
capacidad 
demostrada para el desarrollo de las actividades de 
enseñanza, coherente con la asignatura que 
impartirán en el Proyecto Educativo. 
 Docentes poseen formación y/o experiencia en 
gestión 
de 
la 
innovación, 
extensionismo 
tecnológico, asesorías tendientes a la innovación 
empresarial, transferencia tecnológica y otros 
afines. 
 Docentes con participación en proyectos de 
innovación u otros afines. 
 
2.Composición del plantel académico (nacionales, 
internacionales) 
Formulario SPI 
 Coherencia de la composición del plantel académico 
con las necesidades formativas del programa. 
 Presencia 
de 
académicos 
nacionales 
e 
internacionales. 
 
3. Compromiso 
de participación 
del plantel 
académico en el programa 
Formulario SPI 
 Compatibilidad de la asignación de horas de los 
académicos 
respecto 
las 
responsabilidades 
formativas del programa. 
 
 
 
 
 
 Página 26 de 30 
 
IV. EQUIPO DE 
GESTIÓN 
1. Formación y cualificación del equipo de gestión 
Módulo 
Presupuesto - 
Equipo 
 
 El proyecto considera el equipo de gestión 
mínimo requerido. 
 Compatibilidad de la formación, cualificación del 
equipo de gestión con las responsabilidades 
administrativas correspondientes. 
 
2. Carga horaria del equipo de gestión 
Módulo 
Presupuesto- 
Equipo 
 La carga horaria asignada a cada uno de los 
miembros del equipo de gestión es suficiente 
considerando el carácter extensivo del programa. 
 
3. Compromiso de los miembros del equipo de 
gestión 
Módulo 
Presupuesto- 
Equipo 
 Los miembros del equipo de gestión tienen la 
formación y experiencia necesarias para la 
gestión del programa. 
 Los miembros del equipo de gestión cuentan con 
una asignación de horas acorde a las tareas de 
gestión. 
 
V. Plan de 
Sostenibilidad 
Financiera del 
Proyecto 
Educativo 
 Esquema de ingresos y egresos del Proyecto 
Educativo, una vez concluida la co-financiación 
por el CONACYT. 
 
VI. Impacto en 
términos de 
formación de 
Recursos 
Humanos 
 Indicadores para medir el impacto de los 
egresados del Proyecto Educativo. 
 
 
3.3 Criterios de evaluación institucional 
Capacidad administrativa-financiera de la institución proponente 
La Institución proponente será evaluada en relación a su capacidad administrativa- financiera a 
partir de los balances de los últimos tres años y el presupuesto presentado para el financiamiento 
del proyecto educativo teniendo en cuenta lo establecido en la guía de bases y condiciones. Esta 
evaluación permitirá hacer un análisis de riesgo el cuál será tenido en cuenta para el 
financiamiento del proyecto educativo. 
Aquella institución que no presente los balances financieros completos de los últimos 3 años (no 
se aceptarán estados financieros de períodos parciales), será considerada como institución nueva, 
se evaluará el nivel de riesgo y las excepciones serán aprobadas por las instancias 
correspondientes del CONACYT. 
Esta evaluación es con la finalidad de asegurar que la Institución está en condiciones de recibir los 
 Página 27 de 30 
 
fondos y disponer de la contrapartida correspondiente para ejecutar el Proyecto Educativo. El 
resultado de dicha evaluación será vinculante para la adjudicación del Proyecto Educativo. 
 
4. FASE 4: SELECCIÓN DE PROYECTOS EDUCATIVOS Y SU ADJUDICACIÓN 
 
En esta fase, para el proceso de selección, se elaborará una lista con las propuestas evaluadas en 
la que se considerará el por puntaje obtenido, en orden decreciente de mayor a menor. La misma, 
será presentada a la Comisión de Programas y Proyectos (CPyP) del Consejo del CONACYT para 
su consideración. 
La CPyP puede incorporar otros criterios de evaluación que considere oportuno. 
La CPyP elevará la propuesta de adjudicación al pleno del Consejo del CONACYT para su 
consideración y aprobación. 
La CPyP y/o Consejo se reserva el derecho de modificar el presupuesto de una propuesta en caso 
de considerar que algún ítem solicitado no es pertinente. 
El BID deberá dar su no objeción a la lista de proyectos adjudicables. 
La cantidad de proyectos educativos a ser financiados estará supeditado a la disponibilidad 
presupuestaria. 
5. FASE 5: PUBLICACIÓN DE RESULTADOS DE LA SELECCIÓN DE PROYECTOS EDUCATIVOS 
 
Los proyectos educativos aprobados por el Consejo del CONACYT para su cofinanciación, serán 
incluidos en la Lista de Programas Adjudicados a ser comunicada a través del SPI a los 
proponentes 
y 
divulgada 
públicamente 
a 
través 
del 
Sitio 
Web 
del 
CONACYT 
(www.conacyt.gov.py). 
Los programas que no hayan sido adjudicados podrán ser presentados al CONACYT en siguientes 
convocatorias. En este sentido, cada proponente podrá acceder a las recomendaciones 
cualitativas surgidas en la etapa de evaluación del proyecto educativo. 
Los resultados de las evaluaciones serán inapelables. Solo se podrán realizar solicitudes de 
aclaración de modo que las instituciones puedan conocer el proceso de evaluación seguido y los 
aspectos a mejorar para futuras oportunidades. Este proceso es realizado a través del SPI. Al 
momento de comunicar los resultados del procedimiento de selección, se establecerá el plazo 
para las solicitudes de aclaración de las evaluaciones. 
La postulación a la presente convocatoria implica el conocimiento y la aceptación de la guía de 
bases y condiciones y la documentación de respaldo de la postulación. La información y 
documentación entregada tienen carácter de declaración jurada. 
 
6. FASE 6. CONTRATACIÓN, DESEMBOLSO Y EJECUCIÓN 
 
Adjudicado el programa, la IES y el CONACYT suscribirán un Contrato para su ejecución, 
formalizando todas las garantías y documentaciones de respaldo jurídico de la IES y del programa. 
Los programas serán ejecutados y administrados enteramente por la IES principal de acuerdo a 
la Programación de gastos aprobados, con las restricciones de las leyes de la República, la Ley Nº 
 Página 28 de 30 
 
5880 que aprueba el Préstamo BID Nº 3602/OC-PR y el Contrato entre las partes. 
Las transferencias serán realizadas en dos etapas: 
a) Primera transferencia: Una vez lograda la habilitación del CONES y firmado el contrato 
con el CONACYT, se podrá solicitar hasta el 80% (IES Públicas) o 60% (IES Privadas) del 
monto total adjudicado. 
b) Segunda transferencia: podrá solicitar una vez rendido el 80% de la primera 
transferencia, se podrá solicitar hasta el 20% (IES Públicas) o 30% (IES Privadas) del monto 
total adjudicado. 
c) Tercera transferencia (solo para IB Privadas): podrá acceder al saldo restante (10%) 
una vez aprobado su informe técnico y financiero. 
Los procesos administrativos y técnicos de monitoreo y evaluación de resultados de la fase de 
ejecución del proyecto educativo, serán indicados en detalle en el documento denominado “Guía 
de Ejecución del proyecto educativo”. 
 
7. DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
La Guía de Bases y Condiciones y el sistema de postulación estará disponible a partir del 14 de febrero de 
2019. El plazo para la finalización de postulaciones en SPI vence el 02 de mayo de 2019 a las 15:00 horas. 
Fuera de este plazo no se podrá incorporar ninguna documentación. 
 
 
 
 
 
Las consultas técnicas serán recibidas exclusivamente por correo electrónico en la siguiente 
dirección: proinnova@conacyt.gov.py y respondidas de lunes a viernes de 8:00 a 16:00 horas. 
Las mismas podrán realizarse hasta 05 (cinco) días hábiles previos a la fecha de cierre de la 
postulación en línea. 
 
Las consultas respecto a soporte informático deberán ser dirigidas a la dirección de correo 
soporte@conacyt.gov.py, o a los teléfonos (021) 506 223 / 506 331 / 506 369. 
El CONACYT no podrá brindar información sobre los procesos o documentaciones de 
postulaciones en concurso a terceros no vinculados directamente con la postulación. 
 Página 29 de 30 
 
PROGRAMA DE FORMACIÓN DE GESTORES DE INNOVACIÓN EN LAS EMPRESAS 
(NOMBRE DEL PROGRAMA DE POSGRADO) 
Anexo1 
 
 
 
 
 
        
               
 
 
 
 
 
CARTA ACUERDO ENTRE EL ESTUDIANTE Y EL CONACYT 
 
Yo, Nombre y Apellido del becario, con documento de identidad nº __________, de nacionalidad 
_________________, nacido/a en _____________, habiendo leído el reglamento de becarios del CONACYT, 
y aceptando los términos y condiciones pactados en el documento, me COMPROMETO a cumplir las 
obligaciones como becario/a, a cumplir con los requisitos del programa de posgrado y a entregar una copia 
del trabajo final del curso al CONACYT.  
Así también, me comprometo a actualizar mis datos en el CVPy al menos una vez al año y completar la 
encuesta de satisfacción o cualquier otra encuesta proporcionada por el CONACYT. 
Autorizo al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología – CONACYT a aplicar las sanciones, amonestaciones u 
otros correspondientes en caso de incumplimiento de los compromisos asumidos. 
Por otra parte, el CONACYT se compromete a velar por los derechos de los/as becarios/as del programa de 
posgrado apoyado por el CONACYT.  
 
En ________, a ___ del mes de ______________ del año 2019. 
 
 
 
Becario/a 
 
 
 Página 30 de 30 
 
PROGRAMA DE FORMACIÓN DE GESTORES DE INNOVACIÓN EN LAS EMPRESAS 
(NOMBRE DEL PROYECTO EDUCATIVO) 
Anexo 2 
 
 
 
 
 
        
               
 
 
 
 
CARTA DE COMPROMISO  
 
 
Yo, ___________________________, con documento de identidad Nº.________________, declaro por este 
medio mi compromiso con el Programa (nombre del proyecto educativo), como (Docente, tutor/a, 
coordinador académico, responsable de práctica supervisada) contratado, con dedicación de tiempo acorde 
a las horas designadas por la institución por el tiempo que dure el desarrollo del módulo asignado una vez 
iniciado el proyecto educativo. 
Asimismo, declaro tener pleno conocimiento de la normativa vigente del Programa y el sistema de admisión 
para optar al cargo de (Docente, tutor/a, coordinador académico, responsable de de práctica supervisada), 
comprometiéndome a cumplir con la planificación académica, en procura de los objetivos institucionales 
trazados. 
Sin otro particular, me despido de usted, con las consideraciones más distinguidas 
Atentamente; 
 
Firma:  ___________________________ 
Aclaración: _________________________ 
Fecha: ___________________________ 
 
 
 
Logo de la 
institución 
  
=== CONSEJO NACIONAL
a
“
= ecenaa
= TETA REKUAI
Pataguay
|
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion y calidad”
 
RESOLUCION N2 (oo /2019
POR LA CUAL SE APRUEBA EL LANZAMIENTO DE LA CONVOCATORIA 2019 Y LA GUIA DE BASES Y
CONDICIONES DEL INSTRUMENTO “PROYECTOS DE CREACION Y FORTALECIMIENTO DE POSGRADOS”
DESARROLLADO EN
EL MARCO DEL PROGRAMA DE INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS
(PROINNOVA) DEL CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA.
 
Asuncion, /] Ae febrero de 2019
i
VISTO Y CONSIDERANDO:
La Ley 2279/03, que en su articulo N2 7 inciso q) establece: “fomentar el desarrollo de la ciencia,
tecnologia, innovacién y calidad por medio de mecanismosde incentivos a instituciones, empresas y
personas”.
La Ley N° 5880/2017 de fecha 21 de setiembre de 2017 “Que aprueba el Contrato de Préstamo N°
3602/OC-PR, por un monto de hasta USS 10.000.000 (Délares de los Estados Unidos de América Diez
Millones), suscripto con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para el financiamiento del proyecto
“INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS”, que estara a cargo del Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnologia (CONACYT), dependiente de la Presidencia de la Republica; y amplia el presupuesto general
de la nacién, aprobadoporla ley n° 5554 del 5 de enero de 2016, vigente para el ejercicio fiscal 2017”.
La nota CPR/C/2018/482 de fecha 23 de marzo de 2018 porla cual el Banco Interamericano de
Desarrollo da por vigente el Reglamento Operativo del Programa de Innovacion en Empresas Paraguayas
(PROINNOVA).
E] Acta de reunion de la Comisién de Programasy Proyectos (CPyP) N° 162 de fecha 18 de diciembre
de 2018 porla cual se aprueba la Guia de Bases y Condiciones del Instrumento “Proyectos de Creacion y
Fortalecimiento de Posgrados” y se recomiendaal Presidente la Apertura de la Convocatoria.
El Acta de Reunién del Consejo N° 520 de fecha 27 de diciembre de 2018 porla cual se apruebala
Guia de Bases y Condiciones del instrumento “Proyectos de Creacién y Fortalecimiento de Posgrados” y
el lanzamiento de la 12 Convocatoria.
La nota CPR/C/2019/42 de fecha 11 de enero de 2019 por !a cual el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) otorga la No Objecién a la Guia de Bases y Condiciones del instrumento de “Proyectos
de Creacion y Fortalecimiento de Posgrados”.
El Decreto N° 8282 de fecha 21 de diciembre de 2017 “Por la cual se nombraal Sefior Luis Alberto
Lima Morra comoPresidente del Consejo Nacional de Ciencias y Tecnologia (CONACYT), dependiente de
la Presidencia de la Republica”.
POR TANTO,enuso desusatribuciones;
  
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
 ——=|DECIENCIA
Secia
m GOBIERNO NACIONAL
del
gente
“CONACYT, desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacién y calidad”
 
RESOLUCION N2 Yo/2019
POR LA CUAL SE APRUEBA EL LANZAMIENTO DE LA CONVOCATORIA 2019 Y LA GUIA DE BASES Y
CONDICIONES DEL INSTRUMENTO “PROYECTOS DE CREACION Y FORTALECIMIENTO DE POSGRADOS”
DESARROLLADO EN
EL MARCO DEL PROGRAMA DE INNOVACION EN EMPRESAS PARAGUAYAS
(PROINNOVA) DEL CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA.
 
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Art. 12.- APROBAR el lanzamiento de
la Convocatoria 2019 y la Guia de Bases y Condiciones del
Instrumento “Proyectos de Creacidn y Fortalecimiento de Posgrados” desarrollado en el marco
del Programa de Innovacion en Empresas Paraguayas (PROINNOVA).
Art. 22.- COMUNICAR
a quienes corresponda y cumplida, archivar.
t
ee
I-
ing. LuisAlberto Lima Morra
;
Ministro
  
 
presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
www.conacyt.gov.py
 Página 1 de 30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA DE INNOVACIÓN EN EMPRESAS 
PARAGUAYAS - PROINNOVA 
 
COMPONENTE II – CAPITAL HUMANO PARA LA INNOVACIÓN 
 
PROYECTOS DE CREACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE POSGRADOS 
FORMACIÓN DE GESTORES DE INNOVACIÓN EN LAS EMPRESAS 
 
 
 
 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
Aprobado por Res. Nº 060/2019 
 
 
 
CONVOCATORIA - 2019 
 Página 2 de 30 
 
 
INTRODUCCIÓN ...................................................................................................................................... 3 
OBJETIVOS DE LA CONVOCATORIA ........................................................................................................ 3 
PARTE I – CONDICIONES DE POSTULACIÓN ........................................................................................... 4 
1. INSTITUCIONES PROPONENTES ELEGIBLES ........................................................................................ 4 
2. ESPECIFICACIONES MÍNIMAS DEL PROYECTO EDUCATIVO ................................................................ 5 
2.1. 
EQUIPO DEL PROYECTO EDUCATIVO ......................................................................................................6 
2.2. 
PROCESOS DE ADMISIÓN Y EGRESO DE ESTUDIANTES ...........................................................................9 
2.3. 
DIFUSIÓN DEL PROYECTO EDUCATIVO ................................................................................................ 10 
2.4. 
CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO ................................................................................................. 10 
2.4.1. RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACYT .................................................................... 11 
2.4.2. RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA ................................................................................... 12 
2.4.3. RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA ......................... 12 
PARTE II – FASES DE LA CONVOCATORIA ............................................................................................. 13 
1. FASE 1: POSTULACIÓN ..................................................................................................................... 13 
2. FASE 2: RECEPCIÓN Y ADMISIÓN ..................................................................................................... 14 
2.1 Aspecto Legal ......................................................................................................................................... 14 
2.2 Aspecto Técnico. .................................................................................................................................... 15 
2.3 Aspecto financiero. ................................................................................................................................ 16 
3. FASE 3: EVALUACIÓN ....................................................................................................................... 17 
3.1. Porcentajes requeridos para aprobación del proyecto educativo- académico ......................... 17 
3.2. Criterios de evaluación del proyecto educativo ........................................................................ 18 
3.3. Criterios de evaluación institucional ......................................................................................... 26 
4. FASE 4: SELECCIÓN DE PROYECTOS EDUCATIVOS Y SU ADJUDICACIÓN .......................................... 27 
5. FASE 5: PUBLICACIÓN DE RESULTADOS DE LA SELECCIÓN DE PROYECTOS EDUCATIVOS ............... 27 
6. FASE 6. CONTRATACIÓN, DESEMBOLSO Y EJECUCIÓN .................................................................... 27 
7. DIFUSIÓN Y PLAZOS.......................................................................................................................... 28 
Anexo1 ................................................................................................................................................. 29 
Anexo 2 ................................................................................................................................................ 30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Página 3 de 30 
 
INTRODUCCIÓN 
 
El presente documento contiene la Guía de Bases y Condiciones-GBC1 para la postulación del 
proyecto educativo que tenga como finalidad central la formación de profesionales de alto nivel 
en gestión de la innovación en las empresas. 
 
La GBC se encuentra organizada en dos partes: 
 
1. Condiciones de postulación: Se establecen las instituciones proponentes elegibles y las 
especificaciones mínimas del proyecto educativo, en donde se establecen las 
orientaciones necesarias para la preparación y presentación de las propuestas que 
deseen acceder a los beneficios de esta línea, los proyectos educativos con orientación 
profesional, con una propuesta formativa de diplomado, destinada a preparar personal 
idóneo con capacidades innovativas y generar así procesos de innovación en las 
empresas; 
2. Fases de la convocatoria: se describen las respectivas directrices de las cinco fases, desde 
la postulación hasta la contratación, desembolso y ejecución. 
 
Esta convocatoria es desarrollada en el marco del Programa de Innovación en Empresas 
Paraguayas-PROINNOVA (Préstamo BID Nº 3602/OC-PR), aprobado por Ley Nº 5880, en fecha 21 
de setiembre del 2017, ejecutado por el CONACYT a través del Componente II “Fortalecimiento 
del Capital Humano para la Innovación”. 
 
 
OBJETIVOS DE LA CONVOCATORIA 
 
a) Objetivo General 
 
Contribuir a la mejora de la productividad de la economía paraguaya a través de la formación de 
profesionales de alto nivel en gestión de la innovación y la tecnología. 
 
b) Objetivos Específicos de la Convocatoria 
 
 Promover la creación y el fortalecimiento de programas de postgrado que tengan como 
objetivo central la formación de gestores con competencias para diseñar, gestionar y 
desarrollar proyectos de innovación. 
 Promover la formación de gerentes y vinculadores tecnológicos que potencien las 
capacidades de innovación y de desarrollo tecnológico tanto en las empresas como en las 
instituciones científico-tecnológicas, cámaras empresarias y de desarrollo local. 
 Propiciar la creación de perfiles profesionales que posibiliten y creen nexos reales entre el 
sector académico y el sector productivo, actuando como detectores de demandas, 
facilitadores de oportunidades tecnológicas, promotores de procesos de innovación 
empresarial y traductores de soluciones para el sector socio-productivo. 
 
 
1 Según necesidad, esta guía puede estar sujeta a ajustes hasta 10 días antes del cierre de la convocatoria. 
 Página 4 de 30 
 
 Promover las capacidades tecnológicas y de innovación de las empresas de las distintas 
regiones del país y en los diferentes sectores del quehacer económico. 
 
PARTE I – CONDICIONES DE POSTULACIÓN 
 
1. INSTITUCIONES PROPONENTES ELEGIBLES 
 
Son elegibles para el programa de “Formación de Gestores de Innovación en las empresas” las 
Instituciones de Educación Superior (IES)2 de gestión pública o privada, con o sin fines de lucro, 
legalmente constituidas según el marco regulatorio vigente de la Educación Superior del Paraguay 
y que se encuentren habilitadas para desarrollar y expedir títulos en el país. 
 
Se considerarán elegibles aquellas instituciones que a criterio del CONACYT hayan evidenciado 
tener capacidad técnica, legal, administrativa y financiera para implementar programas del 
Proyecto Educativo. 
 
La IES deberá tener al menos una carrera de grado o programa de posgrado acreditado o en 
proceso de acreditación por la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación 
Superior (ANEAES) y habilitado por el Consejo Nacional de Educación Superior (CONES), 
exceptuando de esta condición a aquellas que la ANEAES no haya convocado para acreditación 
de sus carreras o programas de posgrado. 
 
La institución proponente podrá presentar el programa de Diplomado en forma individual o 
asociada con una o más instituciones (universitarias o no universitarias) nacionales y/o 
extranjeras, demostrando cómo la asociación contribuye a la concreción del objetivo que persigue 
el programa de la presente convocatoria y sin perjuicio de la responsabilidad asumida por la 
institución proponente, la cual es intransferible. 
 
Los estudiantes del curso de Diplomado deberán tener el siguiente perfil mínimo: 
 
a) Preferiblemente trabajando en una empresa productora de bienes y/o servicios. 
b) Formación de grado concluida en cualquier disciplina. 
c) Experiencia laboral de al menos dos años en el sector productivo o experiencia 
equivalente3. 
d) Perfecto manejo del idioma español. 
e) Motivación para cursar el posgrado. 
f)  Disponer de 8 horas semanales para el cursado además de los trabajos requeridos por 
el proyecto educativo y las pasantías. 
 
 
2Instituciones de Educación Superior comprenden: Universidades, Instituciones Superiores y los Institutos de formación 
profesional del tercer nivel (Institutos de formación docente e Institutos técnicos profesionales (Art 3 Ley 4995/13 
Educación Superior). 
3 Otras experiencias laborales en Centros de investigación, Centros de desarrollo tecnológico, Centros de incubación y 
aceleración de empresas, Consultorías empresariales, Extensionismo tecnológico. 
 Página 5 de 30 
 
2. ESPECIFICACIONES MÍNIMAS DEL PROYECTO EDUCATIVO 
 
El proyecto educativo debe definir y establecerlos objetivos académicos del posgrado, el detalle 
de su estructura, se deberán especificar la cantidad, duración y denominación de los módulos que 
compondrán el proyecto educativo, como así también los contenidos de cada módulo. Se deberá 
indicar quiénes serán los docentes y quiénes los disertantes invitados, de forma tal de brindar 
diferentes perspectivas sobre la innovación desde la práctica de la misma. 
 
El proyecto educativo deberá combinar contenidos teóricos y práctica profesional. Los 
contenidos y herramientas prácticas mínimas requeridas son los siguientes temas: 
 
Marcos conceptuales y definiciones de la innovación: 
o Ecosistemas de innovación 
o Definiciones y principios de la innovación en empresas 
o Fuentes de innovación 
o Innovación y emprendedorismo 
o Innovación, calidad y competitividad 
o Casos de estudio 
 
Metodologías y herramientas para la gestión de la innovación: 
o Designthinking aplicado a los negocios 
o Mapas de empatía 
o Metodología CANVAS para el diseño de la propuesta de valor y CANVAS de 
nueve bloques 
o Océano azul 
o Gestión de la propiedad intelectual y transferencia de tecnología 
o Prospectiva y vigilancia tecnológica 
o Casos de estudio 
 
Gestión de proyectos innovadores 
o Diagnóstico e identificación de oportunidades para innovar 
o El proceso de la innovación 
o Lineamientos para la elaboración de un proyecto de innovación 
o Viabilidad técnica y financiera del proyecto de innovación 
o Financiación de proyectos innovadores 
o Casos de estudio 
Cada módulo/asignatura deberá contar con un programa de estudios elaborado para la 
postulación y de acuerdo al modelo provisto por el CONACYT. 
 
Así también, se estará solicitando la elaboración de un folleto o manual que será disponibilizado 
a los estudiantes sin costo, esto será requerido a las propuestas adjudicadas. 
 
La duración del proyecto educativo (Diplomado), será de entre 220 y 250 horas reloj, incluyendo 
40 horas de práctica supervisada, deberá ser desarrollado en modalidad en 
 Página 6 de 30 
 
semipresencial: 80% presencial y 20% virtual (mediado por platafoma) y organizado de forma tal 
que todo el cursado no exceda un año calendario. Se recomienda que el proyecto educativo 
contemple el cursado de al menos 8 horas semanales. 
 
La práctica profesional deberá contar con un programa de estudios, será supervisada y deberá 
conducir a un trabajo final del Diplomado, de aplicación inmediata, que puede ser el diseño de un 
plan, programa o proyecto de innovación para un producto o servicio. 
 
El proyecto educativo deberá incluir elementos logísticos y de admisiones tales como lugar de 
dictado, horarios, cantidad de alumnos por cohorte, requisitos de admisión y perfiles de ingreso 
y egreso. 
 
Acompañado del proyecto educativo, se deberá incluir un plan de sostenibilidad en el tiempo, 
posteriores a la culminación de la co-financiación por el CONACYT. 
 
 
2.1. EQUIPO DEL PROYECTO EDUCATIVO 
 
El proyecto educativo debe considerar obligatoriamente los siguientes cargos: Coordinación 
Académica, Coordinación Administrativa, y Auditor Interno (la figura de Auditor interno se exigirá 
solo a Instituciones públicas), opcionalmente podrá contar con Responsable de práctica 
supervisada, Secretario/a Administrativo/a, Secretario/a Académico/a. Los perfiles y requisitos 
académicos y de experiencia, así como las funciones correspondientes a cada cargo, se describen 
a continuación: 
 
Equipo de Gestión del proyecto educativo 
Cargo 
Perfil y Requisitos mínimos 
Funciones 
Coordinación 
Contar con al menos título grado. 
Responsable de la planificación, 
Académica 
Demostrada experiencia en gestión ejecución y  Seguimiento del 
 
(Obligatorio) 
académica en grado y/o posgrado 
PROYECTO EDUCATIVO según los 
 
Manejo de herramientas 
plazos establecidos en el Plan 
 
informáticas 
General de Trabajo. 
 
El mismo debe residir en el país. 
Orientar a los estudiantes en la 
 
La carga horaria destinada a la 
elaboración del Trabajo Final del 
 
coordinación debe ser como 
Diplomado. 
 
mínimo 4 hs. diarias y máximo 8 
Resguardo y provisión de 
 
hs. semanales siendo 
documentos académicos 
 
obligatoria su presencia durante 
(Ejemplo: Planillas de Asistencia 
 
el desarrollo de las actividades 
de docentes y estudiantes, Planilla 
 
académicas, a fin de, responder 
de calificaciones, Acta de exámenes 
 
a todos los requerimientos del 
Registro de práctica supervisada 
 
PROYECTO EDUCATIVO como 
Acta de Defensa de trabajo final, 
 
los reportes solicitados por el 
etc.). 
 
CONACYT. 
 
 
 
 
 Página 7 de 30 
 
 
El Coordinador Académico no 
Seguimiento del cumplimiento 
Deberá realizar otras actividades 
de los aspectos técnicos del 
que se superpongan con el horario 
PROYECTO EDUCATIVO. 
del Programa de Posgrado y las 
Acompañamiento en las visitas 
entregas de los documentos 
Técnicas realizadas por el 
requeridos por el CONACYT. 
CONACYT. 
 
Elaboración de informes 
 
Técnicos que le fueran 
 
requeridos por el CONACYT. 
 
Comunicación fluida con el 
 
CONACYT, asistir a todas las 
 
Reuniones y capacitaciones 
 
convocadas por el CONACYT. 
 
Articular su trabajo con la 
 
Coordinación Administrativa y 
 
Otras dependencias 
 
institucionales. 
Director de 
Contar con Título habilitante 
Es responsable de la 
Administración y 
para ejercer el cargo. 
administración de los recursos 
Finanzas 
Demostrada 
experiencia 
en 
públicos transferidos por el 
(Obligatorio) 
Gestión administrativa- financiera 
CONACYT, elaboración del 
 
Manejo de herramientas 
Presupuesto y demás 
 
informáticas. 
documentaciones 
 
El mismo debe residir en el país. 
administrativas del PROYECTO 
 
La carga horaria destinada a la 
EDUCATIVO, como también, las 
 
Coordinación debe estar 
Reprogramaciones que se requiera 
 
supeditada a la demanda del 
 
 
PROYECTO EDUCATIVO y de la 
Responsable del procedimiento 
 
Institución. 
de ejecución de gastos, registros 
 
 
contables y documentación 
 
 
respaldatoria(contable y 
 
 
financiera) de adquisiciones, 
 
 
Pagos a docentes, etc. 
 
 
 
 
 
Elabora y firma las rendiciones 
 
 
de cuenta y responde a pedidos 
 
 
de informe administrativo y 
 
 
financiero que sean requeridos 
 
 
por el CONACYT. 
 
 
Articule su trabajo con la 
 
 
Coordinación Académica y 
 
 
Otras dependencias institucionales 
 
 
 
 Página 8 de 30 
 
 
 
Asiste a todas las reuniones y 
capacitaciones convocadas por el 
CONACYT. 
Responsable de 
Contar con Título de grado. 
Gestionar la provisión de 
Práctica 
Experiencia acorde a la función 
Empresas y centros para 
Supervisada4 
a desempeñar. 
Realizar las prácticas 
(Opcional) 
Manejo de herramientas 
supervisadas. 
 
informáticas. 
Realizar seguimiento a las 
 
La carga horaria destinada debe prácticas supervisadas. 
 
Guardar relación con la 
Deberá reportar al CONACYT 
 
Demanda del PROYECTO 
todo lo relacionado con la 
 
EDUCATIVO y la Institución. 
práctica supervisada. 
 
 
Deberá articular su trabajo con 
 
 
la Coordinación académica del 
 
 
PROYECTO EDUCATIVO. 
Secretaría 
Contar con Título de grado. 
Asistir a la Coordinación 
Administrativa 
Experiencia en asistencia 
Administrativa en el proceso de 
(Opcional) 
administrativa. 
planificación y ejecución del 
 
Manejo de herramientas 
PROYECTO EDUCATIVO. 
 
informáticas. 
 
 
La carga horaria destinada debe  
 
Guardar relación con 
la 
 
 
demanda Institucional. 
 
Secretaría 
Contar con Título de grado. 
Asistir a la Coordinación 
Académica 
Experiencia en asistencia 
Académica en el proceso de 
(Opcional) 
académica. 
planificación y ejecución del 
 
Manejo de herramientas 
PROYECTO EDUCATIVO. 
 
informáticas. 
Estar disponible durante el 
 
La carga horaria destinada debe desarrollo de las actividades 
 
Guardar relación con la 
académicas. 
 
demanda Institucional. 
 
Auditoría 
Designado por Resolución de la 
Emitir dictamen sobre los 
Interna 
Máxima Autoridad de la IB. 
Informes de Rendición de 
Institucional 
 
Cuentas presentadas y según 
(para IES 
 
Comprobantes respaldatorios 
públicas) 
 
Del 100% de los fondos 
 
 
transferidos y de Contrapartida 
 
 
comprometida. 
 
 
 
4 En caso de no designar un Responsable de prácticas supervisadas, estas funciones deberán ser asumidas por la 
Coordinación Académica. 
 
 
 Página 9 de 30 
 
Plantel académico 
Cargo 
Perfil y Requisitos mínimos 
Funciones 
Plantel docente 
(Obligatorio) 
Contar con Titulación vinculada 
directamente con la asignatura a 
impartir. 
Demostrada 
experiencia 
en 
docencia a nivel de grado o 
posgrado. 
La carga horaria destinada a la 
docencia, debe guardar relación 
con lo planificado en el cronograma 
de 
clases 
del 
PROYECTO 
EDUCATIVO. 
En caso de docentes extranjeros,
 
deberán 
comunicarse en idioma español o 
contar con traductor. 
Será obligatoria la incursión de un 
docente titular, y opcional el 
acompañamiento 
de 
docentes 
auxiliares. 
Docente Titular: 
Responsable del desarrollo de la 
fase de docencia (mínimo 70%). 
Debe registrar la asistencia de los 
estudiantes 
y 
calificaciones 
evaluativas, entregándolas a la 
Coordinación Académica en el 
plazo establecido. 
Las 
evaluaciones 
deben 
ser 
realizadas por el Docente titular. 
 
Docente/s 
Auxiliar/es 
(opcional): 
Responsable del desarrollo de la 
fase de docencia (máximo 30%). 
Podrá llevar registro de la 
asistencia de los estudiantes. 
 
 
2.2. PROCESOS DE ADMISIÓN Y EGRESO DE ESTUDIANTES 
 
A los efectos de organizar el proceso de postulación de estudiantes, la Institución beneficiaria, 
una vez adjudicada, posterior a la firma del contrato y habilitado el proyecto educativo 
correspondiente, lanzará una convocatoria a través de los sistemas facilitados por el CONACYT y 
otros que estime conveniente. 
 
En los procesos de admisión y egreso de estudiantes, se deberán cumplir los siguientes 
requerimientos: 
 
La gestión de los procesos de admisión y egreso de los estudiantes del proyecto educativo 
estarán a cargo de la IES beneficiaria. 
 
Los participantes admitidos deberán abonar como máximo hasta Gs. 600.000 (seiscientos 
mil guaraníes), en concepto de matrícula. 
 
Los interesados en cursar el proyecto educativo deberán pasar obligatoriamente por el 
proceso de admisión establecido por la IES beneficiaria. 
 
Los responsables directos de la ejecución del proyecto educativo (ej.: coordinadores, 
directores, jefes, decanos u otras autoridades de la IES, otros) no podrán ser admitidos 
para cursar el programa. 
 Página 10 de 30 
 
 
El número de estudiantes admitidos no podrá ser mayor a 30 (treinta) ni menor a 15 
(quince). 
 
La IES deberá aplicar acciones para que el 75% de los estudiantes los estudiantes culminen 
la defensa y aprobación del Plan de fin del proyecto educativo dentro de los plazos del 
programa. 
 
Todos los estudiantes admitidos serán considerados becarios del CONACYT y firmarán 
una carta de compromiso (Anexo 1). 
 
Comunicar y/o divulgar los trabajos finales del proyecto educativo, de modo a garantizar 
la difusión a la sociedad paraguaya, en especial al sector empresarial y productivo. 
 
2.3. DIFUSIÓN DEL PROYECTO EDUCATIVO 
 
Una vez adjudicado el proyecto educativo, la IES se compromete y se obliga a: 
 
Realizar las gestiones ante el CONES para habilitar el proyecto educativo. Una vez 
habilitado se podrá realizar: 
 
Difusión a través de medios de alcance nacional, garantizando el acceso a potenciales 
estudiantes, indicando las características del proyecto educativo, el perfil de ingreso, los 
requisitos de ingreso, el proceso de admisión y los criterios de selección, el perfil de 
egreso, los objetivos, la dedicación horaria necesaria para el cursado. Para ello deberá 
llenar el brochure que será publicado tanto por la Institución Beneficiaria (IB) como por el 
CONACYT. (Ver modelo adjunto en el SPI). 
 
Se deberá prever como mínimo, la duración de un mes para las actividades de 
difusión y postulación al programa. La institución deberá demostrar evidencias de 
dicha difusión (fuentes de verificación). 
 
Utilizar el logotipo oficial del CONACYT y del Programa PROINNOVA, en todas las 
publicaciones (avisos en medios de comunicación, revistas, página web, dípticos, 
trípticos, así como en los carteles y afiches), eventos (charlas, seminarios, congresos, 
talleres u otros) o cualquier actividad que realice en el marco del proyecto educativo 
adjudicado, mencionando el apoyo brindado. Para ello deberá tener en cuenta la 
guía de visibilidad del CONACYT publicada en el sitio web institucional: 
http://www.conacyt.gov.py/guia-de-visibilidad-conacyt. 
 
2.4. CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO 
 
Los beneficios a los que podrán acceder las entidades cuyos proyectos sean seleccionados por el 
CONACYT, serán bajo la modalidad de co-financiación. 
El CONACYT financiará hasta un 90% del monto total del proyecto académico, con un máximo 
adjudicable de Gs. 300.000.000. La institución adjudicada deberá aportar como contrapartida 
incremental5 al menos el 10% del monto total solicitado al CONACYT, con recursos propios y/o la 
 
5Esto se aplica a Instituciones privadas. Las instituciones públicas no están obligadas al cumplimiento de esta 
condición 
 Página 11 de 30 
 
contribución de las organizaciones participantes que la acompañan. 
 
Las propuestas que reciban financiamiento de CONACYT a través de esta línea podrán tener una 
duración máxima de un año para su ejecución. En ese lapso de tiempo, deberán completarse la 
totalidad de las actividades previstas antes del cierre técnico y financiero de las mismas. 
 
La financiación (recursos adjudicados por el CONACYT más la contrapartida de la IB) deberá cubrir 
todos los gastos del programa de posgrado, exceptuando la matricula, que deberá ser abonada por 
el estudiante. 
 
2.4.1. RUBROS FINANCIABLES CON RECURSOS DEL CONACYT 
Se reconocerán gastos operativos relacionados con la administración y seguimiento interno del 
proyecto educativo (denominados también rubros no misionales) hasta un 10% del total 
solicitado al CONACYT. 
Las actividades misionales del proyecto educativo son aquellas de carácter no rutinarias, que 
tienen una conexión exclusiva y directa con el cumplimiento de los objetivos e implementación 
del proyecto educativo, entendiéndose por gasto misional aquellos recursos aplicados que 
guarden relación directa con el objetivo principal. 
Los gastos misionales, entre otros, podrán ser: 
 
ITEM 
GASTOS MISIONALES (90%) 
O.G. Sub-grupo) 
1 
Remuneración 
del plantel 
académico 
(docentes, 
tutores, 
responsables de líneas de investigación) 
140 
2 
Remuneración 
de 
la 
Coordinación 
académica, 
Secretaría 
académica, Responsable de Estudiantes, etc. 
140 
3 
Difusión y promoción de la convocatoria y actividades de 
transferencia y extensión relacionadas al programa. 
260 
4 
Adquisición de documentación y bibliografía 
330, 350 
5 
Gastos de vinculación a redes de información. 
260 
6 
Gastos de titulación (impresión de diploma, y otros relacionados.) 
262, 333, 913 
Se aclara que los rubros citados están sujetos a verificación según la actividad específica 
declarada. En caso de dudas con respecto a la imputación de los O.G. se deberán realizar 
consultas al CONACYT. 
 
Los recursos que no guardan relación directa con los objetivos pero que son necesarios para su 
funcionamiento se consideran gastos administrativos, como ser: 
 Página 12 de 30 
 
TEM 
GASTOS ADMINISTRATIVOS (10%) 
O.G. (Subgrupo) 
1 
Remuneración del coordinador administrativo, secretario 
administrativo 
140 
2 
Trámites ante el CONES. 
910 
Se aclara que los rubros citados están sujetos a verificación según la actividad específica 
declarada. En caso de dudas con respecto a la imputación de los O.G. se deberán realizar 
consultas al CONACYT. 
 
El Impuesto al Valor Agregado (IVA) será financiable con Fondos del Programa, debiendo estar 
incluido en el costo total del bien o servicio a contratar. 
 
Cada una de las actividades del proyecto educativo, deberá clasificarse de acuerdo con el objeto 
de gasto, en el módulo "Presupuesto" ubicado en el SPI (Sistema de Postulación a Instrumentos) 
de la presente Convocatoria, los rubros financiados con fondos del CONACYT y aquellos 
financiados con fondos de la Institución. 
 
2.4.2. RUBROS ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA 
Se reconocerá como contrapartida elegible, los aportes incrementales de gastos de las entidades 
beneficiarias en los siguientes rubros, siempre y cuando éstos estén directamente asociados con 
objetivos específicos del proyecto: 
• 
Costos relacionados con la contratación de consultores para la formulación y/o ejecución de 
proyectos hasta un 3% del monto total solicitado al CONACYT. 
• 
Costos de la contratación de pólizas6 por cumplimiento de contrato. 
• 
Asignación de un rubro de “imprevistos”, hasta un máximo del 5% del monto del 
presupuesto total del proyecto reconocible por CONACYT. 
• 
Costos de dedicación al proyecto del personal operativo de tiempo completo de la IES 
proponente, ya existente al momento de aprobación del proyecto, siendo estos asignados al 
proyecto. 
• 
Servicios de limpieza. 
• 
Insumos y material didáctico. 
• 
Gastos de viáticos, pasajes, honorarios de docentes. 
• 
Impuestos, tasas portuarias, aranceles y equivalentes. 
 
2.4.3. RUBROS NO FINANCIABLES POR CONACYT NI ELEGIBLES COMO CONTRAPARTIDA 
No se reconocerá como contrapartida elegible ni serán financiados con los recursos del CONACYT los 
siguientes rubros: 
 
• 
Compra de Inmuebles. 
• 
Vehículos. 
• 
Terrenos. 
 
6 Las pólizas se solicitarán solamente a las IB de gestión privada. 
 Página 13 de 30 
 
• 
Arrendamiento de locales. 
• 
Adquisición y amortización de bienes de capital usados. 
• 
Inversión en capital de trabajo. 
• 
Gastos financieros, inclusive refinanciamiento de deudas, compra de bonos o acciones y 
ajustes cambiarios. 
• 
Pago de multas, moras, sanciones financieras y gastos en procedimientos legales. 
• 
Gastos 
corrientes 
como: 
agua, 
electricidad, 
teléfono, 
papelería, 
seguros, 
mantenimiento y equipos de oficinas, entre otros. 
• 
Gastos que no se puedan comprobar como resultantes de la ejecución del proyecto. 
 
Parte II – FASES DE LA CONVOCATORIA 
1. FASE 1: POSTULACIÓN 
 
El procedimiento de postulación se realizará en una sola etapa por medio de un concurso público. 
El CONACYT organizará sus actividades de manera a dar cumplimiento a este principio y permitirá 
a las Instituciones de Educación Superior monitorear el ciclo de sus proyectos académicos, a través 
del sistema preestablecido por el CONACYT (SPI) o algún sistema alternativo. 
La postulación será exclusivamente en línea, a través del Sistema de Postulación a Instrumentos 
del CONACYT (SPI), no siendo necesaria la entrega de la documentación impresa. 
Para la postulación en línea, ingresar a la siguiente dirección: http://spi.conacyt.gov.py, 
completando el formulario de postulación y los anexos correspondientes. El ingreso se realiza 
mediante la utilización de una cuenta registrada. En caso de no contar con una, el registro se 
realiza en el mismo sitio web. 
Toda comunicación posterior a la postulación recibida, será realizada al usuario que realizó la 
postulación a través del SPI. 
El formulario de postulación se encuentra compuesto de los siguientes apartados: 
 
 
Los apartados corresponden a las 3 (tres) partes básicas que componen la presentación de la 
propuesta: 
 
i. Información organizacional: En el apartado Información Organizacional se identifica a la IES 
a través de la documentación proporcionada como condiciones institucionales y el 
Registro de Organizaciones de Ciencia, Tecnología e 
Información 
Organizacional 
Proyecto educativo 
Presupuesto del 
proyecto educativo 
 Página 14 de 30 
 
Investigación (ROCTI) Ver el Instructivo en https://ayudaspi.conacyt.gov.py/?pagina=rocti-
postularse 
Comprende toda la información y documentación referente a la Organización 
(Antecedentes Institucionales), esto es, datos básicos de la IES, unidad académica 
proponente y los responsables legales dela misma, a ello se agrega información 
financiera y la presentación de la documentación de respaldo vigente. 
ii. 
Proyecto educativo: En este apartado se presenta la propuesta formativa junto con la 
descripción de los componentes de la misma. En él se describe el plan de estudio y sus 
módulos, con acento en la definición de propósito y objetivos específicos del proyecto, 
requisitos de ingreso y egreso, plantilla de difusión (brochure), malla curricular y 
programas. La presentación del proyecto educativo debe ser apoyada por la 
documentación legal, normativa y técnica exigida. 
iii. 
Presupuesto del proyecto educativo: En el Módulo Presupuesto se detallan las actividades 
del proyecto educativo y el costo que cada una generará, así como también los tiempos 
de ejecución y el detalle del equipo de gestión del proyecto. 
 
2. FASE 2: RECEPCIÓN Y ADMISIÓN 
 
El Equipo Técnico del CONACYT revisará la documentación recibida y procederá a la admisión de 
las propuestas que hayan dado cumplimiento a los requerimientos establecidos en esta guía. 
 
Durante el proceso de Recepción y Admisión de postulaciones se considerarán los siguientes 
puntos: 
 Completitud y pertinencia de la documentación presentada. 
 Cumplimiento del formato de entrega. 
 Cumplimiento de respaldo de firmas de responsables institucionales. 
 Legalidad de la documentación presentada. 
La verificación del cumplimiento de requisitos se realiza en base a una pauta de cotejo de 
admisibilidad que considera los siguientes aspectos: 
 
2.1 Aspecto Legal: se verifica y registra la entrega de la documentación formal y legal de la 
institución 
 
 
REQUISITOS LEGALES 
FUENTE DE 
VERIFICACION 
 
a. Nota de presentación de la postulación, firmada y sellada por el 
Representante Legal de la IES declarando el compromiso institucional 
para implementar el proyecto educativo según la propuesta aprobada, 
en caso de que la misma fuese adjudicada (Descargar modelo de nota 
disponible en el SPI). 
 
 
 
Formulario SPI 
 
b. Personería jurídica de la institución (Ley, decreto, resolución, etc., según 
sea el caso) 
 
ROCTI 
 Página 15 de 30 
 
 
c. Estatuto institucional con su inscripción en la Dirección General de los 
Registros Públicos. 
 
ROCTI 
 
d. Constancia de Inscripción en la Abogacía del Tesoro (para IES Privadas). 
 
ROCTI 
 
e. Resolución de nombramiento o designación del representante legal de 
la institución como autoridad máxima u otro documento que avale la 
misma. 
 
 
ROCTI 
 
f. Cédula de identidad civil de la autoridad máxima y/o representante legal 
de la institución (ambas caras). 
 
ROCTI 
 
g. Resolución de aprobación del Proyecto Educativo por la Institución de 
Educación Superior proponente adjuntando dicho proyecto. 
 
Formulario SPI 
 
h. Documento de acreditación vigente de al menos una carrera de grado o 
programa de posgrado o en proceso de acreditación por la Agencia 
Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior (ANEAES), 
exceptuando de esta condición a aquellas IES que no posean egresados 
y/o que la ANEAES no haya convocado para acreditación de 
 
 
 
Formulario SPI 
 
2.2 Aspecto Técnico: se verifica y registra la entrega de la documentación sustancial relacionada 
con el proyecto educativo. 
 
REQUISITOS TECNICOS 
FUENTE DE 
VERIFICACION 
 
a. Documento que muestre el convenio o acuerdo específico de asociación existente 
entre la IES para el desarrollo del proyecto educativo en la unidad académica 
correspondiente. El mismo debe estar delimitado el alcance de la asociación y 
debe contar con la firma de los representantes legales de las IES asociadas (si 
aplica).De no existir esta asociación, se deberá presentar el memorando de 
entendimiento que demuestre la intención de las IES de formar parte del proyecto 
educativo en postulación donde se delimite el alcance de la asociación, firmada 
por el representante legal de la IES asociada. (Descargar modelo de nota 
disponible en el SPI). Escaneado. 
 
 
 
 
 
Formulario SPI 
 
b. Todas la demás informaciones y documentaciones respaldatorias requeridas (ej.: 
políticas académicas, organización institucional, normativa, documentos técnico- 
Académicos, etc.). 
 
Formulario SPI 
 
c. Carta compromiso de los docentes (Descargar modelo de nota disponible en el 
SPI).Escaneado. 
 
Formulario SPI 
 
d. CVPy del plantel académico. 
 
Formulario SPI 
 Página 16 de 30 
 
 
e. Carta compromiso del coordinador/a académico y coordinador/a administrativo. 
(Anexo 2). Escaneado 
 
Formulario SPI 
 
f. CVPy del coordinador/a académico y coordinador/a administrativo. 
 
Formulario SPI 
 
2.3 Aspecto financiero: se verifica y se registra la entrega de la documentación sustancial 
relacionada con el aspecto económico financiero de la IES, como así también el presupuesto 
elaborado para el proyecto educativo y el equipo de gestión conformado para la ejecución del 
mismo. 
 
 
REQUISITOS FINANCIEROS 
FUENTES DE 
VERIFICACION 
 
a. Documentos que avalen el cumplimiento de las normas tributarias (Certificado 
de cumplimiento tributario). 
 
Formulario SPI 
 
b. Balance General de los último tres (3) años de la institución proponente. 
Escaneado. 
 
Formulario SPI 
c. Presupuesto del proyecto educativo. 
Módulo 
presupuesto 
 
d. Equipo de gestión (CVPy del integrante, rol dentro del proyecto, dedicación de 
carga horaria, vinculación con la Institución, etc.) 
 
Módulo 
presupuesto 
 
2.4. Criterios de admisión excluyentes: 
Los proyectos educativos deberán cumplir con los criterios de admisión que se citan abajo, 
caso contrario serán excluidos del proceso de evaluación: 
 
Entregar la documentación legal exigida en los formatos y módulos establecidos por el 
CONACYT. 
 
La postulación deberá contar con documentación completa. 
 
El Proyecto Académico deberá respetar la carga horaria mínima establecida en la 
presente guía. 
 
Contar como mínimo con un programa de grado acreditado por la ANEAES y con 
Resolución vigente. Exceptuando de esta condición a aquellas Instituciones cuyas 
carreras no hayan sido convocadas o que se encuentren en proceso de Acreditación. 
 
Desarrollar el proyecto educativo en el país y en modalidad presencial. 
 
Se tendrá en cuenta el cumplimiento contractual (técnico y financiero) en ejecuciones 
de proyectos del CONACYT de compromisos anteriores y vigentes (se consideran todas 
las líneas de financiamiento disponibles). Así como la entrega de información en los 
relevamientos realizados por el CONACYT. Ejemplo: Indicadores de Ciencia y Tecnología.  
De verificar el incumplimiento de lo establecido en la presente guía y/o en los contratos anteriores 
o vigentes de la institución proponente con el CONACYT, cada propuesta será no admitida para 
evaluación. Se fija la fecha de cierre de la convocatoria para el informe de estado de cumplimiento 
 Página 17 de 30 
 
de cada institución. Las instituciones se deben encontrar en cumplimiento a la fecha de cierre de 
la convocatoria. 
 
Durante el proceso de recepción y posterior admisión, el equipo técnico del CONACYT podrá 
solicitar al responsable de cada proyecto educativo aclaraciones, así también, podrá devolver la 
postulación para los ajustes puntuales solicitados por el equipo técnico del CONACYT, dentro del 
plazo establecido para la recepción y admisión. 
 
Si la institución proponente cumple con todos los criterios de admisibilidad, pasará al proceso de 
evaluación del proyecto. Las postulaciones que no pasaren este proceso, serán comunicadas de 
su no admisión a través del SPI. 
 
La propuesta no será admitida para su evaluación en aquellos casos en que se verifique: 
 
a. El incumplimiento del tiempo otorgado para los ajustes, 
b. La falsedad de las informaciones solicitadas para el proceso de postulación establecido 
en la presente guía y/o en los contratos anteriores o vigentes de la organización 
proponente con el CONACYT, 
c. Postulaciones no finalizadas o entregadas fuera del plazo de postulación fijado. 
d. Cumpla con al menos un criterio de exclusión citado anteriormente. 
3. FASE 3: EVALUACIÓN 
 
El proceso de evaluación del proyecto educativo será realizado por pares expertos en currículo y 
en el área disciplinar. La evaluación del presupuesto estará a cargo de pares expertos en finanzas. 
 
3.1 PORCENTAJES REQUERIDOS PARA APROBACIÓN DEL PROYECTO EDUCATIVO- ACADÉMICO 
Para que el proyecto educativo sea preseleccionado deberá cumplir los porcentajes mínimos 
establecidos en cada dimensión y otros aspectos cuantitativos y cualitativos para la valoración 
final. 
En la fase de evaluación se valorarán las siguientes dimensiones y componentes según se muestra 
en la tabla siguiente: 
 
DIMENSIONES 
COMPONENTES 
Porcentaje 
mínimo 
requerido 
 
 
 
I. CONDICIONES 
INSTITUCIONALES 
1. Datos generales de la institución de educación 
superior. 
70% 
2. Antecedentes de la unidad académica 
proponente. 
3. Normativa de postgrado. 
4. Trayectoria académica. 
5. Vinculación con el sector socio- productivo. 
6. Infraestructura disponible 
 
 
 
 
 Página 18 de 30 
 
II. PROYECTO 
EDUCATIVO 
1.Fundamentación 
 
75% 
2. Propósito general y objetivos específicos. 
3. Perfil 
de 
ingreso 
de 
los destinatarios 
del programa. 
4. Perfil de egreso 
5. Folleto de difusión del programa. 
6. Malla curricular. 
7. Programas de materias. 
8. Plataforma de enseñanza virtual 
III. PLANTEL 
ACADÉMICO 
1. Formación y cualificación del plantel académico. 
70% 
2. Composición del plantel académico (nacionales, 
internacionales). 
3. Compromiso de participación del  plantel 
académico en el programa. 
IV. EQUIPO DE 
GESTIÓN 
1. Formación y cualificación del equipo de gestión. 
60% 
2. Carga horaria del equipo de gestión. 
3. Compromiso del coordinador académico. 
V Plan de 
Sostenibilidad 
Financiera del 
Proyecto Educativo 
1. Esquema de ingresos y egresos del Proyecto 
Educativo, una vez concluida la co-financiación 
por el CONACYT. 
70 % 
VI Impacto en 
términos de 
formación de 
Recursos Humanos 
1. Indicadores para medir el impacto de los 
egresados del Proyecto Educativo 
70% 
 
 
3.2 CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL PROYECTO EDUCATIVO 
 
En todos los casos, se debe entregar suficiente información que permita a los pares evaluadores y 
al CONACYT, apreciar la calidad de la propuesta y su posibilidad real de realización en el contexto 
y con los recursos humanos, técnicos y financieros propuestos en la postulación. Para ello, la IES 
postulante deberá considerar los siguientes criterios de evaluación que se aplican para el 
Proyecto Educativo tendiente a la formación de gestores de innovación en empresas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Página 19 de 30 
 
DIMENSIONES 
CRITERIOS 
FUENTE DE 
VERIFICACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. 
CONDICIONES 
INSTITUCIONALES 
1. Normativa de postgrado 
Formulario SPI 
 Posee normativas que regulan la actividad 
académica 
de 
postgrado 
(ej.: 
reglamento 
académico 
de 
postgrado, 
reglamento 
del 
estudiante de postgrado, reglamento de pasantía, 
reglamento de evaluación y promoción de 
postgrado, normas para seguimiento, vinculación 
e inserción de egresados, etc.). 
 Cobertura de procesos contenidos en la 
normativa de postgrado (ej.: procesos de ingreso, 
permanencia y 
egreso 
de 
estudiantes 
al 
postgrado, evaluación de progreso académico del 
estudiante, seguimiento de egresados, inserción 
de egresados, etc.). 
 Posesión y cobertura de normativa 
para 
pasantías y extensión. 
 
2. Trayectoria académica 
Formulario SPI 
 Experiencia en desarrollo de postgrados con 
orientación profesionalizante (o en su defecto en 
otros tipos de postgrados relacionados con el área 
de especialización del proyecto educativo). 
 Cantidad de egresados de los postgrados. 
 Destino de los egresados de los postgrados. 
 Productividad 
académica: 
publicaciones 
científicas, estudios, libros, patentes, otros. 
 
3. Vinculación académica 
Formulario SPI 
 Existencia 
de 
asociaciones, 
nacionales 
o 
internacionales, para el desarrollo del proyecto 
educativo. 
 
 Explicitación del carácter de la asociación: 
académica, 
financiera, 
personal, 
técnica, 
equipamiento, etc. 
 Documentación probatoria de la existencia de 
acuerdo de asociación, indicando condiciones, 
responsabilidades de las partes, tiempo de 
duración y responsables. 
 Participación en redes académicas, nacionales e 
internacionales. 
 Documentación probatoria de dicha participación. 
 Relación efectiva con programas similares de 
otras instituciones. 
 
 
 
 
 
 Página 20 de 30 
 
I. 
CONDICIONES 
INSTITUCIONALES 
4. Infraestructura disponible para el desarrollo del 
proyecto 
Formulario SPI 
 Existencia de infraestructura física adecuada para 
su desarrollo (ej.: aulas, talleres, oficinas 
docentes, servicios, etc.). 
 Existencia de espacio físico y equipamiento 
adecuados para realización de labores de 
coordinación académica y administrativa. 
 Existencia de equipamiento para los procesos de 
enseñanza-aprendizaje. 
 Acceso a servicio de internet para profesores y 
estudiantes. 
 Previsión de uso de TIC para enseñanza- 
aprendizaje, comunicación profesor-estudiante y 
gestión académica. 
 Acceso a recursos bibliográficos de la especialidad 
impresos y electrónicos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. PROYECTO 
EDUCATIVO 
1. Fundamentación del proyecto educativo 
Formulario SPI 
 Clasificación del proyecto según Manual de 
Frascati y UNESCO. (Clasificación) 
 
Pertinencia 
 Vinculación del proyecto con estrategias del PND 
2030 y contribución a la consecución de mejores 
niveles de desarrollo económico y social. 
 Vinculación del proyecto con sectores priorizados 
por CONACYT y su contribución a mejores niveles 
de desarrollo económico y social. 
Relevancia 
 Justificación de importancia del desarrollo social, 
de innovación y/o tecnológico del proyecto 
respecto de situaciones nacionales, regionales, 
territoriales; y su vinculación con las empresas, 
instituciones científico-tecnológicas, cámaras 
empresarias y de desarrollo local. 
 
 
Descripción de necesidades locales o regionales 
de capital humano avanzado en gestión de la 
innovación empresarial. 
 Descripción de posibles áreas socio-productivas 
de inserción de los egresados del programa. 
 Página 21 de 30 
 
Viabilidad 
 Fundamentación de demanda local y/o regional 
de capital humano calificado en gestión de la 
innovación empresarial con base en estudio de 
oferta y demanda educativa respecto del 
programa 
 Descripción 
de 
comunidad 
beneficiaria: 
Beneficiarios directos e indirectos del proyecto. 
 Descripción de la disponibilidad de oferta de 
programas similares en el país y diferencia con la 
propuesta presentada. 
 Descripción 
de 
condiciones 
para 
el 
cofinanciamiento con CONACYT. (ej.: personal, 
infraestructura, recursos, tecnología, TIC, etc.). 
Sustentabilidad 
Descripción de los mecanismos de financiamiento 
que se contemplan para mantener o continuar en el 
mediano o largo plazo las acciones, desarrollos u otros 
derivados del programa. 
2. Objetivos, misión y visión del proyecto educativo 
Formulario SPI 
 Expresa formulación de objetivos, misión y visión 
del proyecto educativo. 
 Los objetivos son expresados en términos de 
resultados esperables del programa. 
 Afinidad de los objetivos con orientación 
profesionalizante del programa que planteen con 
claridad la formación de profesionales para el 
desarrollo de capacidades de innovación y de 
desarrollo tecnológico tanto en las empresas como 
en las instituciones científico- tecnológicas, 
cámaras empresarias y de desarrollo local. 
 Coherencia 
entre 
los 
objetivos 
y 
la 
fundamentación del programa. 
 
3. Competencias de ingreso y de egreso de los 
destinatarios del programa 
Formulario SPI 
 Formulación del perfil de ingreso en términos de 
competencias y capacidades de innovación y de 
desarrollo tecnológico que deberán poseer los 
postulantes para ser admitidos al proyecto 
educativo. 
 Incorporación en el perfil de ingreso de 
competencias requeridas de carácter profesional. 
 
 Página 22 de 30 
 
 
 Consistencia de perfil de ingreso con las normas y 
reglamentos que rigen el funcionamiento del 
programa. 
 Formulación del perfil de egreso en términos de 
competencias y capacidades de innovación y de 
desarrollo tecnológico de carácter profesional. 
 Coherencia del perfil de egreso con características 
y exigencias del programa. 
 
4. Requisitos de admisión al programa 
Formulario SPI 
 Poseer título de grado expedido por una IES que 
cumpla con las exigencias legales vigentes y que 
esté acorde en el perfil establecido en el proyecto 
aprobado. 
 Cumplimiento 
a 
otros 
requerimientos 
establecidos por las normativas de posgrado de 
cada IES. 
 
5. Estructura y contenido general del folleto de 
difusión del programa 
Formulario SPI 
 Presentación de folleto se atiene a formato 
establecido. 
 Legibilidad del diseño. 
 Utilización de logotipos según guía de visibilidad 
del CONACYT. 
 Presentación ordenada de la información. 
 Completitud en presentación de información. 
 Facilidad de la comprensión de la información. 
 Expresa 
claramente 
la 
orientación 
profesionalizante del proyecto y la habilitación 
correspondiente. 
 Suficiencia de la información presentada para 
proceso de postulación. 
 Expresa comunicación de la subvención gratuidad 
del programa, salvo el pago de la matrícula. 
 Expresa información sobre los requisitos para el 
proceso de admisión, días, horarios de clase y 
modalidad. 
 Expresa información sobre los criterios de 
selección. 
 Consistencia 
de 
la 
información, 
sin 
contradicciones o falsedad. 
 
6. Malla curricular 
Formulario SPI 
 Presentación de malla curricular secuenciada 
según característica del proyecto educativo 
(mensual, trimestral, etc.). 
 Malla curricular presenta expresa distribución de 
actividades curriculares (ej.: asignaturas o 
módulos, 
seminarios, 
talleres, 
laboratorios, 
tutorías, trabajo individual, trabajo de fin de 
 
 
 Página 23 de 30 
 
 
curso, etc.), indicando nombre, horas y/o créditos. 
 Evidencia suficientes actividades que garanticen la 
adecuada formación del profesional (actividades 
curriculares de los tres tipos: docentes y de 
pasantías). 
 Presenta carga horaria total por actividad, 
períodos académicos y total del programa. 
 Indica en cada asignatura su obligatoriedad u 
optatividad. 
 Muestra una carga académica equilibrada dada 
las características del programa. 
 Muestra relación con los contenidos mínimos 
dispuestos en la presente GBC. 
 Coherencia entre malla curricular y perfil de 
egreso. 
 Explicita 
actividades 
de 
pasantías 
(horas 
asignadas, responsable, intervención de los 
estudiantes, temática, etc.), que deberá conducir 
a un trabajo final del proyecto educativo, de 
aplicación inmediata, que puede ser el diseño de 
un plan, programa o proyecto de innovación para 
un producto o servicio. 
 Presentación 
de 
principales 
estrategias 
pedagógicas o metodológicas que se utilizarán 
para promover aprendizaje a lo largo del 
programa. 
 Presentación de los sistemas de evaluación del 
aprendizaje, que guarden correspondencia con las 
normativas de la IES. 
 Potencial de estrategias pedagógicas para 
incentivar 
el 
aprendizaje 
autónomo 
y 
colaborativo. 
 Presentación de principales estrategias de 
evaluación que se utilizarán para verificar logros 
de aprendizaje (competencias). 
 Potencial de las estrategias de evaluación para 
verificar 
amplitud 
y 
profundidad 
de 
los 
aprendizajes logrados (competencias). 
 Correspondencia de la malla curricular con 
enfoque profesionalizante del programa. 
 Pertinencia con objetivos del programa. 
 Coherencia entre actividades académicas de la 
malla curricular 
 Potencial de la malla curricular para lograr la 
formación de profesionales en gestión de la 
innovación y la tecnología en las empresas. 
 Expresa distribución de tiempo para docencia, 
práctica profesional y trabajo final del curso. 
 
 Página 24 de 30 
 
 
7. Programas de materia 
Formulario SPI 
 Presentación de los programas de materia 
conforme a criterios de diseño (formato 
establecido). 
 Expresa identificación de las materias y demás 
actividades curriculares (ej.: nombres, código, 
créditos, etc.) 
 Presentación de fundamentación de cada materia 
o actividad curricular. 
 Presentación de objetivos (general y específicos) 
de cada programa. 
 Formulación explícita de objetivo general. 
 Formulación de objetivos específicos en términos 
de aprendizajes esperados. 
 Coherencia de objetivos con perfil de egreso. 
 Presentación de contenidos de los programas 
conforme a los contenidos mínimos establecidos 
en la presente guía de bases y condiciones. 
 Coherencia de los contenidos con objetivos de 
aprendizaje. 
 Actualidad de los contenidos. 
 Descripción de estrategias o metodologías de 
enseñanza-aprendizaje 
a 
utilizar 
en 
los 
programas. 
 Adecuación de las estrategias de enseñanza al 
nivel de los respectivos programas. 
 Potencial de las estrategias de aprendizaje para 
incentivar la adquisición de contenidos del 
programa. 
 Potencial de las estrategias de aprendizaje para 
incentivar la autonomía intelectual del estudiante. 
 Potencial de las estrategias de aprendizaje para 
promover aprendizaje autónomo y cooperativo. 
 Potencial de las estrategias de aprendizaje para 
favorecer procesos de orientación al estudiante. 
 Descripción de estrategias de evaluación. 
 Uso de variedad de estrategias de evaluación 
adecuadas. 
 Adecuación de estrategias de evaluación a nivel y 
objetivos del programa. 
 Actualidad de la bibliografía. 
 Presentación de bibliografía conforme exigencias 
(APA). 
 Adecuación 
de 
bibliografía 
a 
objetivos 
y 
contenidos del programa. 
 Cobertura bibliográfica respecto de objetivos y 
contenidos del programa. 
 
 Página 25 de 30 
 
 
 Presentación de actividades relacionadas a la 
pasantía profesional supervisada. 
 Relación de las actividades de la pasantía profesional 
supervisada con los objetivos del programa. 
 Aporte de las actividades de la pasantía profesional 
supervisada a la formación de gestores y 
vinculadores tecnológicos. 
 
 
8. Plataforma de Enseñanza Virtual 
Formulario SPI 
 Presentación y acceso a la plataforma de 
enseñanza. 
 Identificación de las materias que utilizarán la 
plataforma 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. PLANTEL 
ACADÉMICO 
1. Formación y cualificación del plantel académico 
Formulario SPI 
 Compatibilidad de la formación, cualificación del 
plantel académico con nivel y especialización del 
programa. 
 Docentes (Titulares y Auxiliares) tienen nivel de 
formación igual o superior a la titulación que ofrece 
el Proyecto Educativo. 
 Docentes 
tienen 
experiencia 
y 
capacidad 
demostrada para el desarrollo de las actividades de 
enseñanza, coherente con la asignatura que 
impartirán en el Proyecto Educativo. 
 Docentes poseen formación y/o experiencia en 
gestión 
de 
la 
innovación, 
extensionismo 
tecnológico, asesorías tendientes a la innovación 
empresarial, transferencia tecnológica y otros 
afines. 
 Docentes con participación en proyectos de 
innovación u otros afines. 
 
2.Composición del plantel académico (nacionales, 
internacionales) 
Formulario SPI 
 Coherencia de la composición del plantel académico 
con las necesidades formativas del programa. 
 Presencia 
de 
académicos 
nacionales 
e 
internacionales. 
 
3. Compromiso 
de participación 
del plantel 
académico en el programa 
Formulario SPI 
 Compatibilidad de la asignación de horas de los 
académicos 
respecto 
las 
responsabilidades 
formativas del programa. 
 
 
 
 
 
 Página 26 de 30 
 
IV. EQUIPO DE 
GESTIÓN 
1. Formación y cualificación del equipo de gestión 
Módulo 
Presupuesto - 
Equipo 
 
 El proyecto considera el equipo de gestión 
mínimo requerido. 
 Compatibilidad de la formación, cualificación del 
equipo de gestión con las responsabilidades 
administrativas correspondientes. 
 
2. Carga horaria del equipo de gestión 
Módulo 
Presupuesto- 
Equipo 
 La carga horaria asignada a cada uno de los 
miembros del equipo de gestión es suficiente 
considerando el carácter extensivo del programa. 
 
3. Compromiso de los miembros del equipo de 
gestión 
Módulo 
Presupuesto- 
Equipo 
 Los miembros del equipo de gestión tienen la 
formación y experiencia necesarias para la 
gestión del programa. 
 Los miembros del equipo de gestión cuentan con 
una asignación de horas acorde a las tareas de 
gestión. 
 
V. Plan de 
Sostenibilidad 
Financiera del 
Proyecto 
Educativo 
 Esquema de ingresos y egresos del Proyecto 
Educativo, una vez concluida la co-financiación 
por el CONACYT. 
 
VI. Impacto en 
términos de 
formación de 
Recursos 
Humanos 
 Indicadores para medir el impacto de los 
egresados del Proyecto Educativo. 
 
 
3.3 Criterios de evaluación institucional 
Capacidad administrativa-financiera de la institución proponente 
La Institución proponente será evaluada en relación a su capacidad administrativa- financiera a 
partir de los balances de los últimos tres años y el presupuesto presentado para el financiamiento 
del proyecto educativo teniendo en cuenta lo establecido en la guía de bases y condiciones. Esta 
evaluación permitirá hacer un análisis de riesgo el cuál será tenido en cuenta para el 
financiamiento del proyecto educativo. 
Aquella institución que no presente los balances financieros completos de los últimos 3 años (no 
se aceptarán estados financieros de períodos parciales), será considerada como institución nueva, 
se evaluará el nivel de riesgo y las excepciones serán aprobadas por las instancias 
correspondientes del CONACYT. 
Esta evaluación es con la finalidad de asegurar que la Institución está en condiciones de recibir los 
 Página 27 de 30 
 
fondos y disponer de la contrapartida correspondiente para ejecutar el Proyecto Educativo. El 
resultado de dicha evaluación será vinculante para la adjudicación del Proyecto Educativo. 
 
4. FASE 4: SELECCIÓN DE PROYECTOS EDUCATIVOS Y SU ADJUDICACIÓN 
 
En esta fase, para el proceso de selección, se elaborará una lista con las propuestas evaluadas en 
la que se considerará el por puntaje obtenido, en orden decreciente de mayor a menor. La misma, 
será presentada a la Comisión de Programas y Proyectos (CPyP) del Consejo del CONACYT para 
su consideración. 
La CPyP puede incorporar otros criterios de evaluación que considere oportuno. 
La CPyP elevará la propuesta de adjudicación al pleno del Consejo del CONACYT para su 
consideración y aprobación. 
La CPyP y/o Consejo se reserva el derecho de modificar el presupuesto de una propuesta en caso 
de considerar que algún ítem solicitado no es pertinente. 
El BID deberá dar su no objeción a la lista de proyectos adjudicables. 
La cantidad de proyectos educativos a ser financiados estará supeditado a la disponibilidad 
presupuestaria. 
5. FASE 5: PUBLICACIÓN DE RESULTADOS DE LA SELECCIÓN DE PROYECTOS EDUCATIVOS 
 
Los proyectos educativos aprobados por el Consejo del CONACYT para su cofinanciación, serán 
incluidos en la Lista de Programas Adjudicados a ser comunicada a través del SPI a los 
proponentes 
y 
divulgada 
públicamente 
a 
través 
del 
Sitio 
Web 
del 
CONACYT 
(www.conacyt.gov.py). 
Los programas que no hayan sido adjudicados podrán ser presentados al CONACYT en siguientes 
convocatorias. En este sentido, cada proponente podrá acceder a las recomendaciones 
cualitativas surgidas en la etapa de evaluación del proyecto educativo. 
Los resultados de las evaluaciones serán inapelables. Solo se podrán realizar solicitudes de 
aclaración de modo que las instituciones puedan conocer el proceso de evaluación seguido y los 
aspectos a mejorar para futuras oportunidades. Este proceso es realizado a través del SPI. Al 
momento de comunicar los resultados del procedimiento de selección, se establecerá el plazo 
para las solicitudes de aclaración de las evaluaciones. 
La postulación a la presente convocatoria implica el conocimiento y la aceptación de la guía de 
bases y condiciones y la documentación de respaldo de la postulación. La información y 
documentación entregada tienen carácter de declaración jurada. 
 
6. FASE 6. CONTRATACIÓN, DESEMBOLSO Y EJECUCIÓN 
 
Adjudicado el programa, la IES y el CONACYT suscribirán un Contrato para su ejecución, 
formalizando todas las garantías y documentaciones de respaldo jurídico de la IES y del programa. 
Los programas serán ejecutados y administrados enteramente por la IES principal de acuerdo a 
la Programación de gastos aprobados, con las restricciones de las leyes de la República, la Ley Nº 
 Página 28 de 30 
 
5880 que aprueba el Préstamo BID Nº 3602/OC-PR y el Contrato entre las partes. 
Las transferencias serán realizadas en dos etapas: 
a) Primera transferencia: Una vez lograda la habilitación del CONES y firmado el contrato 
con el CONACYT, se podrá solicitar hasta el 80% (IES Públicas) o 60% (IES Privadas) del 
monto total adjudicado. 
b) Segunda transferencia: podrá solicitar una vez rendido el 80% de la primera 
transferencia, se podrá solicitar hasta el 20% (IES Públicas) o 30% (IES Privadas) del monto 
total adjudicado. 
c) Tercera transferencia (solo para IB Privadas): podrá acceder al saldo restante (10%) 
una vez aprobado su informe técnico y financiero. 
Los procesos administrativos y técnicos de monitoreo y evaluación de resultados de la fase de 
ejecución del proyecto educativo, serán indicados en detalle en el documento denominado “Guía 
de Ejecución del proyecto educativo”. 
 
7. DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
La Guía de Bases y Condiciones y el sistema de postulación estará disponible a partir del 14 de febrero de 
2019. El plazo para la finalización de postulaciones en SPI vence el 02 de mayo de 2019 a las 15:00 horas. 
Fuera de este plazo no se podrá incorporar ninguna documentación. 
 
 
 
 
 
Las consultas técnicas serán recibidas exclusivamente por correo electrónico en la siguiente 
dirección: proinnova@conacyt.gov.py y respondidas de lunes a viernes de 8:00 a 16:00 horas. 
Las mismas podrán realizarse hasta 05 (cinco) días hábiles previos a la fecha de cierre de la 
postulación en línea. 
 
Las consultas respecto a soporte informático deberán ser dirigidas a la dirección de correo 
soporte@conacyt.gov.py, o a los teléfonos (021) 506 223 / 506 331 / 506 369. 
El CONACYT no podrá brindar información sobre los procesos o documentaciones de 
postulaciones en concurso a terceros no vinculados directamente con la postulación. 
 Página 29 de 30 
 
PROGRAMA DE FORMACIÓN DE GESTORES DE INNOVACIÓN EN LAS EMPRESAS 
(NOMBRE DEL PROGRAMA DE POSGRADO) 
Anexo1 
 
 
 
 
 
        
               
 
 
 
 
 
CARTA ACUERDO ENTRE EL ESTUDIANTE Y EL CONACYT 
 
Yo, Nombre y Apellido del becario, con documento de identidad nº __________, de nacionalidad 
_________________, nacido/a en _____________, habiendo leído el reglamento de becarios del CONACYT, 
y aceptando los términos y condiciones pactados en el documento, me COMPROMETO a cumplir las 
obligaciones como becario/a, a cumplir con los requisitos del programa de posgrado y a entregar una copia 
del trabajo final del curso al CONACYT.  
Así también, me comprometo a actualizar mis datos en el CVPy al menos una vez al año y completar la 
encuesta de satisfacción o cualquier otra encuesta proporcionada por el CONACYT. 
Autorizo al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología – CONACYT a aplicar las sanciones, amonestaciones u 
otros correspondientes en caso de incumplimiento de los compromisos asumidos. 
Por otra parte, el CONACYT se compromete a velar por los derechos de los/as becarios/as del programa de 
posgrado apoyado por el CONACYT.  
 
En ________, a ___ del mes de ______________ del año 2019. 
 
 
 
Becario/a 
 
 
 Página 30 de 30 
 
PROGRAMA DE FORMACIÓN DE GESTORES DE INNOVACIÓN EN LAS EMPRESAS 
(NOMBRE DEL PROYECTO EDUCATIVO) 
Anexo 2 
 
 
 
 
 
        
               
 
 
 
 
CARTA DE COMPROMISO  
 
 
Yo, ___________________________, con documento de identidad Nº.________________, declaro por este 
medio mi compromiso con el Programa (nombre del proyecto educativo), como (Docente, tutor/a, 
coordinador académico, responsable de práctica supervisada) contratado, con dedicación de tiempo acorde 
a las horas designadas por la institución por el tiempo que dure el desarrollo del módulo asignado una vez 
iniciado el proyecto educativo. 
Asimismo, declaro tener pleno conocimiento de la normativa vigente del Programa y el sistema de admisión 
para optar al cargo de (Docente, tutor/a, coordinador académico, responsable de de práctica supervisada), 
comprometiéndome a cumplir con la planificación académica, en procura de los objetivos institucionales 
trazados. 
Sin otro particular, me despido de usted, con las consideraciones más distinguidas 
Atentamente; 
 
Firma:  ___________________________ 
Aclaración: _________________________ 
Fecha: ___________________________ 
 
 
 
Logo de la 
institución 
