
1 
 
EDITAL FAPEMIG 14/2013 
PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS – PPSUS 
MS/CNPq/FAPEMIG/SES 
PROJETOS DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTOS PRIORITÁRIOS PARA O 
SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE NO ESTADO DE MINAS GERAIS 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Ciência, 
Tecnologia e Ensino Superior – SECTES, observadas as diretrizes políticas 
emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu 
Conselho Curador, em parceria com a Secretaria de Estado de Saúde de Minas 
Gerais – SES/MG e com o Departamento de Ciência e Tecnologia – 
DECIT/Secretaria de Ciência Tecnologia e Insumos Estratégicos – SCTIE/Ministério 
da Saúde – MS, em convênio firmado com o Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – CNPq, registrado no SICONV, n. 774383/2012, torna 
público o presente Edital e convida Entidades Científicas, Tecnológicas e de 
Inovação – ECTIs, localizadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas na 
FAPEMIG, a apresentarem propostas para obtenção de apoio financeiro, em 
conformidade com o que estabelece o presente Edital. 
1. 
OBJETIVO 
Financiar projetos de pesquisa focados em processos de atenção à saúde, à 
inovação e à qualidade da gestão, em temas considerados prioritários para o 
sistema estadual de saúde de Minas Gerais, que sejam aderentes às linhas 
temáticas descritas no item 2. 
2. 
TEMAS PRIORITÁRIOS E LINHAS TEMÁTICAS 
2.1 
Eixo 1: Sistemas e Políticas de Saúde 
2.1.1 
Análise e avaliação das ações educacionais no âmbito do SUS; 
2.1.2 
Análise e avaliação das estratégias metodológicas utilizadas na formação e 
qualificação dos profissionais do SUS; 
2.1.3 
Gestão da informação: sigilo, segurança, acesso e garantia da continuidade 
do cuidado; 
2.1.4 
Gestão do conhecimento: pesquisa sobre o processo de organização e uso 
de artefatos do conhecimento (arquétipos); 
2.1.5 
Avaliação da aplicação dos instrumentos de gestão do SUS. 
2.2 
Eixo 2: Gestão em Serviços de Saúde 
2.2.1 
Estudos sobre o levantamento de custos de implantação e manutenção de 
serviços de saúde (saúde bucal, centro de especialidades odontológicas, 
hospitais e outros); 
  
2 
 
2.2.2 
Análise de modelos de gestão de ações e serviços de saúde (hospitalares, 
ambulatoriais, gerenciais e de regulação de saúde); 
2.2.3 
Estudos sobre o levantamento e definição de parâmetros assistenciais para 
subsidiar o planejamento de ações e serviços de saúde; 
2.2.4 
Avaliação da qualidade da assistência no que tange sua estrutura, 
processos, gestão de pessoas, segurança do paciente e percepção pelo 
usuário; 
2.2.5 
Análise de adequação de indicadores para monitoramento dos serviços de 
saúde; 
2.2.6 
Avaliação de tecnologias em saúde: análises de custo-efetividade para 
implementação no SUS e impactos orçamentários. 
2.3 
Eixo 3: Vigilância em Saúde 
2.3.1 
Avaliação da qualidade em radiodiagnóstico na perspectiva da segurança do 
paciente e do trabalhador; 
2.3.2 
Controle de infecção relacionado à assistência à saúde: 
2.3.2.1 monitoramento de carga microbiológica ambiental e em profissionais de 
saúde; 
2.3.2.2 avaliação dos serviços de saúde na perspectiva da vigilância em saúde 
(estrutura, processos). 
2.3.3 
Mortalidade materno-infantil, causas e estratégias: 
2.3.3.1 avaliação da qualidade dos serviços de atenção obstétrico e neonatal na 
perspectiva da vigilância sanitária; 
2.3.3.2 avaliação de modelos de assistência ao parto. 
2.4 
Eixo 4: Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT) 
2.4.1 
Identificação de biomarcadores e células-tronco do câncer como preditivos 
da resistência dos tumores ginecológicos aos tratamentos quimio e 
radioterápicos; 
2.4.2 
Estudos diagnósticos de acompanhamento e de resposta ao tratamento em 
hemoglobinopatias e coagulopatias hereditárias; 
2.4.3 
Pé diabético: dados de prevalência de neuropatia e doença vascular 
relacionada à Atenção Primária à Saúde e estratificações; 
2.4.4 
Estudos de prevalência real da Obesidade, Hipertensão Arterial Sistêmica 
(HAS) e Diabetes Mellitus (DM) em Minas Gerais e por regiões de saúde. 
2.5 
Eixo 5: Inovação e Tecnologia em Saúde 
2.5.1 
Bioprospecção de moléculas naturais e sintéticas com potencial de 
aplicação em saúde; 
2.5.2 
Desenvolvimento de sistemas para diagnóstico e monitoramento em saúde;  
2.5.3 
Desenvolvimento 
de 
produtos, 
avaliação 
de 
suas 
atividades 
e 
monitoramento em pesquisas pré-clínicas e clínicas. 
  
3 
 
2.6 
Eixo 6: Pessoas com Deficiência, População Vulnerável e Saúde Mental 
2.6.1 
Estudos de levantamento do perfil epidemiológico da pessoa com deficiência 
em regiões de saúde de Minas Gerais; 
2.6.2 
Avaliação da rede de cuidados da pessoa com deficiência: serviços, fluxos, 
processos; 
2.6.3 
Avaliação de linhas de cuidado para atenção a pessoas com deficiência; 
2.6.4 
Avaliação do grau de dependência da pessoa acima de 60 anos nas regiões 
de saúde de Minas Gerais; 
2.6.5 
Diagnóstico situacional da população acima de 60 anos residente nas 
instituições de longa permanência para idosos de Minas Gerais; 
2.6.6 
Avaliação do acesso da pessoa idosa aos serviços de saúde; 
2.6.7 
Perfil epidemiológico dos usuários dos serviços de saúde mental, álcool e 
outras drogas; 
2.6.8 
Avaliação do modelo de atenção aos usuários dos serviços de saúde 
mental, álcool e outras drogas. 
3. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
3.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos 
recursos disponíveis neste Edital. 
3.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até vinte e quatro 
meses, contados a partir da data do Termo de Outorga Eletrônico – TO@, 
cujo extrato será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
4. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas que atendam aos requisitos a 
seguir. 
4.1 
Por parte da Proponente 
 
A instituição de vínculo do pesquisador, neste Edital denominada 
Proponente deve: 
4.1.1 
comprometer-se a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
dedicar-se ao projeto proposto; 
4.1.2 
observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
4.2 
Por parte do Coordenador 
Para ser coordenador o pesquisador deve atender às seguintes condições: 
4.2.1 
ter vínculo com a Proponente; 
4.2.2 
ter título de doutor e possuir currículo na Plataforma Lattes do CNPq; 
  
4 
 
4.2.3 
ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na 
área específica do projeto; 
4.2.4 
ter experiência compatível com o tema da proposta apresentada; 
4.2.5 
apresentar e ser responsável por uma única proposta; 
4.2.6 
poderá participar da equipe executora de, no máximo, uma outra proposta 
deste Edital; 
4.2.7 
não ser membro do Comitê Gestor do Programa PPSUS. 
4.3 
Por parte da Proposta 
A proposta deve: 
4.3.1 
contemplar o diagnóstico, a avaliação e a proposição da solução em um dos 
temas e linhas temáticas descritas no item 2 deste Edital; 
4.3.2 
estabelecer instrumentos de cooperação, por intermédio de um termo de 
parceria, que contemplem mecanismos de cooperação por meio da 
articulação de pesquisadores de diferentes ECTIs, localizadas no Estado de 
Minas Gerais, com vistas a promover o intercâmbio científico e potencializar 
a utilização dos recursos; 
4.3.3 
informar a instituição Proponente que firmará o TO@ com a FAPEMIG, 
tornando-se responsável pelas parceiras e pela proposta e posteriormente 
pelo projeto durante o prazo de sua execução, desde o recebimento dos 
recursos financeiros até a prestação de contas; 
4.3.4 
definir as atribuições e contrapartidas de cada instituição; 
4.3.5 
apresentar termo de compromisso assinado pela direção superior de cada 
uma das instituições, em que conste sua participação e a aceitação de seu 
papel na parceria; 
4.3.6 
não ter, na equipe, pesquisador que seja membro da Comissão Especial de 
Julgamento e/ou do Comitê Gestor, seja na qualidade de coordenador, 
consultor ou participante do projeto; 
4.3.7 
informar os endereços eletrônicos na Plataforma Lattes do CNPq dos 
currículos do coordenador e dos integrantes do projeto; 
4.3.8 
a equipe da proposta deve ser composta por, no mínimo, mais um membro 
de mesma titulação do coordenador. 
5. 
RECURSOS FINANCEIROS 
5.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital serão da ordem 
de R$ 8.334.000,00 (oito milhões e trezentos e trinta e quatro mil reais), 
sendo R$ 5.000.000,00 (cinco milhões) provenientes do Ministério da Saúde 
– MS, via convênio com CNPq, R$ 1.667.000,00 (um milhão seiscentos e 
sessenta e sete mil reais) da Secretaria de Estado de Saúde – SES e R$ 
1.667.000,00 (um milhão seiscentos e sessenta e sete mil reais) da 
FAPEMIG. 
5.1.1 
O recurso proveniente do Ministério da Saúde – MS deverá ser alocado 
respeitando a proporção de 70% de custeio e 30% de capital. 
  
5 
 
5.2 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as 
sucederem: 
2071.19.573.259.4134.0001.442042.103; 2071.19.573.259.4134.0001.442042.241,  
2071.19.573.259.4134.0001.444042.103; 2071.19.573.259.4134.0001.444042.241,  
2071.19.573.259.4134.0001.445042.103; 2071.19.573.259.4134.0001.445042.241,  
2071.19.573.259.4134.0001.449020.103; 2071.19.573.259.4134.0001.449020.241; 
4291.10.121.239.4243.0001.339039.10.1. 
5.3 
A Proponente deverá, obrigatoriamente, indicar uma gestora cadastrada 
junto à FAPEMIG, com a qual tenha estabelecido instrumento jurídico, para 
gerenciamento dos recursos a serem liberados para a proposta aprovada. A 
inexistência deste dado impedirá o encaminhamento da proposta por meio 
eletrônico. 
5.4 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou 
técnica, junto à FAPEMIG, do Coordenador, bem como de qualquer outro 
membro da equipe do projeto, da Proponente ou da Gestora. 
6. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
6.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, 
com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens 
de despesa: 
6.1.1 
equipamentos e material permanente; 
6.1.2 
material de consumo; 
6.1.3 
serviços de terceiros; 
6.1.4 
software; 
6.1.5 
passagens e diárias, conforme valores da FAPEMIG; 
6.1.6 
despesas acessórias de importação;  
6.1.7 
bolsas nas modalidades de Iniciação Científica e Tecnológica – BIC, de 
Apoio Técnico à Pesquisa – BAT, de Desenvolvimento Tecnológico Industrial 
– BDTI e de Gestão em Ciência e Tecnologia – BGCT; 
6.1.8 
despesas operacionais. 
6.2 
Neste Edital, desde que devidamente justificado e pertinente com o objetivo 
da proposta, será permitido o financiamento de passagens e diárias para 
reuniões de acompanhamento com o Ministério da Saúde, para o Seminário 
de Avaliação e, se necessário, para as reuniões técnicas de projetos 
interinstitucionais, no âmbito do mesmo. 
7. 
PROPOSTAS 
7.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de pesquisa e 
submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
  
6 
 
7.2 
A proposta deve ser submetida utilizando o aplicativo “Formulário de 
Apresentação de Projetos de Pesquisas”, contido no Sistema Informatizado 
do PPSUS, http://portal.saude.gov.br/sisct/login.cfm e no aplicativo Everest, 
clicando em http://everest.fapemig.br/. Destaca-se que as propostas 
deverão, necessariamente, ser submetidas nos dois sistemas eletrônicos. 
7.3 
A proposta deverá conter: 
7.3.1 
Formulário Eletrônico do Sistema de Informação em Ciência e Tecnologia 
(SISC&T), devidamente preenchido; 
7.3.2 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido; 
7.3.3 
detalhamento, listado nos formulários eletrônicos, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução da proposta, inclusive despesas 
operacionais e mensalidades de bolsas, entre outros. A não observância 
deste procedimento implicará no não financiamento dos itens, sendo os itens 
não informados automaticamente considerados pela FAPEMIG como 
contrapartida da Proponente. Não serão considerados os itens e/ou 
justificativas dos recursos necessários apresentados exclusivamente no 
corpo da proposta. 
7.4 
Os documentos citados nos subitens abaixo, 7.4.1 a 7.4.8, deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao 
formulário eletrônico no sistema Everest. 
7.4.1 
Arquivo com a proposta de financiamento contendo: título; identificação da 
linha temática; relevância do projeto; objetivo; revisão de literatura e de 
patentes, se for o caso; justificativa; metodologia de trabalho; cronograma 
das atividades a serem desenvolvidas, indicando as fases ou etapas do 
projeto e o detalhamento das atividades de cada membro da equipe; 
instalações e equipamentos existentes ou a serem utilizados para a 
execução das atividades do projeto. Todos os projetos deverão contemplar o 
diagnóstico, a avaliação e a proposição da solução, bem como os possíveis 
impactos e produtos a serem produzidos ao final do projeto e, ainda, 
possíveis benefícios à sociedade; 
7.4.2 
Arquivo contendo documento definindo a forma de cooperação estabelecida 
entre as ECTIs, se houver; 
7.4.3 
Arquivo contendo a descrição da composição (identificação dos itens) da 
contrapartida e o valor, quando for pertinente; 
7.4.4 
Arquivo contendo documento emitido pela Proponente comprometendo-se a 
propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, pessoal de apoio 
técnico e administrativo para o desenvolvimento da proposta; 
7.4.5 
Arquivo contendo termo de compromisso, assinado pela direção superior 
das entidades parceiras, confirmando a sua participação e aceitação no seu 
papel de parceria; 
7.4.6 
Arquivo com o(s) plano(s) de trabalho(s) proposto(s) para o(s) bolsista(s), 
quando couber; 
  
7 
 
7.4.7 
Arquivo contendo cópia da página ‘Resumo’ dos currículos do coordenador e 
dos candidatos à bolsa existente na Plataforma Lattes do CNPq; 
7.4.8 
Arquivo contendo documentos comprobatórios das permissões de caráter 
legal que forem pertinentes. 
7.5 
No momento da submissão das propostas, a Proponente e a Gestora 
deverão estar cadastradas na FAPEMIG. A relação das instituições 
credenciadas 
encontra-se 
na 
página 
da 
FAPEMIG, 
no 
endereço 
www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. Todas as instituições que tiverem 
propostas aprovadas deverão atualizar seu credenciamento na FAPEMIG 
em até dez dias corridos, contados a partir da publicação dos resultados, 
sob pena de desclassificação das propostas. 
8. 
SELEÇÃO E JULGAMENTO 
Esta fase compreende três etapas. 
8.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo 
técnico da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente 
Edital. Esta etapa é eliminatória. 
8.2 
Análise de Mérito: Cada proposta enquadrada será analisada quanto ao 
mérito relevância sociossanitária e será classificada em ordem de prioridade. 
As propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da 
pontuação máxima, por item, serão classificadas. 
8.2.1 
Mérito Individual - análise quanto ao mérito técnico e científico, realizada por 
consultores ad hoc, selecionados entre os especialistas que atuam na 
mesma linha de pesquisa objeto do projeto. 
8.2.2 
Mérito Comparativo - análise comparativa do conjunto de solicitações, 
baseado no estudo dos consultores ad hoc, e classificação das propostas 
recomendadas, em ordem de prioridade. Esta etapa será realizada por uma 
Comissão Especial de Julgamento, designada pelo Presidente da FAPEMIG. 
8.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa 
anterior serão homologadas por Comitê Gestor, formado por representantes 
da FAPEMIG, MS, CNPq e SES/MG. 
8.4 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
8.4.1 
enquadramento aos requisitos formais do Edital; 
8.4.2 
justificativa fundamentada para o apoio solicitado; 
8.4.3 
avaliação dos currículos dos membros da equipe e do coordenador, em 
relação às atividades previstas para a execução da proposta; 
8.4.4 
avaliação de mérito técnico-científico, relevância sociossanitária, estrutura 
do projeto, orçamento, e custo-benefício; 
8.4.5 
infraestrutura oferecida pela instituição que irá sediar o projeto de pesquisa; 
8.4.6 
previsão de resultados aplicáveis ao Sistema Único de Saúde. 
  
8 
 
9. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
9.1 
A FAPEMIG a SES/MG, o MS e o CNPq reservam-se o direito de, a 
qualquer tempo, acompanhar o desenvolvimento das atividades e, após a 
conclusão dos trabalhos, verificar o cumprimento das condições fixadas no 
TO@. 
9.2 
Serão adotados instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos com base nos critérios descritos a seguir:  
9.2.1 
cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos 
na proposta; 
9.2.2 
impactos diretos e indiretos gerados pela proposta, inclusive na contribuição 
para a formação de recursos humanos; 
9.2.3 
geração de conhecimento que possa ser replicado em outras comunidades 
ou repassado a elas. 
9.3 
As partes contratadas obrigam-se a informar à FAPEMIG, SES/MG, MS e 
CNPq, quando solicitadas, sobre o impacto técnico e social resultante da 
aplicação dos resultados do financiamento previamente definidos no TO@. 
9.4 
O Coordenador da pesquisa deverá realizar a apresentação dos resultados 
parciais e finais nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação. Em caso 
de impossibilidade de comparecimento, o Coordenador/Beneficiário deverá 
justificar o motivo da ausência e indicar um componente da equipe de 
mesma titulação para realizar a apresentação. 
9.5 
No 
Seminário 
de 
Acompanhamento 
e 
Avaliação 
Parcial, 
os 
Coordenadores/Beneficiários 
deverão 
apresentar 
as 
atividades 
desenvolvidas e resultados alcançados, a fim de que estes sejam avaliados 
por especialistas indicados pelo Comitê Gestor, que emitirão pareceres e 
recomendações a serem seguidas na continuação do projeto. 
9.6 
Após o Seminário de Acompanhamento e Avaliação Final, os representantes 
da SES/MG no Comitê Gestor apresentarão ao Decit/SCTIE/MS e ao CNPq 
um relatório contendo análise dos resultados/produtos dos projetos 
aprovados e descrevendo seu potencial de utilização/incorporação no 
sistema e serviços de saúde, bem como sua capacidade de dar resposta aos 
problemas relacionados à organização dos serviços e à atenção prestada à 
população do estado. 
9.7 
Todas as pesquisas financiadas pelo MS estarão disponíveis no banco de 
dados Pesquisa Saúde, acessível por meio do endereço eletrônico: 
http://pesquisasaude.saude.gov.br/bdgdecit/. Para tanto, é item obrigatório a 
todos os coordenadores de pesquisa que preencham o relatório no módulo 
Pesquisa Saúde disponível no link: http://portal2.saude.gov.br/sisct/login.cfm  
ao término do seu projeto, o qual se constituirá na fonte de informação e 
divulgação do estudo realizado. 
  
9 
 
9.8 
O coordenador da pesquisa deve participar de todos os processos de 
acompanhamento e avaliação propostos pela FAPEMIG, SES/MG, MS e 
CNPq. 
10. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
10.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes da 
proposta desenvolvida com o apoio da FAPEMIG, da SES/MG e do 
Decit/SCTIE/MS serão objeto de proteção, nos termos da legislação 
específica sobre a propriedade intelectual – Lei n. 9.279/96 (Lei de 
Propriedade Industrial), Lei n. 9.609/98 (Lei de Programas de Computador), 
Lei n. 9.610/98 (Lei de Direitos Autorais) e Decreto n. 2.553/98 (que dispõe 
sobre a obrigatoriedade de premiação para inventores de instituições 
públicas) – e Deliberação n. 72/13 da FAPEMIG, e terão como cotitulares a 
FAPEMIG e a Executora do projeto, respeitados os direitos do Autor/Inventor 
e as proporções dos recursos alocados pelas instituições envolvidas em 
cada produto desenvolvido. 
10.2 
A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
(royalties) auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração para 
terceiros, será definida nos contratos de cotitularidade e de transferência de 
tecnologia, quando for o caso. 
10.3 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
deste Edital são de propriedade da FAPEMIG. 
10.4 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à Executora do projeto, os equipamentos 
adquiridos em decorrência deste Edital, mediante a figura jurídica da 
“doação sob encargo”, ou outro instrumento equivalente. 
10.5 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com 
os recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos 
neste Edital, no caso da(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o 
estabelecido no TO@. 
11. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
11.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial 
do Estado de Minas Gerais, em forma de extrato, e na página da FAPEMIG, 
na íntegra, incluindo a relação nominal dos projetos, no endereço da 
FAPEMIG www.fapemig.br e no da SES/MG www.saude.mg.gov.br. 
11.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da 
FAPEMIG, no prazo de até cinco dias úteis após a publicação dos 
resultados. 
12. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
12.1 
A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem de 
  
10 
 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio 
da assinatura do TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora, a 
Gestora e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos deste 
Edital. 
12.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado 
documento pelos representantes das partes interessadas e posteriormente à 
publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
12.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
13. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
13.1 
Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG, bem como às normas 
vigentes do CNPq, disponíveis no endereço:  
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
13.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
13.3 
Todos os valores deverão ser expressos em Real. 
13.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a 
oitenta e nove dias, vedada a prorrogação. É vedado, também, o 
pagamento, a qualquer título, para servidor da administração pública ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica. 
13.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
13.6 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas 
às propostas ou aos projetos e seus respectivos processos, deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
13.7 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
13.8 
Os 
profissionais 
prestadores 
de 
serviços 
técnicos 
especializados, 
consultores científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão 
Especial de Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades 
envolvidas nas ações e atividades decorrentes deste Edital, deverão obrigar-
se, por escrito, à manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as 
propostas recebidas. 
13.9 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e 
  
11 
 
supervisionará tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto 
deste Edital. 
13.10 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste 
Edital e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
13.11 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
13.12 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
14. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
14.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos 
será de responsabilidade da Executora. 
14.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela 
FAPEMIG, bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus 
anexos, implicará na desqualificação da proposta. 
14.3 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
15. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas do dia 16 de dezembro de 2013. 
16. 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
16.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 11.2, serão comunicados 
por escrito aos recorrentes. 
16.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas 
as demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
16.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 10 de outubro de 2013. 
Prof. José Policarpo Gonçalves de Abreu, Dr 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
Prof. Mario Neto Borges, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
