
 
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
 
CHAMADA PÚBLICA E WORKSHOP PARA EMPREENDEDORES: 
IDEIAS INOVADORAS – STARTUPS 
 
Objetivo:  
Fomentar ideias de projetos de desenvolvimento de produtos (bens e serviços) ou de processos 
inovadores 
que 
transformem 
ideias 
inovadoras 
em 
empreendimentos 
potencialmente 
sustentáveis e que incorporem novas tecnologias, nos setores econômicos estratégicos em 
acordo com o Programa Goiás Mais Competitivo e Inovador. 
 
Proponentes Elegíveis:  
a) 
Pessoa física, proponente/coordenador, residente no estado de Goiás, detentor da 
ideia/proposta inovadora. No caso de aprovação, a empresa deverá ser formalizada, pela 
solicitação do CNPJ, até a data da contratação do projeto junto à FAPEG e o proponente deverá 
ter vínculo direto com empresa emergente de base tecnológica (sócio proprietário ou funcionário).  
b) 
Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte e Micro Empreendedor Individual (MEI) 
(receita bruta no último exercício igual ou inferior a R$ 3.600.000,00), de base tecnológica, com 
sede no estado de Goiás, com até dois anos de constituição até a data de contratação da 
proposta. 
 
Recursos Financeiros:  
Serão destinados aos projetos de fomento (Etapa III) selecionados recursos financeiros no valor 
total de R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais) oriundos das dotações orçamentárias 
da FAPEG. 
 
Processo de Apresentação de Propostas 
O processo de submissão e seleção de propostas prevê etapas distintas e eliminatórias em que 
serão oferecidas capacitações para o aprimoramento das ideias inovadoras com vistas à 
constituição de projetos de inovação.  
 
Workshop:  
  
 
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
 
A programação do Workshop será voltada a apresentação de cases de sucesso de startups 
goianas e do Brasil, questões de legislação voltada à área e orientações para o preenchimento 
dos formulários para o envio de propostas. 
A FAPEG receberá inscrições de interessados em participar do Workshop entre os dias 20 de 
junho a 20 de julho, por meio de sua página na internet (www.fapeg.go.gov.br). 
Data de realização: 14 de agosto de 2017. 
 
Lançamento do Edital previsto para 21 de agosto de 2017 
                   
Goiânia, 08 de junho de 2017.  
 
 
 
