1
CHAMADA PÚBLICA FAPESC/CNPq Nº 04/2019
 PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES – PRONEM
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE 
SANTA 
CATARINA, 
FAPESC, 
e 
o 
CONSELHO 
NACIONAL 
DE 
DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO, CNPq tornam pública a 
presente Chamada e, convidam pesquisadores a apresentarem projetos de 
pesquisa no âmbito deste Programa nos termos aqui estabelecidos.
1 OBJETIVO
Apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação propostos por 
grupos de pesquisa, formados por pesquisadores com destaque na área de 
conhecimento e com experiência na coordenação de projetos, de modo a induzir a 
formação de novos núcleos de excelência em pesquisa no Estado de Santa 
Catarina.
2 DEFINIÇÕES 
Para fins desta Chamada Pública, serão adotadas as seguintes definições:
2.1 Programa de Apoio a Núcleos Emergentes (PRONEM): é um programa cuja 
estratégia de ação é preencher a lacuna existente entre os programas destinados 
a apoiar a fixação e incentivo a novos pesquisadores. O programa pretende apoiar 
projetos de grupos de pesquisa já instalados no Estado de Santa Catarina, com 
alta capacidade de produção científica e tecnológica, com competência de ponta 
que apresentem as seguintes características:
2.1.1. Núcleo Emergente: refere-se a grupos de pesquisa já estabelecidos, 
preferencialmente os cadastrados no Diretório de Grupos de Pesquisa no Brasil 
(DPG/CNPq), liderados por pesquisadores cujo núcleo deve ser constituído por 
pelo menos 05 (cinco) pesquisadores, podendo ser de instituições distintas, com 
reputação técnico-científica reconhecida e com linha de pesquisa comum ou 
complementar, que tenham histórico de colaboração, por meio de projetos, 
publicações e orientações comuns.
2.1.2. O núcleo a ser apoiado deverá estar organizado para desenvolver projetos 
de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, que possam contribuir para o 
avanço e difusão do conhecimento em Ciência, Tecnologia e Inovação – CTI.
2.2. Instituição-sede: instituição de ensino superior ou instituto de pesquisa, de 
natureza pública ou privada sem fins lucrativos e de utilidade pública, sediada e 
com CNPJ no Estado de Santa Catarina, que deverá sediar o Núcleo e com a qual 
o Coordenador deverá ter vínculo empregatício permanente e titulação mínima de 
Doutor.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://sgpe.sea.sc.gov.br/atendimento/ e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código AZ6R8I81.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e GIANE BRUSQUE BELLO em 12/08/2019 às 18:44:49, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
31
 2
2.3. Instituições participantes: aquelas às quais se vinculam os demais 
pesquisadores e os colaboradores, podendo ser de natureza pública ou privada 
sem fins lucrativos e de utilidade pública, sediadas e com CNPJ no Estado de 
Santa Catarina, e habilitadas a firmar convênio com as agências financiadoras.
 
2.4. Coordenador do Núcleo: é o pesquisador doutor principal do grupo de 
pesquisa, bolsista de Produtividade em Pesquisa PQ, ou em Desenvolvimento 
Tecnológico e Extensão Inovadora, DT, ou equivalente pelo CNPq e, que tenham 
destacada atividade de pesquisa relevante para o projeto submetido. Necessário 
que seja pertencente ao quadro de pessoal efetivo e permanente de instituição de 
ensino superior ou de pesquisa pública ou privada sem fins lucrativos, sediada e 
com CNPJ no Estado de Santa Catarina, considerada instituição-sede e ter seu 
currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes.
2.4.1 O Coordenador do Núcleo deverá ser o proponente do projeto, legalmente 
habilitado a firmar o compromisso contido na proposta, com aval de 
corresponsabilidade da instituição-sede.
2.4.2 Não integrar equipe executora de qualquer outra proposta submetida a 
presente 
Chamada, 
nem 
ser 
coordenador 
de 
projetos 
aprovados 
concomitantemente nas Chamadas Públicas PPP, PRONEX e INCTs.
2.5. Equipe Executora: refere-se ao grupo de pesquisa composto por 
pesquisadores doutores, técnicos e estudantes de graduação e pós-graduação 
envolvidos na execução do projeto. 
2.5.1 Somente deverão ser incluídos na equipe executora do projeto aqueles que 
tenham anuência formal escrita, incluindo a instituição de vínculo, a ser entregue 
junto à documentação complementar.
2.5.2 É obrigatório que os membros da equipe executora caracterizados como 
pesquisadores doutores tenham seus currículos cadastrados e atualizados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros.
2.6. Projeto de Pesquisa: é um conjunto articulado de atividades de pesquisa 
científica, tecnológica ou de inovação, em qualquer área do conhecimento, com 
foco de interesse claramente delimitado. Projetos de natureza interdisciplinar são 
compatíveis e adequados à finalidade do PRONEM. As metas a serem atingidas 
no projeto devem ser explicitamente especificadas de modo a permitir 
acompanhamento e avaliação.
2.6.1. Não se enquadram nesta definição: 
a) Projetos institucionais.
b) Conjunto de subprojetos, mesmo de áreas afins, sem articulação demonstrada 
ou sem coerência com o foco das atividades de pesquisa.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://sgpe.sea.sc.gov.br/atendimento/ e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código AZ6R8I81.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e GIANE BRUSQUE BELLO em 12/08/2019 às 18:44:49, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
32
 3
2.7. Atividades consequentes: são aquelas decorrentes do desenvolvimento dos 
projetos e que fortalecem a solicitação. Dentre elas, destacam-se as atividades de 
formação de recursos humanos, de difusão de conhecimentos, de intercâmbio e 
desenvolvimento de mecanismos de transferência de resultados para a sociedade, 
sendo subsidiárias das metas principais dos projetos.
3 ADMISSIBILIDADE
3.1 Será aceita uma única proposta por proponente. Mesmo no prazo limite de 
envio de propostas, um proponente não poderá enviar uma segunda proposta. 
3.2 Em se constatando propostas idênticas apresentadas por proponentes 
distintos, todas serão desclassificadas.
3.3 
Poderão 
apresentar 
propostas 
pesquisadores 
líderes 
de 
Núcleos 
Emergentes, caracterizados segundo o item 2.4, conforme:
3.3.1 Instituições de ensino superior, públicas ou privadas, sem fins lucrativos.
3.3.2 Institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, 
sem fins lucrativos.
3.3.3 Empresas públicas que executem atividades de pesquisa em Ciência, 
Tecnologia ou Inovação.
Todos constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração 
no País.
3.4. A instituição de vínculo do beneficiário do projeto de pesquisa será doravante 
denominada “Instituição Interveniente do Projeto”, que deverá se comprometer 
a garantir condições de plena viabilidade para a atuação do Núcleo, assegurando 
contrapartida de recursos materiais e humanos. Além da instituição executora, que 
atuará como sede do Núcleo, todas as instituições envolvidas na proposta 
deverão garantir apoio de nível não inferior ao que já é oferecido aos participantes 
do Núcleo, individual ou coletivamente, inclusive no que se refere a instalações 
típicas como edificações, laboratórios e bibliotecas.
3.5. A instituição de vínculo deve estar cadastrada no Diretório de Instituições do 
CNPq.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://sgpe.sea.sc.gov.br/atendimento/ e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código AZ6R8I81.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e GIANE BRUSQUE BELLO em 12/08/2019 às 18:44:49, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
33
 4
4 CRONOGRAMA
ATIVIDADE
Data
Lançamento da Chamada Pública e Publicação no DOE
16/08/2019
Disponibilização do formulário eletrônico a partir de
16/08/2019
Data limite para submissão das propostas on line
17/09/2019
Análise e seleção dos projetos, no mérito, pela Comissão de 
Avaliação.
01/10/2019
Divulgação dos projetos aprovados no mérito na página da 
FAPESC e no DOE a partir de
02/10/2019
Prazo final para apresentação de recursos administrativos (5 
dias úteis).
06/10/2019
Resultado dos recursos administrativos.
10/10/2019
Contratação dos projetos, até 90 dias a contar desta data
15/10/2019
5 REPASSE DE RECURSOS 
5.1 Os projetos aprovados serão financiados no valor global estimado de R$ 
4.500.000,00 (quatro milhões e quinhentos mil reais), sendo R$ 3.000.000,00 (três 
milhões de reais) oriundos do orçamento do CNPq e R$ 1.500.000,00 (hum milhão 
e meio de reais) da FAPESC.
5.2 A liberação dos recursos será em 2 (duas) parcelas, de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira das duas agências.
5.3 Os projetos poderão receber financiamento de, no mínimo, R$ 200.000,00 
(duzentos mil reais) e, no máximo de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) em 
despesas de custeio, capital e até 2 (duas) bolsas de mestrado.
 As bolsas serão pagas de acordo com a Política de Bolsas da FAPESC 
Resolução Nº 1, de 7 de outubro de 2015 (http://www.fapesc.sc.gov.br/portarias/) 
conforme as disposições abaixo.
•
Cada projeto poderá pagar dois bolsistas de Mestrado no período de 24 
meses no valor de R$ 1.500,00 mensais.
•
As bolsas serão pagas com recurso do CNPq.
5.4. Nenhum projeto poderá ser fomentado (ou executado) se, na avaliação de 
mérito, sofrer corte orçamentário que o leve a um valor inferior ao mínimo 
estabelecido.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://sgpe.sea.sc.gov.br/atendimento/ e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código AZ6R8I81.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e GIANE BRUSQUE BELLO em 12/08/2019 às 18:44:49, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
34
 5
5.5 Até 2% (dois) do valor global deste Edital será destinado ao processo de 
acompanhamento e avaliação de resultados do fomento aos projetos de CTI desta 
Chamada.
6 ALOCAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS
Itens financiáveis e não financiáveis
Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
despesa de custeio e capital, distribuídos da seguinte forma.
6.1 Despesas correntes
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos, licenças de software (até 12 meses), instalação, recuperação e 
manutenção de equipamentos;
b) Serviços de terceiros - pagamento de serviços de terceiros, pessoa física ou 
jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser 
realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer 
vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto 
não terá vínculo de qualquer natureza com a FAPESC e desta não poderá 
demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição interveniente do projeto;
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos;
d) passagens e diárias para membros da equipe do Núcleo visando à 
participação em congressos, seminários, trabalhos de campo ou atividades 
externas, e para professores e pesquisadores de outros centros do Brasil ou do 
exterior, que venham ministrar cursos, seminários e ou palestras, relacionadas 
às pesquisas em desenvolvimento do Núcleo. Os valores de diárias devem 
obedecer às normas e valores vigentes, conforme estabelecido no Decreto 
Estadual nº 1.127, de 5 de março de 2008, e no Guia de Execução e Prestação 
de 
Contas 
de 
Projetos 
da 
FAPESC, 
disponível 
no 
link: 
http://www.fapesc.sc.gov.br/wp-content/uploads/2014/09/guia-de-execucao-e-
prestacao-de-conta-14_08_2018-pdf.pdf;
e) organização de seminários e cursos.
6.2  Despesas de capital
a) equipamentos e material permanente, sendo as despesas com instalações 
contrapartida da Instituição Interveniente.
Os itens de capital serão alocados na Instituição Interveniente do Projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador, o qual deverá atentar 
para os procedimentos de registro dos mesmos. Os bens adquiridos deverão ser 
patrimoniados junto à instituição de vínculo do Beneficiário como "Bens de 
Terceiros".
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://sgpe.sea.sc.gov.br/atendimento/ e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código AZ6R8I81.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e GIANE BRUSQUE BELLO em 12/08/2019 às 18:44:49, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
35
 6
6.3 Não serão permitidas despesas com:
a) obras de construção civil, inclusive de reparação ou adaptação;
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal);
c) pagamento de despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, 
correios, reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto;
d) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a LDO da 
União e Decreto Federal no 5.151 de 22/04/2004;
e) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de 
acordo com a Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional;
f) pagamento de despesas contábeis e administrativas, incluindo contratação 
de pessoal da própria instituição solicitante ou parceira;
g) taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária;
h) a realização de despesas com publicidade.
6.4 
As 
demais 
despesas 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do 
beneficiário/instituição interveniente do projeto, a título de contrapartida.
6.5 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes 
da importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na 
razão de até 18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. A 
FAPESC não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como 
flutuação cambial.
6.6 Quando se tratar de prestação de contas de parcela intermediária, havendo 
saldo remanescente, poderá ser utilizado na parcela seguinte.
Ressalta-se que o saldo remanescente não poderá ser superior a 20% do valor da 
parcela. Para o lançamento do saldo remanescente na prestação de contas, 
consultar o Guia de Execução e Prestação de Contas atualizado no link 
http://www.fapesc.sc.gov.br/manuais-e-formularios/.
7 PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
Os projetos a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter o prazo 
máximo de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir 
da publicação do extrato do Termo de Contrato no Diário Oficial do Estado de 
Santa Catarina. Mediante apresentação de justificativa, os projetos poderão ser 
prorrogados por até 12 (doze) meses. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://sgpe.sea.sc.gov.br/atendimento/ e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código AZ6R8I81.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e GIANE BRUSQUE BELLO em 12/08/2019 às 18:44:49, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
36
 7
7 SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS
7.1 O projeto deverá ser apresentado em formulário eletrônico, via Plataforma 
FAPESC de CTI, disponível no site http://www.fapesc.sc.gov.br e enviado 
impreterivelmente no prazo estabelecido no Cronograma desta Chamada. O 
beneficiário e os demais membros da equipe deverão estar devidamente 
cadastrados 
na 
plataforma 
FAPESC 
disponível 
no 
link: 
http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/#/public/login
7.2  Quanto à proposta
7.2.1 Projeto de Pesquisa é um conjunto articulado de atividades de pesquisa 
científica, tecnológica ou de inovação, em qualquer área do conhecimento, com 
foco de interesse claramente delimitado. São compatíveis e adequados à 
finalidade do PRONEM projetos de natureza interdisciplinar. As metas a serem 
atingidas no projeto devem ser explicitamente especificadas de modo a permitir 
acompanhamento e avaliação.
Não se enquadram nesta definição:
a) Projetos institucionais.
b) Conjunto de subprojetos, mesmo de áreas afins, sem articulação demonstrada 
ou sem coerência com o foco das atividades de pesquisa.
8 CRITÉRIOS E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS
8.1 Etapa I - Análise de Admissibilidade 
Serão previamente desclassificados os projetos que não estiverem em 
conformidade com os termos desta Chamada, particularmente em relação aos 
critérios de admissibilidade estabelecidos no item 2 da Chamada.
8.2 Etapa II - Análise por consultores ad hoc
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao 
mérito e relevância dos projetos, a ser realizada por dois especialistas que se 
manifestarão individualmente sobre os tópicos relacionados.
8.3 Etapa III - Análise, julgamento e classificação pelo Comitê Consultivo 
FAPESC/CNPq
8.3.1 Esta etapa consistirá na análise e julgamento de mérito e relevância das 
propostas, por um Comitê Consultivo acompanhado pela Comissão de Avaliação 
da FAPESC.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://sgpe.sea.sc.gov.br/atendimento/ e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código AZ6R8I81.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e GIANE BRUSQUE BELLO em 12/08/2019 às 18:44:49, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
37
 8
8.3.2 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de 
seu orçamento, o Comitê Consultivo poderá recomendar:
a) A aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou
b) A não aprovação da proposta.
8.3.3 Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% (vinte por 
cento) do valor solicitado. Caso o Comitê Consultivo recomende um corte superior 
a este percentual, o projeto será automaticamente excluído da concorrência. Este 
dispositivo não se aplica às rubricas de diárias e passagens, para as quais o 
Comitê poderá recomendar, sem limite, o corte dos valores solicitados.
8.3.4 O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em planilha eletrônica contendo a relação das propostas avaliadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em 
ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes. Para propostas recomendadas, será explicitado o mérito, o valor 
adequado para financiamento e as justificativas para os cortes orçamentários (se 
houver). 
Para 
propostas 
não 
recomendadas, 
será 
emitido 
parecer 
consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. Os 
formulários deverão ser assinados pela maioria de membros do Comitê.
8.3.5 Não é permitido integrar o Comitê Consultivo o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a este Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
 
8.3.6 É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em 
que:
a) haja interesse direto ou indireto seu;
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe 
do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.
8.4 Etapa IV - Análise e homologação pela Diretoria da FAPESC e pela 
Diretoria Executiva do CNPq
Essa etapa consistirá na análise, sucessivamente pelas Diretorias da FAPESC e 
do CNPq, de todas as propostas submetidas a esta Chamada Pública, dos 
pareceres emitidos e da ata de julgamento com a relação dos projetos 
recomendados e não recomendados, e contemplará:
a) ratificação do parecer das propostas não recomendadas pelo Comitê 
Consultivo;
b) aprovação ou não aprovação, devidamente justificada, da lista final das 
propostas a serem financiadas, com os valores dos respectivos orçamentos.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://sgpe.sea.sc.gov.br/atendimento/ e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código AZ6R8I81.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e GIANE BRUSQUE BELLO em 12/08/2019 às 18:44:49, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
38
 9
São os seguintes critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária:
CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO
PESO
Originalidade, relevância científica, tecnológica e inovativa do projeto.
1,5  
Competência e experiência prévia do coordenador e dos pesquisadores da 
equipe na área de conhecimento do projeto, quanto à qualidade e 
regularidade da produção científica/tecnológica divulgada em veículos 
qualificados e sua contribuição para formação de recursos humanos.
1,5  
Avaliação da viabilidade e operacionalidade do Núcleo proposto, inclusive 
quanto à adequação da equipe às necessidades do projeto.
1,5
No caso de projetos de pesquisa aplicada ou de inovação: ações 
cooperativas universidade/empresa e inserção nos sistemas locais de 
inovação. Realçar o alcance quanto à tecnologia, comercialização/impacto 
socioambiental.
 No caso de projetos de pesquisa básica: posicionamento relativo à 
fronteira do conhecimento
1,5
Participação de novos grupos  de Pesquisa de outras instituições, em 
particular as situadas no interior do Estado 
1,0 
Atividades que contribuam para a difusão da ciência e para a formação de 
recursos humanos, em todos os níveis de ensino
1,0 
Conteúdo da proposta quanto às (aos):
 objetivos: alinhamento dos objetivos com o problema de pesquisa e com 
as soluções propostas; possibilidade de consecução. (Peso 0,25);
 estado da arte: clareza, definição e pertinência do problema focalizado; 
qualidade e profundidade da abordagem e das questões técnico-
científicas; consistência, atualidade e tratamento da literatura citada. 
(Peso 0,25)
 metas: pertinência das metas com o problema de pesquisa, com os 
objetivos propostos; possibilidade de consecução. (Peso 0,5)
 metodologia: clareza na descrição dos métodos e processos de campo e 
laboratório e suficiência dos meios e materiais necessários ao projeto; 
coerência e suficiência das ações para solução do problema, dos 
objetivos, metas e resultados; pertinência das variáveis de estudo e 
testes estatísticos das hipóteses, quando couber; adequação e 
consistência metodológica para a obtenção dos resultados previstos. 
(Peso 0,25)
 orçamento: compatibilidade entre os recursos solicitados e as ações 
propostas. (Peso 0,25)
 resultados esperados: aderência dos resultados e/ou produtos 
esperados aos objetivos do projeto e sua contribuição para a solução do 
problema. (Peso 0,5)
2,0
8.5 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das 
notas atribuídas para cada item.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://sgpe.sea.sc.gov.br/atendimento/ e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código AZ6R8I81.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e GIANE BRUSQUE BELLO em 12/08/2019 às 18:44:49, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
39
 10
9 PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS
9.1 A relação das propostas aprovadas pela Comissão de Coordenação do 
PRONEM para apoio com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica da FAPESC (http:\\www.fapesc.sc.gov.br) e 
publicada no Diário Oficial do Estado.
9.2 Todos os proponentes tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta 
por intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos 
consultores ad hoc.
9.3 O resultado publicado poderá vir a ser modificado em função de deliberação 
ulterior sobre os recursos administrativos eventualmente interpostos após a 
publicação.
10 DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
10.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do 
julgamento das propostas, poderá apresentar recurso via Plataforma FAPESC, em 
formulário específico, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data da 
publicação do resultado no Diário Oficial do Estado.
10.2 O recurso deverá ser dirigido à Diretoria de Pesquisa, Ciência, Tecnologia e 
Inovação da FAPESC que, após exame, encaminhará para deliberação da 
Presidência da FAPESC, ouvido o CNPq e a Comissão de Coordenação do 
PRONEM, quando necessário.
10.3 Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que o parecer do Comitê 
Julgador esteja disponibilizado, com vista franqueada ao interessado. Assim 
sendo, o prazo somente se iniciará na data em que o proponente tomar 
conhecimento formal do parecer relativo à sua proposta.
11 DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS
11.1 As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados nesta 
Chamada serão contratadas em nome do coordenador/proponente, doravante 
denominado beneficiário, mediante assinatura de Termo de Outorga de Apoio 
Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e ou Tecnológica, onde estarão 
especificados os recursos financeiros para o apoio.
11.2 As propostas aprovadas serão contratadas mediante assinatura de Termo de 
Outorga entre a FAPESC, o beneficiário e a(s) instituição (ões) interveniente (s), 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://sgpe.sea.sc.gov.br/atendimento/ e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código AZ6R8I81.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e GIANE BRUSQUE BELLO em 12/08/2019 às 18:44:49, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
40
 11
acarretando na aceitação e no compromisso de cumprir com as condições de 
execução de projetos constantes nesta Chamada Pública. 
11.3 A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não regularizada no 
prazo máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação dos resultados, constituirá 
fator impeditivo para a contratação do projeto.
12 PROPRIEDADE INTELECTUAL
Caso os resultados do projeto ou o   relatório em si    venham a   ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de  um produto ou método 
envolvendo  o estabelecimento de uma patente, a   troca de informações e   a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o    estabelecido na 
Lei de Inovação, nº 10.973, de 2   de dezembro de 2004, alterada pela Lei Federal 
n° 13.243 de 11 de janeiro de 2016, Lei Federal nº. 9.279, de 14 de maio de 1996 
e pela RN-013/2008 (www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm).
13  IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA
13.1 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que 
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para 
recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso à impugnação 
feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
13.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Pesquisa, Ciência, 
Tecnologia e Inovação da FAPESC, por correspondência eletrônica, para o 
endereço: pronem@fapesc.sc.gov.br.
14 REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria da FAPESC, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso 
implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza.
15 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
15.1 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a 
FAPESC deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação 
Pronem pelo endereço: pronem@fapesc.sc.gov.br. 
15.2 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à 
FAPESC via Plataforma FAPESC, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://sgpe.sea.sc.gov.br/atendimento/ e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código AZ6R8I81.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e GIANE BRUSQUE BELLO em 12/08/2019 às 18:44:49, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
41
 12
15.3. Ao final da vigência, o beneficiário deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e o relatório técnico, em conformidade com estabelecido no Termo de 
Outorga e demais normas da FAPESC.
15.4 A FAPESC reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema 
de avaliação e acompanhamento, conforme previsto pelas normas de 
Acompanhamento de Projetos da FAPESC.
15.5 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados da FAPESC serão de domínio público.
15.6 A presente  Chamada regula-se  pelos preceitos de direito público e,  em 
especial, pelas condições contidas na Lei Federal n° 10.973 de 02 de dezembro 
de 2004, alterada pela Lei Federal n° 13.243 de 11 de janeiro de 2016, Lei Federal 
nº. 9.279, de 14 de maio de 1996, Lei 14.328, de 15 de janeiro de 2008, 
regulamentada pelo Decreto nº 2.372, de 09 de junho de 2009, Decreto Estadual 
2.060 de 26 de janeiro de 2009, Decreto Estadual 965 de 08 de maio de 2012 e 
Decreto Estadual 1.127 de 05 de março de 2008, bem como disposições da Lei  nº 
8.666,  de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq 
e da FAPESC.
 
15.7 A execução dos projetos aprovados será acompanhada por meio de 
relatórios técnicos parciais e final, de visitas in loco de técnicos ou consultores 
designados pela FAPESC, e da participação dos Coordenadores em seminários 
de acompanhamento e avaliação dos projetos, organizados pela FAPESC.
15.8 Nos Seminários de acompanhamento e avaliação, os Coordenadores 
convocados deverão apresentar as atividades desenvolvidas e resultados 
alcançados em cada projeto, a fim de que estes sejam avaliados por consultores 
indicados pela FAPESC e pelo CNPq.
15.9 O Coordenador do projeto deverá encaminhar via Plataforma PAFESC, no 
prazo de até 30 (trinta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o Termo de Outorga e demais normas da FAPESC:
a) O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e a descrição de seus resultados e 
produtos, bem como o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento; e
15.10 Os pesquisadores (toda a equipe envolvida no projeto) listados nas 
propostas, deverão estar previamente registrados na Plataforma.
15.11 A Instituição Sede deverá indicar um representante do Titular da Proposta, 
que passará a responder junto a FAPESC, em caso de impedimento do 
proponente por doença grave, falecimento, aposentadoria ou caso fortuito e força 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://sgpe.sea.sc.gov.br/atendimento/ e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código AZ6R8I81.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e GIANE BRUSQUE BELLO em 12/08/2019 às 18:44:49, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
42
 13
maior (a ser analisada pela FAPESC), ou, ainda, por decisão judicial, respeitadas 
as obrigações assumidas com terceiros e saldados os compromissos financeiros 
entre os partícipes.
O representante do proponente titular deverá estar cadastrado na Plataforma 
FAPESC e anexar junto a Plataforma FAPESC um Termo de Declaração que 
deverá ser anexado ao Termo de Outorga.
A instituição interveniente deverá comunicar imediatamente à FAPESC, acerca do 
evento impeditivo ocorrido, para providências e encaminhamentos devidos, sob 
pena de responsabilização, no que couber.
16 INFORMAÇÕES ADICIONAIS
Esclarecimentos e informações adicionais sobre esta Chamada podem ser obtidos 
junto à FAPESC, por telefone, ou pelo site http:/www.fapesc.sc.gov.br. 
Florianópolis, ___ de ________ de 2019.
FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN
Presidente da FAPESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://sgpe.sea.sc.gov.br/atendimento/ e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código AZ6R8I81.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e GIANE BRUSQUE BELLO em 12/08/2019 às 18:44:49, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
43
 ERRATA 
- 
FUNDAÇÃO 
DE 
AMPARO 
À 
PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA 
– 
FAPESC. 
Chamada 
Pública 
FAPESC/CNPq Nº 04/2019 – Programa de Apoio a 
Núcleos Emergentes - PRONEM. Onde se lê: Item 5.3 
– As bolsas serão pagas com recurso do CNPq. Leia-se: 
Item 5.3 – As bolsas serão pagas com recurso da 
FAPESC. Florianópolis, 05 de setembro de 2019. Fábio 
Zabot Holthausen, Presidente da FAPESC.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código 4UH4Z6M9.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 10/09/2019 às 15:34:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
88
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Rodovia José  Carlos Daux N° 600  SC 401, Km 01 - módulo 12ª  ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-902   - Bairro João Paulo -   Fone: (48) 3665-4800 Fax: (48) 3215-1200  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
 
 
 
Documentos necessários para submissão no Programa de Apoio a Núcleos Emergentes 
(PRONEM) – Chamada Pública nº 04/2019 
 
Para submeter o projeto no Programa de Apoio a Núcleos Emergentes (PRONEM), 
Chamada Pública FAPESC/CNPq nº 04/2019, é necessário apresentar os seguintes 
documentos: 
 
1 - Carta de anuência da instituição de vínculo do beneficiário do projeto de pesquisa e 
das demais instituições envolvidas. 
A instituição de vínculo do beneficiário do projeto de pesquisa será doravante denominada 
“Instituição Interveniente do Projeto”, que deverá se comprometer a garantir condições de 
plena viabilidade para a atuação do Núcleo, assegurando contrapartida de recursos materiais 
e humanos. Além da instituição executora, que atuará como sede do Núcleo, todas as 
instituições envolvidas na proposta deverão garantir apoio de nível não inferior ao que já é 
oferecido aos participantes do Núcleo, individual ou coletivamente, inclusive no que se 
refere a instalações típicas como edificações, laboratórios e bibliotecas. 
 
2 - Cadastro no Diretório de Instituições do CNPq. 
A instituição de vínculo deve estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq. 
 
3 - Comprovante de cadastro no diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq. 
Comprovante de coordenador líder do grupo de pesquisa pelo CNPq, em conformidade com 
o item 2.4 da Chamada. 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
 
Rodovia José  Carlos Daux N° 600  SC 401, Km 01 - módulo 12ª  ParqTec ALFA  5ºandar  
Florianópolis - SC - CEP 88030-902   - Bairro João Paulo -   Fone: (48) 3665-4800 Fax: (48) 3215-1200  
E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br     -    Site:  http://www.fapesc.sc.gov. br 
 
 
 
 
Chamada Pública FAPESC/CNPq nº 04/2019 – Programa de Apoio a Núcleos 
Emergentes (PRONEM) 
 
CRONOGRAMA ATUALIZADO 
 
ATIVIDADE 
Data 
Lançamento da Chamada Pública e Publicação no DOE 
16/08/2019 
Disponibilização do formulário eletrônico a partir de 
16/08/2019 
Data limite para submissão das propostas online 
 
17/09/2019 
Análise e seleção dos projetos, no mérito, pela Comissão 
de Avaliação. 
01/10/2019 
Divulgação dos projetos aprovados no mérito na página da 
FAPESC e no DOE a partir de 
04/11/2019 
Prazo final para apresentação de recursos administrativos 
(5 dias úteis). 
08/11/2019 
Resultado dos recursos administrativos. 
12/11/2019 
Contratação dos projetos, a partir de  
13/11/2019 
 
 
 1
 Chamada Pública FAPESC/CNPq Nº 04/2019 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES – PRONEM
PROJETOS APROVADOS PARA FOMENTO
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC divulga 
os nomes dos 14 projetos aprovados na Plataforma FAPESC da Chamada Pública FAPESC nº 
04/2019. Os projetos passarão para a fase de análise orçamentária do Plano de Trabalho.
PROPONENTE
PROJETO
IES
VALOR 
APROVADO 
(R$)
Elisandro Ricardo 
Drechsler dos Santos
MIND.Funga - Da pesquisa com macrofungos 
ameaçados de extinção das matas nebulares de 
Santa Catarina à inovação na identificação das 
espécies
UFSC
204.112,80
Daniel Fernandes 
Martins
Os efeitos da neuroestimulação audiovisual na 
dor, qualidade de vida, atividade cerebral e 
marcadores bioquímicos inflamatórios em 
mulheres com fibromialgia: um ensaio clínico 
randomizado
UNISUL
335.394,00
Mario Steindel
Bioprospecção em larga escala de novos 
produtos obtidos a partir de fungos endofíticos da 
Ilha de Santa Catarina
UFSC
360.000,00
Alejandro Rafael Garcia 
Ramirez
Contribuições no estudo e reabilitação da afasia: 
desenvolvimento de soluções de comunicação 
suplementar e alternativa para pessoas com 
distúrbios de comunicação
UNIVALI
213.121,13
Paulo Pinheiro 
Machado
Consolidação do grupo de investigação sobre o 
do movimento do Contestado
UFSC
241.236,00
Luis César Fontana
Aumento da eficiência energética de motores 
elétricos por geração de camadas de óxido 
ferrimagnético nas lâminas do núcleo magnético 
através de plasma bipolar pulsado.
UDESC
356.179,50
Eduardo Alves de 
Almeida
Diagnóstico piloto da contaminação de ambientes 
costeiros de Santa Catarina por poluentes 
emergentes e seus potenciais efeitos em bivalves 
marinhos.
FURB
360.000,00
Leo Rufato
Tecnologias para aumentar a competitividade de 
pomicultores no sul do brasil
UDESC
360.000,00
Jacir Dal Magro
Tecnologia supercrítica aplicada a produção de 
partículas para o controle do mosquito Aedes 
aegypti: consequências dos efeitos da densidade 
dependente
UNOCHAPE
CÓ
266.575,50
Débora de Oliveira
Concept of green chemistry for cassava chain. 
Avanços biotecnológicos na economia circular da 
produção de farinha de mandioca no estado de 
Santa Catarina
UFSC
344.250,00
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código SU70K22Z.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 01/10/2019 às 10:46:37, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
90
 2
PROPONENTE
PROJETO
IES
VALOR 
APROVADO
Sérgio Henrique Pezzin
Estudo de diferentes estratégias para obtenção de 
nanocompósitos poliméricos multifuncionais
UDESC
360.000,00
Felipe do Nascimento 
Vieira
Aquicultura multitrófica integrada em bioflocos: 
incrementando a segurança alimentar através da 
produção sustentável
UFSC
298.800,00
Katia Lin
KETODIET-SC - Dieta cetogênica para o 
tratamento das epilepsias farmacorresistentes em 
adultos: mecanismos neurobioquímicos 
relacionados à eficácia clínica, melhora cognitiva 
e psicossocial
UFSC
336.186,00
Cesar Edil da Costa
Efeito do tratamento de boretação na 
microestrutura e comportamento tribocorrosivo de 
ligas de níquel
UDESC
316.881,90
Sistematizado pela Comissão de Avaliação e Homologado pela Diretoria Executiva da 
FAPESC e pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq.
FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN
Presidente
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código SU70K22Z.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 01/10/2019 às 10:46:37, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
91
  
1 
 
  
Chamada Pública FAPESC/CNPq Nº 04/2019  
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES – PRONEM 
 
RESULTADOS DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina – FAPESC divulga 
o resultado dos 13 recursos administrativos submetidos na Fase 2 da Chamada Pública FAPESC nº 
04/2019 PRONEM. 
 
Proponente 
Projeto 
IES 
Parecer 
Andrey Ricardo Silva 
Tecnologias para Prótese de Voz 
UFSC 
Indeferido 
Carlos de Rolt 
ParticipACT – Sistema de Gerenciamento de Eventos em 
Cidades Inteligentes 
UDESC 
Indeferido 
Fabrício Takigawa 
Análise do impacto do modelo de precificação horário 
(DESSEM) 
e 
da 
entrada 
crescente 
das 
fontes 
intermitentes no setor elétrico brasileiro 
IFSC 
Indeferido 
Heloisa Regina Turatti Silva 
Tecnologia a plasma: estudo sobre o enriquecimento 
superficial de ferramentas de corte, por nióbio, usada 
por empresa de tecnologia 
UNISUL 
Indeferido 
Izabel Seara 
Avaliação e tratamento instrumental dos distúrbios dos 
sons da fala 
UFSC 
Indeferido 
José Baltazar Salgueirinho 
Osório de Andrade Guerra 
CidadesXXI@Santa.Catarina: Proposição de estratégias 
para a promoção de cidades sustentáveis em Santa 
Catarina 
UNISUL 
Indeferido 
Josélia Euzebio da Rosa 
Ensino interdisciplinar por meio de novas tecnologias 
educacionais e de métodos inovadores 
UNISUL 
Indeferido 
Oscar Rover 
Cooperação e Circuitos Curtos de Comercialização (CCC) 
de Alimentos Orgânicos 
UFSC 
Deferido 
Patrizia Ana Bricarello 
Núcleo de pesquisa e extensão em agroecologia da 
fazenda ressacada UFSC 
UFSC 
Indeferido 
Roberta Costa 
Avaliação da política nacional de atenção humanizada ao 
recém-nascido e sua família: perspectivas e desafios no 
estado de Santa Catarina 
UFSC 
Indeferido 
Rolf Bertrand Schroeter 
Influência do desgaste em ferramentas de PCBN na 
integridade de superfícies usinadas em aços endurecidos 
e na vida em fadiga de componentes mecânicos 
UFSC 
Indeferido 
Rubens Onofre Nodari 
Melhora PIWI - Melhoramento genético da videira para 
o desenvolvimento de variedades com resistência 
durável à doenças e com potencial para vinhos finos 
UFSC 
Indeferido 
Valdir Roque Dallabrida 
O desenvolvimento de territórios, regiões ou municípios 
tendo como estratégia a ativação de seu patrimônio 
territorial: estudos no território do contestado 
UnC 
Indeferido 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código QVA216Y0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 14/11/2019 às 12:49:41, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
167
  
2 
 
 
 
Sistematizado pela Comissão de Avaliação e Homologado pela Diretoria Executiva da 
FAPESC. 
 
 
 
 
 
FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN 
Presidente 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00001373/2019 e o código QVA216Y0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 14/11/2019 às 12:49:41, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
168
