
 
 
Chamada MCTI/CNPq/CBAB Nº 24/2012 
 
 
I - CHAMADA  
 
O Ministério da Ciênica, Tecnologia e Inovação e o Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq tornam público a presente Chamada e convidam os interessados 
a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo 
REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO   
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de 
Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA 
do REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
                                                                             
 
I.2.6. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, 
relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO AO PROPONENTE 
E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar:  
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.2.5 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
                                                                             
 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1 
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde 
que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos 
Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS  APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
  
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
                                                                             
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA   
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: DABS@cnpq.br. 
 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de Biotecnologia e Recursos 
Genéticos – COBRG – cobrg@cnpq.br. 
  
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
                                                                             
 
I.12.5. O CNPq e o CBAB reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial,  pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO 
REGULAMENTO 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 21 de agosto de 2012. 
 
 
 
___________________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chamada MCTI/CNPq/CBAB - Nº 24/2012 
 
Seleção Pública de Propostas de Cursos para Formação de Recursos 
Humanos em Biotecnologia – CBAB 
 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente, e as condições para implementação do apoio. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1. DO OBJETO 
A presente Chamada tem por objeto o apoio a cursos na área de biotecnologia, em nível de pós-
graduação, nos seguintes temas: 
1. Plataformas avançadas de sequenciamento de DNA, com ênfase em seleção genômica;  
2. Análise global de expressão gênica: transcriptômica, proteômica e metabolômica;  
3. Bioinformática;  
4. Epigenética;  
5. Biotecnologia agropecuária e aquicultura, incluindo estresses bióticos e abióticos;  
6. Desenvolvimento inovador de vacinas, fármacos e métodos de diagnóstico de enfermidades 
humanas, animais e vegetais; 
7. Bioprocessos: scaling up & downstream processing;  
8. Biotecnologias de células-tronco: desenvolvimento e aplicações;  
9. Biocombustíveis de segunda e terceira geração;  
10. Biossensores e biorremediação;  
11. Biocontrole e bioinoculação;  
                                                                             
 
12. Aspectos inovadores da interação microrganismo-hospedeiro;  
13. Técnicas para análise, conservação e uso de recursos genéticos;  
14. Aplicações tecnológicas de biomateriais;  
15. Neurobiotecnologia;  
16. Biossegurança e manejo de biotérios; 
17. Biomarcadores em saúde humana; 
18. Biologia sintética; 
19. Produção de proteínas recombinantes. 
 
 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Datas 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União na página do 
CNPq 
21/08/2012 
Data limite para submissão das propostas 
05/10/2012 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na internet 
A partir de 10/11/2012 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 10/11/2012 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
600.000,00 (seiscentos mil reais), oriundos do Fundo Setorial de Biotecnologia – CT-BIOTEC, a 
serem liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
 
II.1.3.2. No mínimo 30% desses recursos serão aplicados em projetos cuja instituição de execução 
esteja localizada nas regiões Norte (N) Nordeste (NE) ou Centro Oeste (CO), incluindo as 
respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento Regionais, conforme o 
disposto no § 2º do Art. 2º da Lei nº 10.332, de 19.12.2001. 
 
II.1.3.3. Caso o somatório das propostas recomendadas para aprovação, oriundas dessas regiões, 
seja inferior ao percentual mencionado acima, os recursos residuais serão automaticamente 
transferidos às propostas com melhor classificação das outras regiões. 
 
II.1.3.4. As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCT, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html. 
 
II.1.3.5. Cada proposta aprovada será financiada com até R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). Os 
recursos serão liberados de acordo com o cronograma dos cursos aprovados, respeitando a 
disponibilidade financeira do CNPq. 
 
II.1.3.6. Os recursos serão destinados ao pagamento de cursos a serem realizados no Brasil, no 
período de março a dezembro de 2013, no âmbito do Centro Brasileiro-Argentino de Biotecnologia 
– CBAB. 
 
                                                                             
 
II.1.3.7. Caso os órgãos apoiadores do CBAB venham a disponibilizar recursos adicionais aos 
mencionados no item II.1.3.1, haverá a possibilidade de financiamento a propostas recomendadas 
em segunda prioridade. 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1. Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
compreendendo: 
II.1.4.1.1 Custeio: 
a) execução do curso: 
- materiais de consumo e didático necessários à divulgação e execução do curso; 
- passagens e diárias para alunos e professores brasileiros; 
- diárias para alunos e professores estrangeiros; 
- traslado dos participantes do curso. 
 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do curso não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
Nota: as diárias serão pagas de acordo com a Tabela de Valores de Diárias do CNPq para 
Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração no País, disponível no endereço: 
http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-auxilios. O valor total solicitado para os itens de custeio 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de 
passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, 
seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.4.2. São vedadas despesas com: 
a) itens de capital, inclusive equipamentos, materiais permanentes, obras, instalações, etc. 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
c) ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 
II.1.4.3. As demais despesas necessárias à realização do curso deverão ser de responsabilidade 
do 
coordenador/instituição de execução do projeto. 
 
II.1.4.4. As eventuais superposições e compartilhamento de apoio às atividades aplicados por 
outras 
agências ou fontes de financiamento, deverão ser informadas e avaliadas pelo CNPq. 
 
II.1.4.5. Para contratação de serviços de terceiros, Pessoa Física ou Pessoa Jurídica, deverá ser 
observada a legislação vigente, bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/auxilio-promocao-de-eventos-cientificos-arc. 
 
                                                                             
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ser executadas no período de 
março a dezembro de 2013. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o prazo 
para execução poderá ser prorrogado. 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento a eles é considerado 
imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência 
ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da 
proposta. 
 
II.2.1. PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.1.1. O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do curso; 
c) ser professor ou pesquisador vinculado a universidades e institutos, centros e fundações de 
pesquisa e desenvolvimento brasileiras, públicas ou privadas. 
 
II.2.1.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do curso, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
 
II.2.1.3. Somente devem ser incluídos na equipe do curso aqueles que tenham prestado anuência 
formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
II.2.1.4. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2. PROPOSTA : 
II.2.2.1. A proposta deve ser apresentada em modelo estruturado (ver Anexo I ao final da página) 
e possuir clara identificação com pelo menos um dos temas citados no item II.1.1. do 
REGULAMENTO desta Chamada. 
 
II.2.2.2. Características esperadas da proposta: 
a) explicitar o envolvimento da equipe técnica da instituição executora e, se for o caso, das 
instituições colaboradoras, no desenvolvimento do curso; 
b) ser redigida em estilo claro e conciso, em língua portuguesa; 
c) demonstrar a disponibilidade de infra-estrutura na instituição de execução necessária à 
execução do curso; 
d) apresentar aval da instituição onde o curso proposto será realizado. 
 
II.2.2.3. Características esperadas do curso: 
a) ser teórico-prático (40% teórico e 60% prático); 
b) ter duração de duas semanas com aproxidamente 80 horas/aula; 
c) apresentar o programa detalhado, informando o assunto, o tempo de exposição e o nome 
do palestrante de cada aula teórica e prática a ser ministrada; 
                                                                             
 
d) apresentar os requisitos mínimos de formação acadêmica necessários para a participação 
dos alunos no curso; 
e) informar o número de vagas para os alunos, de acordo com a capacidade (laboratórios e 
salas de aula) da instituição de execução do curso; 
f) apresentar a distribuição de vagas da seguinte forma: 40% para alunos brasileiros, 30% 
para alunos argentinos, 15% para alunos do Uruguai e 15% para alunos do Paraguai e da 
Colômbia;  
g) informar o nome e instituição do professor argentino convidado, que colaborará com um 
mínimo de 8 (oito) horas-aula. 
 
II.2.2.4. Características esperadas do orçamento do curso: 
a) detalhar o material que deverá ser adquirido (listar o material de consumo e didático e os 
gastos com divulgação e outros custeios); 
b) detalhar os gastos totais com passagens e diárias para brasileiros e estrangeiros; e 
c) informar a contrapartida e outros tipos de financiamentos, quando houver; 
  
II.2.2.5. Conforme a temática do curso e as justificativas apresentadas, o Comitê Assessor 
Binacional avaliará a pertinência de apoio a cursos com duração diferente à mencionada no 
subitem II.2.2.3b. 
 
II.2.2.6. Caberá ao Coordenador do curso pré-selecionar os alunos brasileiros e ao Diretor 
Brasileiro da Escola Brasileiro-Argentina de Biotecnologia a seleção final, observados os seguintes 
critérios: 
a) Respeito à data limite de inscrição (data de postagem); 
b) Atendimento aos requisitos mínimos exigidos para participação no curso; 
c) Capacitação (formação básica e específica) na área de atuação (comprovada pelo currículo 
Lattes); 
d) Distribuição geográfica e institucional; 
e) Necessidade de treinamento de recursos humanos na área de cada curso; 
f) Capacidade de aplicação dos conhecimentos adquiridos;  
g) Atuação profissional; 
 
II.2.2.7. É vedado ao coordenador de curso brasileiro aceitar inscrições de alunos estrangeiros. 
Estas, de acordo com as normas do Centro Brasileiro-Argentino de Biotecnologia, deverão ser 
feitas por meios dos pontos focais do CBAB nos países de origem do aluno. 
 
II.2.2.8. Estudantes brasileiros que sejam orientandos do coordenador ou de docentes da 
instituição de execução ou de docentes do curso não poderão se inscrever formalmente no curso, 
salvo como ouvintes e sem direito a qualquer ajuda financeira ou certificado emitido pelo Centro 
Brasileiro-Argentino de Biotecnologia. 
 
II.2.2.9.  Qualquer alteração no corpo docente aprovado deverá ser comunicada à Secretaria 
Técnica do CBAB (cbab@mct.gov.br) com, no mínimo, 45 dias de antecedência da realização do 
curso, informando a substituição com o respectivo(s) CV(s) do novo professor, para avaliação e 
autorização do Centro. 
 
II.2.3 INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
II.2.3.1. A instituição de execução é aquela onde será realizado o curso. Deve se enquadrar num 
dos casos a seguir: 
                                                                             
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada e sem fins lucrativos; 
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados e sem fins 
lucrativos; 
 
Todos constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no País. 
 
II.2.3.2. Caso considere necessário, o coordenador poderá propor a execução do curso em mais 
de uma instituição. 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária: 
 
Item Critérios de análise e julgamento da qualidade das 
propostas          (0) fraco – (5) excelente 
Nota 
( 0 a 10 ) 
Peso 
 
A 
Relevância bilateral da proposta 
 
5 
B 
Conteúdo teórico-prático (40% teórico e 60% prático) 
 
5 
C 
Competência do corpo docente 
 
4 
D 
Infra-estrutura disponível da instituição em função da proposta  
4 
E 
Grau de inovação da metodologia 
 
3 
F 
Importância regional 
 
3 
G 
Adequação do orçamento (o orçamento será avaliado quanto 
às necessidades dos gastos a serem realizados em função 
das atividades programadas para o curso) 
 
3 
 
II.3.2. Até 2 (duas) casas decimais poderão ser utilizadas para a determinação das notas. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de empate será utilizado como critério de desempate a maior pontuação obtida 
pela proposta no somatório dos itens A, B e C. 
 
II. 4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do processo, em conformidade com o Termo de 
Concessão e demais normas do CNPq: 
 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e 
 
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento das atividades desenvolvidas na fase de 
organização e realização do evento e o registro das ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento.  
                                                                             
 
 
II.4.2. Após o término do curso, o coordenador deverá encaminhar à Secretaria Técnica do CBAB 
(cbab@mct.gov.br) o programa final e as notas de aproveitamento (qualificação) dos alunos, de 0 
a 10, que deverão constar no certificado a ser emitido pelo Centro. 
 
II.5. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTAS ONLINE 
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: cobrg@cnpq.br. 
 
II.5.2. O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas On line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN xxxx/ano 
Citar todas as normas de bolsas das modalidades compreendidas na chamada 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
                                                                             
 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
838fedda953d 
 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Biotecnologia e Recursos Genéticos - COBRG. 
 
Anexo I 
Modelo estruturado para apresentação da proposta 
