 
   
  
foyei34 Od
Buae-tieate
oTOR\CEIReota
‘Fondo Nacional de Desarrollo
del Consejo de Ministros
Misericiee ule(cel eae oniLercnlepieoy de
Bioassay
:
i
~
Innovacion Tecnok ygica
 
CONVOCATORIA 2015 — 2
CENTROSDE EXCELENCIA
OBJETIVO
Generar una nueva personajuridica que desarrolle y comercialice productos y servicios de basecientifica y
tecnoldgica de frontera, con especializacién en lineas de producciény servicios especificos y de relevancia
estratégica para el pais. Esta nueva entidad generarvalor a sus empresas socias a través de innovaciones y/o
mediante procesos de transferencia y comercializacién de tecnologias.
ELEGIBILIDAD
La propuesta debera contar conla siguiente conformacién minima de Entidades Socias:
a)
Socios Empresariales: por lo menos dos (02) empresas1 constituidas en el Peri. Los socios empresariales
no deberan estar relacionadas entre sf en mds del 10% de propiedad cruzada. Es uno
delos socios
empresariales quien deberaliderar la propuesta.
b)
Socios Académicos/de investigacién peruanos: por lo menos una universidad; adicionalmente, podran
participar Centros 0 Institutos de Investigacién,IPls, CITEs, 0 Institutos Tecnoldgicos.
c)
Socios de Investigacién Internacionales: por lo menos una Universidad, Centro de Excelencia o Instituto de
Investigacion Internacional con especialidad en el tema.
Adicionalmente podran participar de la propuesta entidades colaboradoras quienes podrén comprometerse a
realizar aportes pero no tendranvozni votoenel Directorio del Centro de Excelencia.
La Entidad Solicitante junto con por lo menos otro delos socios de tipo empresarial deberan:
Realizar actividades de produccidn o proveerservicios de base cientifica/tecnoldgica
Tener por lo menos5 afios desdeelinicio de sus actividades en el Pert’.
Registrar ventas anuales superiores a 2000 UITenelPeru.
iv.
Tener RUC habidoy activo.
Las otras Entidades Socias de tipo empresarial deberan:
i,
Tener por lo menos3 afos desdeelinicio de sus actividadesen el Peru?
ii,
Tener RUC habidoy activo
Las otras Entidades Socias y Colaboradoras peruanas privadas deben tener RUC activo y habido
La Entidad Solicitante debera designar a un Coordinador General quien sera el responsable dela presentacién
de la propuesta y de realizar las rendiciones ante el FONDECYT en casosea preseleccionada, y debera estar
vinculado labora! o contractualmente conla Entidad Solicitante.
Las Entidades Socias no deberan tenerningun incumplimiento pendiente con respecto a compromisos asumidos
con el CONCYTEC/FONDECYTu otras fuentes de financiamiento del Estado Peruano.
 
POSTULACION
La presente convocatoria contempla tres fases de postulacién:
a)
Primera fase: la Entidad Solicitante describe la visidn del CE que pretende constituir y presenta a sus
potenciales Entidades Socias y Colaboradoras
b)
Segunda fase:
la
Entidad Solicitante describe
la nueva entidad a constituirse, sus socios y aportes
confirmadosy la minuta, firmada ante notario publico, que evidencie la intencién de conformacién del CE.
En esta fase se elabora el modelo de gobernanza y de gestién del CE-incluyendo gestién de recursos
humanos,desarrollo de spin off, gestidn de la propiedad intelectualy transferencia tecnoldgica-.
1 Considérese también como empresaa las Cooperativas
2 Enel caso de empresas peruanas queseanfiliales, para ser la EntidadSolicitante, deberd tener por lo menos 3 afios desdeel inicio de
actividades enel pais y la empresa matriz deberd tener por lo menos 5 afios deactividadesenel extranjero.
3 En el caso de empresas peruanas quesean filiales, de ser Entidad Socia, deberd tenerpor lo menos2 afiosde constituida en elpais y
la empresa matriz debera tener por lo menos5 afios de actividadesenel extranjero.
 ee,
    
   
 
PERU
Presidencia
Sonata Corie)
Fondo Nacionalde Desarrollo
del Consejo de Ministros
peaceeidanaie
Cientifico, lechalFeles de
Biteasabe
InnovaciénTecnoldgica
 
c)
Tercera fase: en esta fase se elabora la propuesta definitiva que describe en extensoel plan cientifico
tecnoldgico, el modelo y plan de negocio, el plan de formacién de recursos humanosy el plan de
sostenibilidad. Para participar en esta fase se deberd constituir formalmenteelCE (inscripcién en SUNARP,
obtencién del RUC, apertura de una cuenta corriente y nombramiento del Gerente General).
La postulacién en todaslas fases se realiza a través de la plataforma en linea disponible ensitio electrénico:
htt,
 
ostulacion.concytec.gob.pe/ventanillaweb,
IV,
FINANCIAMIENTO
Producto de la primera fase se seleccionaran hasta doce (12) propuestasa las cuales se les otorgara un
monto de hasta $/.50,000.00 (Cincuenta mil con 00/100 nuevossoles) para presentarse a la segunda fase.
Producto de la segundafase se seleccionaran hasta ocho (08) propuestas de Centros de Excelencia. Estas
deberan constituir formalmente el Centro de Excelencia para recibir un monto de hasta S/.50,000.00
(Cincuenta mil con 00/100 nuevossoles) para elaborar su propuesta definitiva y presentarse a la tercera
fase.
El FONDECYT otorgard una subvencién en cofinanciamiento de hasta s/. 20'000,000 (Veinte millones con
00/100 Nuevos soles) a cada CE ganador por un plazo de hasta cinco (05) afios. Los desembolsos se
realizaran conformeal cronogramay al plan de trabajo, pudiendoser escalonadospara disminuirel riesgo
de la inversiéndelos socios y permitiendo alcanzarlos niveles de sostenibilidad en el tiempo.
El aporte o contrapartida de las entidades queparticipen del CE (sean socios o colaboradores) debera ser
equivalente a porlo menostres veces el aporte aprobado del FONDECYT.La contrapartida monetaria de los
socios debera ser por lo menos el 50% del monto dela subvencién en cofinanciamiento que entregara
FONDECYT,
CRONOGRAMA
 
  
  
  
INICIOYCIERRE* DEPOSTULACION
=
_ RESULTADOS
—
 
me
PRIMERA FASE
16 de octubre 2015 — 29 de enero 2016
A partir del 8 de febrero 2016
 
 
 
SEGUNDA FASE
Desde la publicacién de resultadosde la
A partir del 22 de julio 2016
primera fase hasta el 30 de junio 2016
TERCERA FASE
Desde la publicacién de resultadosde la
A partir del 12 de diciembre 2016
 
 
segundafase hasta el 25 de noviembre 2016
 
* El cierre es a las 13:00 hora local exacta para todaslas fases
VI.
CONSULTAS
Las consultas serandirigidas al email: ce@fondecyt.gob.pe
EF-030-2015 -2 Centros de Excelencia
UNIDADDE DESARROLLO
 
    
  
   
 
Goes CreeEeeRetecy
Recose eau)
Baer)sila)
  
 
ico,
Tecnologico
4
Geiser :
“CENTROS DE EXCELENCIA”
Bases del Concurso 2015-II
 
Lima 2015
 
 
 
 
ts) CIENCIACTIVA
p CONCYTEC
S$
coNet10
\
reenseaaln
INNOVACION PARA EL DESARROLLO
N
 
 
 
 
 CONTENIDO
I.
ASPECTOS GENERALES
1.1.
MarcoLegal
1.2.
Definiciones
1.3.
Objetivos.
1.3.1.
Objetivo General.
1.3.2.
Objetivos Especificos.
1.4.
Resultados Esperados.
1.5.
Conformacidn del CE
1.6.
 Entidades que participan de la convocatoria
1.7.
Fases de Postulacion...
1.7.1.
Primera fase: Vision delCE
1.7.2.
Segunda fase: Conformacion del CE...
1.7.3.
Tercera fase: Propuesta definitiva del CE.
CONDICIONES DE POSTULACION.
2.1.
Publico Objetivo.........
2.2.
Primera fase: “Vision del cE
2.2.1,
Criterios de Elegibilidad
2.2.2.
Documentosde postulacion
2.3.
Segunda fase: “Conformacion del CE”
2.3.1.
Criterios de Elegibilidad...
2.3.2.
Documentosde postulacion....
aie
2.3.3.
Caracteristicas de la propuesta relacionadasal Modelode Gobernanza y Modelo de
:
Gestion del CE
/= 2.4.
Tercera fase:
Propuesta Definitiva del CE .
2.4.1.
Criterios de Elegibilidad...
2.4.2.
Documentosde postulacion.......
2.4.3.
Caracteristicas de la Propuesta Definitiva
2.5.
Proceso de Postulacién.
Il.
FINANCIAMIENTO.........006
3.1.
Financiamiento para la Conformacidn del CE (SegundaFase)
3.1.1,
Monto plazo.....
3.1.2.
Rubros Financiables
Financiamiento para la Elaboracion de la Propuesta Definitiva (Tercera Fase)
.
3.2.1.
Monto plazo.....
3.2.2.
RubrosFinanciables
3.3.
Financiamiento para el CE
3.3.1.
Monto plazo........
3.3.2.
RubrosFinanciables..
EVALUACION,SELECCION Y RESULTADOS.
4.1.
Proceso de Evaluaciony Seleccién.
4.1.1,
Etapa deElegibilidad.....
4.1.2.
Etapa de Evaluacion Externa
4.1.3.
Etapa de EvaluaciénInterna
4.2.
Criterios de Evaluacion........
4.2.1.
Primera fase...
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
PONNUNDAMRABRAUERA
   
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 4.2.2.
Segundafase
4.2.3.
Tercera fase ..
4.3.
Publicacion de Resultados .
V.
CONTRATO DE SUBVENCION EN COFINANCIAMIENTO.......
28
5.1.
Contrato de subvencién en cofinanciamientoconlos preseleccionadosdela primerafase......28
5.2.
Contrato de subvencidn en cofinanciamiento conlos CE preseleccionados de la segunda fase 28
5.3.
 Contrato de subvencién en cofinanciamientopara elinicio de actividades del CE
.29
5.4.
Responsabilidades del CE
«29
5.5.
 Resolucidn de contrato
30
5.6.
Sanciones
-30
 
 
  
  
26
27
 
 
 
 
 
 
 CENTROSDE EXCELENCIA
1,
ASPECTOS GENERALES
1,1. Marco Legal
a. Decreto Supremo N2 001-2006-ED que aprueba
el
Plan Nacional
Estratégico de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién para la Competitividad y el Desarrollo Humano 2006-2021 (PNCTI).
b. Ley N° 28303 — Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica.
c.
Decreto Supremo N° 032-2007-ED, que aprueba el Texto Unico Ordenado dela Ley 28303, Ley
MarcodeCiencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, que ensu articulo 16, disponela creacién
del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y de Innovacién Tecnolédgica (FONDECYT) como
unidad de Ejecucién Presupuestal del CONCYTEC.
. Decreto Supremo N° 020-2010-ED — que apruebael Reglamentodel Texto Unico Ordenado dela
Ley N° 28303 - Ley Marcode Ciencia, Tecnologia e Innovacion.
. Ley N° 28613 — Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, que
determina y regula los fines, funciones y organizacién del CONCYTEC comoorganorector del
SINACYT.
Resolucién de Presidencia N° 142-2013-CONCYTEC-P que formaliza la apertura de la Unidad
Ejecutora 1522 -FONDECYT, perteneciente al Pliego 114 - CONCYTEC.
.
Ley N° 29951, Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2013, que en
la
disposicion Vigésima cuarta Complementaria Final crea el Fondo Marco para la Innovacidn,
Ciencia y Tecnologia - FOMITEC.
. Decreto Supremo N2 071-2013-EF, aprueba las Normas de Implementacién y Funcionamiento
del Fondo Marcoparala Innovacién, Ciencia y Tecnologia —- FOMITEC.
Ley N° 30056 que modifica diversas leyes para facilitar la inversidn, impulsar el desarrollo
productivo
y
el
crecimiento
empresarial
(Articulo
22:
Incentivos
Tributarios
para
la
productividad).
Decreto Supremo N2 234-2013-EF, Reglamento de la Ley 30056, de la deducciénde gastos en la
determinacién del Impuesto a la Renta por Investigacion Cientifica Tecnoldgica e Innovacién
Tecnoldgica.
.
Ley N2 30309 - Ley que promuevela Investigacion Cientifica, Desarrollo Tecnoldgico e Innovacién
Tecnoldgica.
Ley No. 30220 — Ley Universitaria promulgada y publicadael 8 de julio del 2014.
. Ley No, 30281 — Ley de Presupuesto del Sector Publico para el Afio Fiscal 2015.
 
   
1.2. Definiciones
a)
Centro de Excelencia (CE):
Es unaentidad especializada que debe cumplir con las siguientes condiciones:
i.
Tener
una
alta
capacidad
para
identificar
problemas que
limitan
la
maduracién
o
consolidacién
de
lineas
de
produccién
o
servicios
existentes,
y
proveer soluciones
tecnoldgicas de impacto, ya sea porla reduccién de costos, aumentodela productividad de
factores, o mejora, diversificacién 0 extensién de estas lineas de productos0 servicios.
ii,
Desarrollar capacidades locales en los temas vinculados a las lineas de investigacion y
desarrollo tecnoldgico, tanto con recursos fisicos como humanos, convirtiéndose en un
referente nacional, regional y mundial.
iii,
Ser sostenible econdmicamente generandorecursosa partir del uso de las tecnologias por
parte de las empresas socias y/o su comercializacién a tercerosy los servicios conexos a la
especialidad.
iv.
Desarrollar lineas de investigacion que den soporte la estrategia de Investigacién, Desarrollo
e Innovacion del CE (I+D+i).
EI CE lo conforman entidades que forman parte del sector empresarial al que se asocian el sector
académico y centros de investigacién de reconocidatrayectoria nacional y mundial. Pueden ademas
participar comosocios 0 colaboradores, empresas extranjeras, organizaciones no gubernamentales e
instituciones gubernamentales, entre otros.
b)
Linea de investigacién y desarrollo tecnoldgico:
Es un conjunto de conocimientosy accionessistematicas alrededor de un tema, comprendiendo
trabajo
interdisciplinario como
intradisciplinario.
Una
linea
de
investigacién
y
desarrollo
tecnoldgico debe:
i.
Orientarse a atendercon unbien o servicio superior, una demanda conocida o tenerla fuerza
de
inducir nuevas demandas
efectivas
a
partir de
la
identificacidn
de problemas
u
oportunidades desatendidas.
ii,
Estar pensada para gestionar una agendasostenible enel tiempo, considerandolos desafios
de la tematica y sus derivaciones de modo quegarantice su permanencia.
iii,
Poseer
una
articulacisn
adecuada
y
coherente de modo que
las
distintas
acciones
emprendidas confluyan en objetivos concurrentes.
Modelo de gobernanza: Conjunto de compromisos,lineamientosy directrices que asumenlas
entidadessocias del CE para su organizacion, operatividad y gestion.
Plan de Formacion de Recursos Humanos:Propuesta que sefiala la estrategia del CE para formar
capital humanoaltamentecapacitado a nivel de postgrado enciencias y/o ingenieria relacionadas
a
la tematica del CE, de preferencia con
la participacién directa del Socio Académico, y la
contribucién del Socio de Investigacion Internacional y/o de la Entidad Colaboradora.
 
 1,3. Objetivos
1.3.1.
Objetivo General
Generar una nueva persona juridica que desarrolle y comercialice productos y servicios de base
cientifica y tecnoldgica de frontera, con especializacién en lineas de producciény servicios especificos
y de relevancia estratégica para el pais. Esta nueva entidad generara valor a sus empresas socias a
través de innovaciones y/o mediante procesos de transferencia y comercializacién de tecnologias.
1.3.2,
Objetivos Especificos
a.
Fortalecer la competitividad empresarial con base en resultados de |+D+i, promoviendo su
difusion a través de su comercializacion y una efectiva transferencia tecnoldgica.
b. Contribuir a la formacién de capacidades cientificas y tecnolégicas del masalto nivel en el
pais que demandaelsector empresarial.
c.
Establecer redes de cooperacién,nacionalese internacionales, entre los actores vinculados a
la investigaciény el desarrollo tecnoldgico con el empresariado
   
  
1.4, Resultados Esperados
Los resultados que se esperan conelestablecimiento de un CE son:
a.
Significativo reconocimiento a nivel nacional, regional y/o internacional como entidad de
innovaciény excelencia en la generacién de productosy servicios de base tecnoldgica de alto
impacto econdémico que contribuyan a la consolidacién de la competitividad del pais en las
lineas de produccién y servicios de la especialidad del CE.
b. Redes nacionales e internacionales que contribuyan a darle profundidad y alcance a la
investigacidn y desarrollo tecnoldgico, asegurandola sostenibilidad del CE.
c.
Recursos humanosformados y capacitados en la especialidad del CE.
d. Promociénde los logros del CE a través de actividades de alto impacto queinvolucren a los
actores relevantesde la tematica del CE.
1.5. Conformacion del CE
 
La conformaciéndel CE con respecto a sus socios debera serla siguiente:
a.
Socios Empresariales: por lo menos dos (02) empresas’ constituidas en el Pert. Los socios
empresariales no deberanestar relacionadasentre si en masdel 10% de propiedad cruzada’.
b. Socios
Académicos/de
investigacién
peruanos:
por
lo
menos
una_
universidad;
adicionalmente, podran
participar Centros o
Institutos de
Investigacién,
IPs,
CITEs, o
Institutos Tecnoldgicos.
 
c. Socios de Investigacion Internacionales:por lo menos una Universidad, Centro de Excelencia
0 Instituto de Investigacion Internacionalcon especialidad en el tema.
2 Considérese también como empresa a las Cooperativas
2 Por propiedad cruzada se entiende cuando los accionistas de un socio empresarial posee acciones en uno o més socios
empresariales
 De
manera
opcional,
pueden
incluirse
Otros
Socios:
Gremios
Empresariales,
Organismos
No
Gubernamentales, entidades publicas o empresas extranjeras con departamentosde |+D+i.
1,6. Entidades que participan de la convocatoria
El presente concurso involucra postulaciones en las que deben participar varias entidades que se
denominaran:
a. Entidad Socia: es aquella que tendra participacién en el CE a constituirse con todos los
derechos y obligaciones. Las entidades socias deben postular comprometiéndose, en su
conjunto, a aportar recursos monetarios y no monetariospara la constitucidn y desarrollo del
CE
b. Entidad Solicitante: es la Entidad Socia que asumira la coordinacién técnica y administrativa
ante el FONDECYT hasta la constitucién formal del CE durante el proceso de postulacidn. La
Entidad Solicitante debera ser el socio empresarial que asumael liderazgo de la propuesta,
para lo cual nombrara a un Coordinador General encargado de coordinar con el FONDECYT
cualquier aspectorelacionado conla postulacién.
c.
Entidad Colaboradora:es aquella entidad, con orientacién cientifica o empresarial, publica o
privada, nacionalo extranjera, registrada o no enel pais, confines o sin fines de lucro, que
contribuiré
al desarrollo del CE. Las Entidades Colaboradoras podran comprometerse a
realizar aportes monetarios 0 no monetarios pero no tendran voz ni voto en el Directorio.
Cada una delas entidades colaboradoras se deberé vincular conel CE a través de un contrato
o convenio.
De manera alternativa, podra postular a CE unasola entidad ya constituida que tenga comosocias a
las entidades de participacién obligatoria sefialadas enel item 1.5 delas bases.
1.7.Fases de Postulacién
La presente convocatoria contempla tres fases de postulacion que se pueden apreciarenla Figura 1y
se describen a continuacion:
 
1.7.1.
Primera fase: Visién del CE
La Entidad Solicitante, a través de su Coordinador General, presentara una propuesta que describala
vision del CE que pretende constituir e incluya a las potenciales Entidades Socias y Colaboradoras con
las que participard. De manera general, en
la evaluacion de esta fase se tomaran en cuenta el
     
Mey’
4
 
Producto de esta evaluacién se seleccionaran hasta doce (12) propuestas que califiquen con puntaje
aprobatorio, a las cuales se les otorgaré un monto de hasta $/.50,000.00 (Cincuenta mil con 00/100
nuevossoles) para presentarse a la segunda fase.
 
 1.7.2.
Segunda fase: Conformaciéndel CE
La Entidad Solicitante, a través de su Coordinador General, presentara una propuesta que describala
nueva entidad a constituirse, sus socios y aportes confirmados y la minuta, firmada ante notario
publico, que evidencie la intencién de conformacién del CE. Esta conformacidn debera respetar lo
sefialado enelitem 1.5.
De manerageneral, en la evaluacion de esta fase se tomardn en cuentala solidez institucional del CE
planteado, el modelo de gobernanza y de gestién delCE -incluyendo gestion de recursos humanos,
desarrollo de spin off, gestion de la propiedad intelectualy transferencia tecnoldgica-.
Producto de esta evaluacion se seleccionaran hasta ocho (08) propuestas que califiquen con puntaje
aprobatorio.
1.7.3.
Tercera fase: Propuesta definitiva del CE
 
Para participar en esta fase y recibir los S./50,000.00 que seran destinadosa la elaboracidn de la
propuesta
definitiva,
las
propuestas
preseleccionadas deberan
constituir_formalmente
el
CE
 
EI CE constituido, a través de su Gerente General, presentard la propuesta definitiva que describa en
extensoel plan cientifico tecnoldgico, el modelo y plan de negocio, el plan de formacién de recursos
humanosy el plan de sostenibilidad, los cuales se tomaran en cuenta en la evaluacidn de esta fase
para otorgarel monto dehasta S/. 20 millones de nuevossoles por ganador, para ser ejecutados en
un horizonte de 5 afios.
  
 
 VISION DEL CE
Presentacién de:
           
Potenciales entidades socias y
colaboradoras
Planteamiento una agenda de
 
jades de investigacion e
infraestructura tecnoldégica
Propuesta preliminar de
formacionde capital humano
 
Actor responsabl
Entidad Solicitante a través del
Coordinador General
 
  
Presentacidn de:
Minuta de constitucién del CE
Entidades socias y
colaboradoras
Modelo de gobernanza/
antes pre-
seleccionadasrecibenS/.
Modelode gestién
Plan de gestion de la propiedad
Actorresponsable:
Entidad Solicitante través del
nador General
 
    
  
 
=a}
PROPUESTA DEFINITIVA
Presentacion de:
Detalle de las lineas de
14D+i y sus proyectos
Definicién de objetivos,
metas y plan de trabajo
Programa de formacion
de capital humano.
Modelo y Plan de negocio
Actor responsable:
CE
a
través del Gerente
General
CE pre-seleccionados reciben
s./50,000,
 
CONVOCATORIA
DESARROLLO
T
CULMINACION
NQIDD33S A NOIDVMIVAS
heheM:>E BE)
CE seleccionado, recibe ta
primera armada
    
ch,
ete
   
  
PERU
|
Presidencia
Consejo Nacionalde Ciencia,
eet
lGeernoneeen
i
Witlsagers
ee)
ena lureeae)
lentifico,
Tecnoldgicoy
de
Pel abel:
pices
Innovacién reeroleeleat
 
 
Il.
CONDICIONES DE POSTULACION
2.1.Publico Objetivo
Podran postular a este esquema financiero, como Entidad Solicitante, empresas que tengan la
capacidadpara articular y participar en la constitucién de una nueva organizacionlider en actividades
de investigacién, desarrollo e innovacién conjuntamente con centros de investigacién nacionales e
internacionales.
2.2.Primera fase: “Vision del CE”
2.2.1.
Criterios de Elegibilidad
a.
La EntidadSolicitante junto con por lo menosotro delos socios de tipo empresarial deberan:
i.
Realizar actividades de producciono proveer servicios de basecientifica/tecnoldgica
ii.
Tener por lo menos5 afios desdeel inicio de sus actividades en el Pert’.
iii.
Registrar ventas anuales superiores a 2000 UIT enel Peru.
iv.
Tener RUC habidoy activo.
b. La propuesta deberd contarcon la conformacién minimade Entidades Socias establecida en
elitem 1.5 (por lo menos dos empresas, una universidad peruanay un centro de investigacién
internacional).
c.
Las otras EntidadesSocias de tipo empresarial deberan:
i.
Tener por lo menos3 afios desdeel inicio de susactividades enel Perui*
ii.
Tener RUC habidoy activo
. Las otras Entidades Socias y Colaboradoras peruanas privadas deben tener RUC activo y
habido
.
La Entidad Solicitante deberd designar a un Coordinador General quiensera el responsable
de la presentacion dela propuestay derealizar las rendiciones ante el FONDECYT en caso sea
preseleccionada, y deberd
estar vinculado
laboral o contractualmente con
la
Entidad
Solicitante.
Las Entidades Socias no deberan tener ningun incumplimiento pendiente con respecto a
compromisos asumidos con el CONCYTEC/FONDECYTu otras fuentes de financiamiento del
Estado Peruano.
Documentosde postulacién
a. Carta de presentacidn de la Propuesta de Vision delCE firmadaporel representantelegal de
la EntidadSolicitante (AnexoFI-01)
. Cartas de Expresién de Interés y de aceptacidn de la Entidad Solicitante firmadas por los
representantes legales de cada Entidad Socia y cada Entidad Colaboradora (Anexo FI-02, uno
 
3 En el caso de empresas peruanas queseanfiliales, para ser la EntidadSolicitante, deberd tener porlo menos 3 afios desdeel
inicio de actividades en elpais y la empresa matriz deberd tener por lo menos5 afiosde actividadesenel extranjero.
4 Enel caso de empresas peruanasque sean filiales, de ser Entidad Socia, deberé tener por lo menos 2 afios de constituida en el
pais y la empresa matriz deberd tener por lo menos5 afiosde actividades en el extranjero.
 por Entidad). En el caso de las entidades internacionales,
la firma correspondera a
la
autoridad competente, de acuerdo a sus usos y costumbres®.
c.
Declaracion Jurada del Coordinador General expresando su conocimiento sobrelas presentes
basesy su respectivo cumplimiento (AnexoFl-03)
d. Para el caso delas Entidades Socias peruanas de tipo empresarial:
i.
ii.
Ficha Registral de Constitucién, emitida por SUNARPen losultimos 3 meses
Reporte de
riesgo crediticio donde se evidencie que no presenta problema de
morosidad enel sistema financiero.
Ficha RUC emitida por SUNATen losUltimos 15 dias
En el caso de la Entidad Solicitante y el otro socio de tipo empresarial con ventas
anuales superiores a 2000 UIT, deben presentar sus estadosfinancierosdel afio fiscal
anterior.
é Para el caso de las Entidades Socias de tipo académico/de investigacién peruanas:
 
Si es una entidad publica: Resolucién, Ley o Normade Creacidn,u otro que evidencie
su constitucién juridica enel pais.
Si es una entidad privada: Ficha de Constitucién emitida por la SUNARPy ficha RUC
emitida por SUNATenlos ultimos 15 dias
Si
la
universidad tuviese
Escuela
de
Post Grado:
Documento que
acredite
su
funcionamiento.
f.
Para el caso de las Entidades Socias de Investigacién Internacionales:
i.
ii.
Documento que acredite la constitucién de la entidad en su pais de origen
Si tuviese unidades orgdnicas o equivalentes que gestionen propiedad intelectual y/o
transferencia de tecnologia: documento quelo acredite.
g. Para cualquier Entidad Colaboradora: documento que acredite la constitucidn o creacién de
la entidady, de ser una entidad privada,ficha RUC emitida por SUNATen losultimos15 dias.
Propuesta preliminar presentada enla plataforma enlinea conteniendo:
Trayectoria y experiencia de cada uno de las Entidades Socias y Colaboradorasen el
tema incluyendo experiencias colaborativas empresa-academia-estado de manera
individual
asi como
colaboraciones
especificas
entre
las
Entidades
Socias y/o
Colaboradoras
Descripcion y Visidn del CE planteado
Propuesta de agendade I+D+i para el CE
Propuesta preliminar de formacidn de capital humanoespecializado
Plan de actividades y presupuesto para consolidar alianzas con Entidades Socias y
constituir el CE (hasta S/.50,000)
5 Entiéndase por usos y costumbres quela firma no necesariamente corresponderd a la autoridad maximade la entidad (Rector,
Presidente, etc.) sino a la de un Jefe de Departamento, Responsable de Laboratorio, etc., facultado parala firma de documentos
legales.
 2.3. Segundafase: “Conformacién del CE”
2.3.1.
Criterios de Elegibilidad
 
2.3.2,
 
a.
El CE debe mantenerla conformacién minimade entidades socias establecida en el item 1.5
de las presentesbases(al menos dos empresas,una universidad y un centro de investigacion
internacional). El CE podra afiadir nuevas Entidades Socias y/o Colaboradoras pero no podra
retirarse ninguna Entidad Socia presentada enla fase anterior, a menos que sea por motivos
de fuerza mayor, debidamentejustificado y aceptado porDireccién Ejecutiva del FONDECYT.
b.
Las Entidades Socias que, durante esta fase, se incorporen como nuevas deberan cumplir con
los criterios de elegibilidad de la fase anterior (item 2.2.1)
c.
El CE debera proponer un Gerente General quien sera el futuro representante
legal y
responsable de la puesta en marcha y gestion posterior del CE. El Gerente General debera:
-
ser un profesional con experiencia en gestién de I+D+i (centros, departamentos o
empresas tecnoldgicas) de preferencia con experiencia en transferencia de tecnologias
y comercializacién de |+D+i
-
tener dedicacién exclusiva a la administracion, gestion y desarrollo de actividadesdel
CE
-
velar por el cumplimiento de objetivos y metas del CE
d.
El CE debera proponeral Director de Investigaciones responsable de conducirla elaboracién
de
la propuesta Cientifico-Técnica que se presentard en
la tercera fase.
El
Director de
Investigaciones debera:
-
ser un investigadory/o desarrollador tecnoldgico
-
tener titulo de Doctory experiencia acreditada en el tema.
El Director de Investigaciones podra ser visitante pero asegurando periodos de permanencia
razonables y la comunicaciéncon el equipolocal.
Documentosde postulacion
a. Carta de presentacion del CE firmada porel representante legal de la Entidad Solicitante
indicandoel aporte de cadasocio al CE. (Anexo FIl-01)
b. Minuta de constitucién del CEfirmada porlas EntidadesSocias, ante notario publico, con los
estatutos y otros documentos constitutivos aprobados por las Entidades Socias del CE y
convenio de consorcio en caso hubiesen entidades que no puedanserparte de la persona
juridica
c.
Declaraciones Juradas del Gerente General y del Director de Investigaciones expresando su
conocimiento sobrelas presentesbases y su respectivo cumplimiento (AnexoFil-02)
d. Las Entidades Socias 0 Colaboradoras nuevas deberdn presentar
la documentacién de
acuerdoa lo sefialado para la primera fase en los items 2.2.2 d),e), f) 0g), segun corresponda
e. Propuesta conteniendo:
i.
Trayectoria y experiencia de cada una delas Entidades Socias y Colaboradoras en el
tema(se actualizara sobre la informacion de la primera fase) incluyendo experiencias
colaborativas
empresa-academia-estado
de
manera
individual
asi
como
colaboracionesespecificas entre las Entidades Socias y/o Colaboradoras
ii.
Descripcidny visién del CE planteado(se actualizara sobre la informacionde la primera
fase)
iii.
Propuesta de agenda de I+D+i para el CE (se actualizaré sobre la informacion de la
   
2.3.3.
 
primerafase)indicandoel planteamiento delineas de Investigacion
iv.
Capacidadesde investigaciéne infraestructura tecnoldgica disponible para el CE:
-
Recursos humanosespecializados (equipo de investigadores)
-
Equipamiento
-
Proyectos en curso
v.
Curriculo Vitae actualizado del
Director de
Investigaciones del CE y del equipo
formulador obtenido del Directorio Nacionalde Investigadorese Innovadores (DINA):
http://dina.concytec.gob.pe.
vi.
Curriculo Vitae actualizado del Gerente General propuesto obtenido del Directorio
Nacionalde Investigadores e Innovadores (DINA)
vii.
Plan de actividades y presupuesto para elaborar
la Propuesta
Definitiva
(hasta
$/.50,000)
viii.
Modelo de gobernanza y Gestion del CE
Caracteristicas de la Propuesta relacionadas al Modelo de Gobernanza y Modelo de Gestion
del CE
a.
Constitucién de la nueva entidad
El CE debera tener dentro de su objeto o fines, segun corresponda,
la
realizacién de
actividades de investigacion y desarrollo, ademas deberd contemplar en su estructura de
gobierno corporativo mecanismos que asegurenla efectiva participacién de sus socios
Por su clara orientacién a negocios de base tecnoldgica, el CE debera constituirse como una
persona juridica, con o sin fines de lucro, estableciéndose participacionesdiferenciadas y de
acuerdo a
los aportes efectivos o valorizados que disponga cada socio. Los aportes no
monetarios podranser capitalizados considerandoel acuerdo societal establecido.
La constitucién del CE, en el marco deIa legislacién peruana, podra hacerse a través de las
siguientes formas:
i.
Persona juridica con fines de lucro: Sociedad Andnima ordinaria
(SA), Sociedad
AnénimaAbierta (SAA) o Sociedad Anonimaerrada (SAC)
ii.
Personajuridica sin fines de lucro: Fundacién o Asociacion
En caso unodelos socios no pueda, por motivosintrinsecos a su constitucion, formarparte
de unapersona juridica, debera suscribir un Contrato de Consorcio conla persona juridica que
se conforme. Noobstantea ello, sera parte de contrato de subvencidn en cofinanciamiento
que se firme con el FONDECYT, donde quedaranestablecidas sus obligaciones con respecto al
CE. Se deberajustificar el tipo de constitucién seleccionada y explicar comose integran los
socios.
El FONDECYT,en aras de asegurar la solidez y compromiso delas partes, podra proporcionar
durante la SegundaFase lineamientos o gufas para la elaboracién de:
-
La minuta de conformaciénde una personajuridica con fines de lucro
-
 Laminuta de conformacién de unapersonajuridica sin fines de lucro
-
El modelo de Consorcio que podria firmarse adicionalmente con algun(o) socio(s)
imposibilitado(s) de ser conformarla personajuridica.
  
 
Los aportes de FONDECYT podranser considerados comoaportes de capital cuyos derechos
serian transferidos totalmente a los socios participantes al concluir el periodo del contrato de
subvencion en cofinanciamiento(hasta 5 afios).
b.
Modelo de Gobernanza
El Modelo de Gobernanza deberaser la guia que refleje el funcionamiento del CE; en ese
sentido, debe regular, al menos, los derechos y deberesde los Socios y de los Colaboradores,
y la composicién y funcionamiento de sus Organos.
Se deberan explicar los lineamientosy directrices para la organizaciény gestion del Centro de
Excelencia y de sus Organos de Gestidn principales. Estos érganos deben incluir, al menos:
i.
Asamblea de Socios: es la autoridad maxima del CE integrada por todos los socios y
que debe reunirse anualmente para tomar conocimientode la gestion anual,recibir los
estados financieros auditados y designar a los miembros del Directorio o Consejo
Directivo.
ii.
Directorio o Consejo Directivo: es el organo responsable de velar por la adecuada
gestion del CE. Debera sesionar por lo menoscuatro vecesalafio y estara integrado
por representantes de
los socios del CE en proporcién a su
participacion y un
funcionario(a) del CONCYTEC/FONDECYT, el cual tendré derecho a voto. El Consejo
Directivo debera proponer mecanismosparala visién conjunta entre los consejos que
se mencionana continuacion.
iii.
Consejo Cientifico Asesor: cuyos miembros deberaincluir a expertos internacionales, y
que debera sesionar por lo menosunavezal afio.
iv.
Consejo Empresarial Asesor: cuyos miembros deberanestar relacionados con el campo
de
la investigacién que aporte
la perspectiva del sector en
la determinacién de
prioridades, debera sesionar por lo menosuna vez al afio.
La propuesta podraincluir otros Organos de Gestiénsi se considera necesario.
¢.
Modelo de Gestion del CE
El Modelo de Gestion del CE debera contenerlos siguientes temas:
i.
Gestion de los Recursos Humanos
Este documento debe teneren cuentalos siguientes puntos:
a) La descripcién de un organigramaorientativo del Centro de Excelencia conperfiles
del personal del CE, asi comopara personal contratadopara labores especificas.
b) La escala de remuneraciones y honorarios establecida, distinguiendo dedicacion
horaria y escala de jerarquia.
c)
La politica de seleccién de personal, especialmente enlo relativo a los puestos de
responsabilidad técnica o de gestidn del Centroy la politica de gestion de personal
enlo relativo a las entidades Socias y Colaboradoras.
El Director de Investigaciones y el Gerente General deberdan ser evaluados anualmentelo
 que debe ser informado a FONDECYT enlos informes respectivos. El FONDECYT podra
objetar la continuidad del Director de Investigaciones o del Gerente General del CE si no
cumplen conlos objetivos propuestosen el plan operativo y reglamentos normativos.
ii.
Gestion de la Propiedad Intelectual, Transferencia de Tecnologia y Spin-offs
La
Politica para la proteccién y gestién de
la propiedad
intelectual y transferencia
tecnoldgica deberd normarse en un reglamento que incluyalo siguiente:
a)
Los derechos que resulten de la investigacidn, desarrollo y demasactividades del CE
seran de su propiedad.La participacién e ingresos generadospor esta propiedad,
podran ser compartidos en funcidn delos aportes directosal CE porlas Entidades
Socias.
b) Acceso preferente de las empresasdelCE la propiedad intelectual generada enla
aplicacién de la tecnologia.
c)
Modalidadesde transferencia y/o comercializacion de las tecnologias desarrolladas
y registradas a nombre del CE a terceros, incluyendo acciones dirigidas a promover
spin off a partir de ellas.
d) Se deberd respetar el marco normativoaplicable (nacionale internacional)
Los resultados de las investigaciones o las innovaciones que genere el CE deberan ser
materia de difusién en su oportunidad, debiéndose publicar en revistas cientificas
indizadas y/o en las mas relevantes a nivel de la industria o disciplina respectiva, con
autoria o coautoria de los investigadores del CE. Esto debera incluirse en el plan de
actividades anual del CE
 
2.4. Tercera fase: Propuesta Definitiva del CE
2.4.1.
Criterios de Elegibilidad
  
a.
Haberse constituido formalmente habiendo elevado
la minuta a Registros Publicos.
Las
entidadessolicitantes que han sido pre-seleccionadas para continuar en esta fase deberan
culminar la constitucién societal del CE respetando la conformacién minima de entidades
socias establecida en el item 1.5 de las presentes bases. La constitucién formal del CE debera
considerar la inscripcidn en SUNARP, obtencién del RUC, apertura de una cuentacorriente,
conformaciéndelDirectorio, inscripcién de los poderes del Gerente General y nombramiento
de un Director de Investigaciones. Esto es requisito para la suscripcidn del contrato para esta
tercera fase, que sera entre el CE constituido y el FONDECYT,y pararecibir los $./50,000.00
destinados a la elaboracién de la propuesta definitiva.
Documentosde postulacién
 
a, Carta de presentacién de la Propuesta Definitiva firmada por el Gerente General del CE
(AnexoFIll-01)
b. Declaraciones Juradas del Gerente General y del Director de Investigaciones expresando su
conocimiento sobrelas presentesbasesy su respectivo cumplimiento (Anexo FIll-02)
  
 
 
  
 
c.
Propuesta Definitiva actualizando la informacidn presentada enla fase anterior conteniendo:
 
Detalle de las lineas de |+D+i y proyectospriorizados
Programa de formacidnde capital humano especializado(a nivel de post grado)
Definicidn de objetivos, metas y plan de trabajo del CE, especificandolos resultados a
obtener en el corto, mediano y largo plazo (incluir entre los resultados aquellos
mencionados enel item 1.4). El Plan de Trabajo deberaincluir, para los primeros dos
afios y medio,los hitos o momentosenlos que se lograran productos o entregables
conducentes
al cumplimiento de
los objetivos. Antes de cumplido este
periodo,
deberan presentarlos hitos para los siguientes dos afios y medio de acuerdo a lo
coordinado con la Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT.
Modelo de negocio, plan de negocioy sostenibilidad
Presupuesto del CE
2.4.3.
Caracteristicas de la Propuesta Definitiva
2.4.3.1. Relacionadasa las lineas de I+D+i
En este punto debereflejarse lo siguiente:
vi.
vii.
 
viii.
La contribucion de cadalinea de |+D+i a los objetivos del CE
La contribuciénde estas lineas de I+D+i al incremento de capacidadesexistentes en el
Peru
Los recursos requeridospara cada linea de I+D+i
Los quiebres tecnoldgicos que espera conseguir
La complementariedadentrelas lineas
La coherencia entre los proyectos que comprendecadalinea de !+D+i
El balance delas lineas de l+D+i en términos de resultados a corto, medianoy largo
plazo
Las oportunidades de mercado quese espera aprovechar con estas lineas
2.4.3.2. Relacionadasa los Programas de Formacionde Capital Humano
Se deberdexplicar la estrategia de formacién de capital humanoconsiderando lo siguiente:
Los objetivos de los Programas indicando, para cada unodeellos,el resultado que se
espera alcanzar y su unidad de medida y frecuencia
El pUblico objetivo de cada unode los Programas
La participacién que los socios puedantener en los Programas
» 2.4.3.3. Relacionadas al Modelo de Negocio y Plan de Negocio y Sostenibilidad
Se deberantenerlas siguientes consideraciones:
La
descripcién
de
la
poblacién
o mercado
objetivo y
potencial
(cuantificada,
segmentaday ubicada)
La identificacién de la(s) propuesta(s) de valor Unico que puedeofrecer el CE en base
a las necesidades u oportunidades detectadas y la consecuente descripcion de los
 principales productos y/o servicios que podrian ser desarrollados
iii.
La identificacién de los canales de distribucion
iv.
Laidentificacién de los recursos y actividades clave
v.
La elaboracién de un flujo de caja proveniente de la proyeccién de los ingresos,
estimandoprecios y volimenes,y de la estructura de costos
vi.
El analisis financiero que incluya el retorno de inversion, inversidn inicial y necesidad
de financiamiento
vii.
Estrategia de sostenibilidad que incluya acciones comoelplan de ingresosa corto plazo
(por ejemplo prestandoservicios en las lineas propuestas o atendiendo necesidades
prioritarias
sin
perder
el
rumbo de
las
lineas de
investigacién
definidas),
el
establecimiento
de
alianzas
estratégicas,
la
captacién
de
otras
fuentes
de
financiamiento para las investigaciones (grants), tanto nacionales como extranjeras,
entre otras.
  
 
\\
 2.5.Proceso de Postulacién
El proceso de postulacién,para todaslas fases,se realizard a travésdela plataformaenlinea disponible
ensitio electronico: http://postulacion.concytec.gob.pe/ventanillaweb/
Los documentos adjuntosen el sistema electrénico deberan estar en documentosdetexto,plantillas
electrénicas u otros archivos compatibles conel sistema (tales comodoc,xls, jpg, pdf)
\,Las propuestas definitivas para CE deberan ser presentadas obligatoriamente en idioma espafiol e
inglés, cuandoasisea solicitado.
El cronogramade la Convocatoria establecera la fecha y hora de cierre de las postulaciones para todas
las fases, estableciéndose las 13:00 horas, hora exacta, como hora local de cierre (diferencia horaria -
hora estandar - UTC/GMT-5 horas)
Las preguntas frecuentes, notas a pie de pagina y documentosoficiales generados con motivo del
concurso pasaran a formarparte integrante de las presentes Bases para todoslos efectos legales. El
orreo electrdnico paraestos fines se indicara en cada convocatoria.
   
 
 Me
FINANCIAMIENTO
3.1.
Financiamiento para la Conformacién del CE (Segunda Fase)
3.1.1.
Montoy plazo
Las propuestas preliminares seleccionadas en la Primera Fase, recibiran en una sola armada, una
subvencién de hasta S/. 50,000.00 (Cincuenta mil con 00/100 nuevossoles) para la conformacidn del
CE que se presentara en la Segunda Fase, Este monto y los que empleen los socios en esta fase que
sean debidamente acreditados, pueden
ser capitalizados en
el CE como gastos preoperativos,
respetandoelorigen delaporte.
El FONDECYT preseleccionara las propuestas dela primera fase teniendo en cuenta su disponibilidad
presupuestaly los resultados obtenidosenel proceso de evaluacion.
 
 
 
El
plazo para
la elaboracién y presentacién de
la propuesta
se especificara
en
la
respectiva
Convocatoria.
RubrosFinanciables
a.
Gastos de Viaje: destinado al pago de pasajes, viaticos para:
i.
lageneracién de alianzas estratégicas para el proyecto
ii.
reunionesde coordinaciénentrelos socios
b.
Servicios de terceros:
i.
organizacién de eventos relacionadasal establecimientode alianzas
ii.
consultorias
y/o
asesorias
nacionales
o
internacionales
relacionadas
a
la
conformacién dela nueva entidad,entre otros.
c.
Gastos administrativos: gastos notariales y registrales, asi como utiles, servicios de courier,
movilidad
local, gastos de
impresion,
alquiler de equipos,
y otros relacionados
a
la
conformacionde CE.
No se incluyen visas, penalidades, deudas, intereses, multas, impuestos, gastos ya financiados,
pérdidas por tipo de cambio ni gastos no relacionadosa la propuesta.
3.2.
Financiamiento para la Elaboracion de la Propuesta Definitiva (Tercera Fase)
‘Los CE pre seleccionados en la Segunda Fase y ya constituidos legalmente, recibiran en una sola
armada, una subvencidn de hasta S/. 50,000.00 (Cincuenta mil con 00/100 nuevossoles) para la
elaboracinde la propuesta definitiva. Este monto y los que empleenlos socios en esta fase que sean
debidamente acreditados, puedensercapitalizados en el CE comogastos preoperativos, respetando
el origen del aporte.
 El FONDECYT preseleccionara las propuestas de la segunda fase teniendo en cuenta su disponibilidad
presupuestaly los resultados obtenidosen el proceso de evaluacién.
EI plazo para la elaboracion y presentacidn de la propuesta definitiva se especificara en la respectiva
Convocatoria.
3.2.2.
Rubros Financiables
a.
Gastos de Viaje: destinadoal pago depasajes, viaticos para:
i.
reuniones de coordinaciénentre los socios
ii.
visitas a un Centro de
Excelencia
internacional o equivalente, preferentemente
relacionadaal sector
b.
Servicios de terceros: destinado a consultorias y/o asesorias nacionales o internacionales
diversas para
la elaboracién del
plan de negocio y estudios relacionados, entre otros
relacionadasa la elaboracién de la propuestadefinitiva.
c.
Gastos administrativos: utiles, servicios de courier, movilidad local, gastos de impresion,
alquiler de equipos, y otros gastos relacionadosa la elaboracidn de la propuesta definitiva.
No se incluyen visas, penalidades, deudas, intereses, multas, impuestos, gastos ya financiados,
pérdidas portipo de cambionigastos no relacionadosa la propuesta.
3.3. Financiamiento para el CE
3.3.1.
Monto y plazo
 
El FONDECYTotorgara una subvencién en cofinanciamiento de hasta s/. 20°000,000 (Veinte millones
con 00/100 Nuevossoles) a cada CE ganadorpor un plazo de hasta cinco (05) afios. A este monto
maximo de subvencién en cofinanciamiento se le deducira
la subvencién ejecutada en las fases
anteriores.   
   
  
 
El desembolso de la subvencién en cofinanciamientoa lo largo de los cinco afios dependera del plan
de desembolsos aprobado, pudiendoser escalonado para disminuirel riesgo dela inversién de los
socios y permitiendo alcanzarlos niveles de sostenibilidad en el tiempo.
| financiamiento de los CE por parte del FONDECYT podra ser renovadoporunica vezsi estos cuentan
n una buenaevaluacién de sus logros y FONDECYT cuentecon disponibilidad presupuestal paraello.
El aporte total o contrapartida de las entidades integrantes del CE (sean socios 0 colaboradores)
deberd ser equivalente a por lo menostres veces el aporte aprobado del FONDECYT. Esta contrapartida
estaraé conformada
por aportes
monetarios
y no
monetarios
(activos y/o bienes
o
servicios
debidamente valorizados) comocapital para el CE.
 a. Aportes monetarios
La contrapartida monetaria de los socios debera ser por lo menos el 50% del monto dela
subvencién en cofinanciamiento que entregara FONDECYT.
Los aportes monetarios se
constituyen en aportesde capital del CE y serdn un pari passu® con el aporte del FONDECYT.
El aporte de FONDECYT se transferira
a
los socios considerando
el acuerdo societal
establecido,al final de los cinco afios.
Todo aporte monetario se reconoce comotal, siempre y cuando se ejecute dentro del periodo
del Contrato de subvencidn en cofinanciamiento.
No pueden ser considerados como aportes monetarios de los integrantes del CE, lo que
provenga de apoyo publico como CONCYTEC, FONDECYT, FINCYT, entre otros.
Las acciones que se desarrollen en el CE estaran sujetos las leyes aplicables vigentes con
respectoa los incentivos tributarios.
b. Aportes no monetarios
Se podran considerar aportes no monetarios:
i.
Los activos transferidospor los socios o colaboradoresa favor del CE
La utilizacién de activos proporcionadosporlos socios y/o colaboradores
Bienes
y
servicios
proporcionados
por
los
socios
y/o
colaboradores
para
el
funcionamientoy el desarrollo de las actividades del CE
iv.
Remuneraciones pagadasa personal destacado parcial o totalmente al CE
v.
Financiamientos
externos
(del
estado
o
no)
conseguidos
por
los
socios
y/o
colaboradoresparala realizacion de investigaciones puestasa disposiciéndelas lineas
de I+D+i del CE
 
Solo de manera excepcionaly previa aprobacion del FONDECYT unactivo intangible podra ser
considerado como aporte no monetario.
 
© Igualdad de condicionesentreel Estadoy los socios del CE.
 Acontinuacién un cuadro a modo de ejemplopara explicar la estructura de financiamientodel CE:
 
MontoTotal del CE
Subvencién en
cofinanciamientodel
Contrapartida de los socios (75% deltotal)
 
Monetaria
No monetaria
 
 
 
 
 
 
 
FONDECYT
(50% de la subvencion
(25%deltotal)
en confinanciamiento)
80'000,000
20°000,000
10'000,000
50‘000,000
40°000,000
10°000,000
5’000,000
25°000,000
20°000,000
5°000,000
2°500,000
12°500,000
  
3.3.2.
Rubros Financiables
La propuesta deberd distinguir entre las actividades queson propias de laslineas de I+D+i, de aquellas
que son propias de la administracion delCE en el pais. Los rubrosfinanciablessonlos siguientes:
  
a.
Recursos Humanos:
i.
Remuneracionesy honorarios del personal profesional o técnico contratadoporel CE,
vinculadosdirectamentea las actividades de la propuesta; incluidala dieta para los
expertos y/o asesoresdel Directorio y los Consejos)’.
ii.
Beneficios sociales, respecto de los profesionales o técnicos contratados porel CE,
que estén a cargo del CE como empleador.
iii.
Ingresos
adicionales
(a modo de
incentivo) de
personal que
preste
servicios
temporales o porhoras para determinadastareas del CE.
iv.
Gastosde instalacién para los no residentes del lugar de operaciones del CE por un
monto maximode s/.12,000?
b. Gastos operativos:
i.
Material bibliografico: manuales, bases de datos, libros especializados, otros, y/o
suscripciones a redesde informacién(en fisico 0 electrénico)
ii.
Materiales, insumose instrumentos 0 componentes: insumos, reactivos, accesorios,
materiales necesariospara los estudios experimentales y de laboratorio, insumos para
construccién delos prototipos planteados, componenteselectrénicos y mecanicos.
iii.
Software especializado: para el desarrollo de los proyectos de investigacion.
iv.
Gastos de pasajes y viaticos
(alojamiento, alimentacién,
y movilidad
-
incluye
combustible), para fines relacionados como la realizacién de actividades del CE,
reuniones
de
coordinacién
interinstitucional,
pasantias,
entrenamiento
o
adiestramiento de investigadores, participacién en eventos
cientificos,
visita de
expertos internacionales invitados y/o investigadores colaboradores para brindar
charlas, capacitaciones 0 asesorias..
v.
Servicios de terceros:
-
Servicios de
laboratorio, coleccidn de datos,
procesamiento de muestras,
analisis, disefio, ensamblaje, construccién; gastos de mantenimiento de los
equipos adquiridos o los que yase tienen, pero que se encuentren operativos.
 
7 Nose contemplala contratacién de personasjuridicas.
® Entiéndase por Gastos de Instalacién a aquellos gastos que se otorgan a los profesionales que tendran como nueva sede de
trabajo al CE y deberan trasladarsu residencia. No incluye gastos de profesionales que se movilizan por periodos, en cuyo caso
los gastos se considerar4n comoviaticos.
 -
Consultorias especializadas (deben ser a todo costo y contra entrega de uno o
varios productos, y deben ser brindadas por personas que no formanparte del
Equipo deInvestigadores); servicios de asesoria especializadas;
-
Estudios
relacionados
(de
mercado,
vigilancia
tecnoldgica
entre
otros
relacionadosa la productividad del CE)
vi.
Gastos varios:
-
Traslados de materiales e insumos
-
Gastos para la publicacién de articulos en revistas indizadas.
-
Registro de derechosde propiedad intelectual (asesoria, gestion y registro).
-
Gastos de edicién e impresién de boletines,libro u otro medio impresoescrito o
electrénico de los avancesy resultadosfinales del proyecto con finesde difusion.
-
Gastos de organizacién de eventos de difusién como preparacion, publicidad,
promocién, traduccidén simultanea, servicio de cafeteria, edicidn de ponencias,
alquiler de local (siempre queel eventonoserealice en las instalaciones del CE
y/o sus asociados)y alquiler equipos.
-
Arrendamientode espaciofisico® o servicios de adecuacion, acondicionamiento,
mejora o renovacién de los ambientes de trabajo (preparacién de terreno,
conexién a servicios basicos, mejoramiento de infraestructura, instalacién de
equipamiento, otros
c.
Activos, equipos y bienes duraderos
Activosfijos?®
Equipos para pruebas, ensayos de laboratorio y campo, y para elaboracién de
prototipos y equipos de soporte (ejemplo grupo electrdgeno)
iii.
Mobiliario
El proceso de adquisiciones se efectuara de acuerdo a la Guia de Procedimientos de la Unidad
de Seguimiento y Monitoreoy solo se financiaran en forma proporcionalal uso contemplado.Se
podran
incluir gastos de importacién y desaduanaje de equipos que se adquieran en el
extranjero.
  
d. Gastos administrativos
i.
Servicios basicos (electricidad, agua, gas, aseo,internet, telefonia fija y mdvil)
ii.
Servicios de contabilidad
iii.
Servicios de Courier y encomiendasnacionales e internacionales
iv.
Personal administrativo de apoyo
ve
Costofinanciero de garantias
vi.
Costos de seguros
 
El FONDECYT tomara
las medidas pertinentes, de ser el caso, para que el monto de los gastos
\financiados sea razonable y se adecue a los objetivos planteados y a valores de mercado, pudiendo
‘solicitar la aprobacién del Directorio en caso lo considere necesario. Asimismo, todos los gastos
deberan justificarse en relacién a su vinculacion con la propuesta.
 
Tanto el aporte monetario como no monetario deberanseraplicados a los rubrosfinanciables y seran
® No se podrdsolicitar financiamiento concargoal uso deinstalaciones preexistentes puestasa disposicidn de la propuesta.
2 Los gastospara activos fijos podranaceptarse si cumplenconlos requisitos generales de un proyecto de inversion
 
 puestos a disposicién del CE a
lo largo de los 5 afios y de acuerdo al Plan de Actividades. La
transferencia de los aportes monetarios y no monetarios sera reportada en los estadosfinancieros e
informes econémicos presentados al FONDECYTy constituiran patrimonio del CE.
   
  
 
En lo que correspondaal aporte no monetario (valorizado) se tendra en cuentalo siguiente como
consideracién:
 
RubrosFinanciables
Aporte de Socios (No Monetario)
 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecucidn de la
i, Recursos humanos
Propuesta.
 
Se valoriza el tiempo de uso de los equiposy bienes duraderos
ii. Equipos y bienes duraderos
sepiinisul WES TEL
 
Se
valorizan
los
materiales,
insumos,
servicios de terceros
y
iii, Gastos operativos
sc
:
R
cualquiertipo de gastos de este rubro relacionado a la Propuesta.
 
Se valoriza el tiempo(en horas) dedicadosa la gestion
iv. Gastos administrativos
ae
:
:
administrativa de la Propuesta.
 
 
 
 
 
 IV,
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
4,1, Proceso de Evaluaciony Seleccion
El FONDECYT,esel responsable del proceso de seleccion y evaluacién con base en los documentos
presentadosenlas tres fases de postulacién, hasta la publicacién de los ganadores segun su orden de
mérito.
La gestion del proceso de evaluacién y seleccién esta basado en la Guia de Evaluacion y Seleccion y
estara a cargo de un Comité Técnico de Evaluacion (CTE), el cual tendralas siguientes funciones:
i.
Designar evaluadores externos en base a la propuesta realizada porla Unidad de Evaluacion y
Seleccion del FONDECYT.
ii.
Ratificar u observar los resultados de
las evaluaciones externas técnicas y financieras
realizadas porlos evaluadores.
iii.
Revision dela pertinencia a través dela priorizacion de propuestas.
  EI CTE estara conformadopor:
i.
El Responsable de la Unidad de Desarrollo quien lo presidira.
ii
El Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, como miembro.
El Responsable de la Direccién Adjunta Técnica, como miembro.
iv.
El Responsable de la Unidad de Evaluacién y Seleccién comoSecretario Técnico
Se podrainvitar a profesionales del CONCYTECu otros expertos a formarparte del CTE
  
4.1.1.
Etapa de Elegibilidad
Esta etapase lleva a caboal cierre de la postulacién de cada fase y consiste enla verificacion del
cumplimiento de
los requisitos presentados por los participantes.
El FONDECYT podra solicitar
\; mediante correo electronico, aclaraciones y/o antecedentes adicionales o complementarios. Esta
» informacién debera ser remitida al FONDECYT dentro del plazo de 48 horas desde su requerimiento.
Si no se atiendela solicitud, la propuesta no pasara la etapa de evaluacién posterior.
  
  
   
   
 
Comoresultado dela elegibilidad se determinaran los expedientes aptos(elegibles) para la evaluacién.
4.1.2,
Etapa de Evaluacion Externa
Para la Primera y la Segunda Fase, esta etapa contempla una evaluaci6nrealizada a través de un panel
de evaluadores externos de reconocida trayectoria y experiencia en los campossolicitados en cada
fase
Los evaluadores externos serdn seleccionados por el CTE y podran ser convocados para fases
siguientes de evaluacién segun especialidad y disponibilidad.
Para la tercera fase se convocara a un Jurado Especializado para cada unadelas areas prioritarias
relacionadas a
las propuestas.
Este jurado
incluiré evaluadores de nivel internacional y estara
conformadoporexpertoscientificos, del sector empresarial y en planes de negocios. Los miembros
de cada Jurado Especializado realizaran una evaluacién de maneraindividual en el Sistema en Linea,y
posteriormente todos los miembros, en conjunto revisardn dichas evaluaciones para elaborar un
  
 
  
 
  
 
informe consensuadoconlas fortalezas y debilidades de la propuesta. Durante esta etapa, el jurado
podréarealizar entrevistasa loslideres e investigadores de las propuestas.
Las propuestascalificadas como aprobadas seran informadas, via correo electronico, para que
su
sustentacion ante un Panel de EvaluacionFinal.
El Panel de Evaluacion Finalsera uno solo para todaslas propuestasy estara integradoporespecialistas
relacionadosconlas areasprioritarias de las propuestas aprobadasporel Jurado Especializado. Este
Panel realizara una evaluaciénintegral y estratégica de todaslas propuestas e incluira a investigadores,
empresarios
y
expertos
en
investigacidn
colaborativa
universidad-empresa,
innovacién
y
comercializacién de tecnologia. La presentacién de la propuesta debera hacerse por al menostres
integrantes del CE propuesto.
.1.3.
Etapa de EvaluacionInterna
‘Was propuestas evaluadassatisfactoriamente de acuerdoa la disponibilidad presupuestal, con lo cual
“se determinarala lista de preseleccionados o ganadores, segtin corresponda,y delos accesitarios.
4.2.Criterios de Evaluacién
4.2.1.
Primera fase
 
CRITERIOS
PUNTAJE
 
  
Visién del CE y coherencia con respecto a la agenda propuesta de
1+D+i
L.- Calidad de la Propuesta
;
7
ar
35
Y
Estrategia para la formacidnde capital humanoespecializado
 
 
Plan de busqueda y consolidacién de alianzas
 
 
 
2 Complementariedad de
Potencial de las entidadesparticipantes para formar una alianza
jas entidades participantes
coherente con el CE propuesto
a3
 
 
 
Gestion de I+D+i de la EntidadSolicitante, valorizandose que tenga
una unidad organizacional, un equipo humanoy un presupuesto
3.- Competencia de las
destinadoa estas actividades
50
Entidades participantes
 
Trayectoria de las Entidades enel tema
  
 
 
Experiencia de las Entidades en proyectos colaborativos en I+D+i
 
 
 4.2.2.
Segunda fase
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRITERIOS
PUNTAJE
Vision del CE y coherencia con respecto a la agenda propuesta de
1.-Calidad dela Propuesta
|
!+D+i
10
Plan de elaboracién dela propuestadefinitiva
Fortaleza de la constitucién de la nueva entidad propuesta
Directrices
y
lineamientos
de
gobernanza
que
aseguren
la
institucionalidad del CE y la captacion y retencion de los recursos
2.- Solidezinstitucional
humanosnecesarios
50
Mecanismos
claros
para
la
gestion de
los
resultados de
la
investigacién que beneficien al CE y a sus socios
Solidez financiera de los socios empresariales
Capacidades
de
investigacién
e
infraestructura
tecnoldgica
disponible para el CE
: recursosfisicos y humanos y compromiso
3.- Competencia de las
del aporte
aa
|Entidades participantes
Trayectoria y experiencia las Entidades
:
Competencias del Gerente General, del Director de Investigaciones
y del equipo formulador propuestos
4.2.3.
Tercera fase
CRITERIOS
PUNTAJE
Contribucidn delas lineas de |+D+i al CE
Complementariedadentre las lineas de I+D+i y consistencia de los
proyectos que las componen
Resultados en los diferentes plazos (corto, mediano y largo)
i. Calidad Cientificadela
[Competencia de los investigadores a cargo de
las lineas de
50
puesta
investigacion y sus equipos
)
Plan de formacién de capacidades humanas
(meta,
nivel de
i
formacién), valorandose que alguna delas entidadesparticipantes
tenga una Escuela de Post-grado con programasrelacionadosal
tema
Competencia del equipo de gestion del CE
Modelo y
Plan de
Negocio que
refleja
el
conocimiento
y
{9
Gestién institucional y
oportunidades del mercado, de los actores y procesos involucrados
idez financiera
y una correcta estimaciénde los ingresos previstos
40
H
Analisis financiero de la propuesta tiene un retorno positivo y
demuestrala sostenibilidad del CE en el tiempo
Aporte delos socios, especialmente monetario
Aporte a
la competitividad del sector productivo en base a
la
3.- Impacto
generacién de nuevos productos y servicios tecnoldgicos y
al
10
 
 
 
incremento de capacidades existentes en el pais
 
 
 
 4,3. Publicacién de Resultados
La Direccién Ejecutiva del FONDECYT aprobara con una Resolucién Directoral, los resultados dela
“_
evaluacién tanto de las propuestas preliminares como de las propuestas definitivas que seran
\ publicados en la pagina web de FONDECYT. Losresultados son definitivos e inapelables.
     
   
  
El FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluacién y Seleccién, comunicara (via correo electrénico) a
los ganadores del proceso de seleccidn en ambasfasesy realizara las gestiones para firma de los
contratos respectivos.
ceptacién o desistimiento de la subvencidn. Este plazo sera contado a partir de la recepcidn dela
‘omunicacion en la quesele declara ganador. Si cumplido este plazo no comunica su aceptacion, se
</ entendera que renuncia a la misma. Agotadoloscinco dias, en caso de renunciar a la subvencién,el
FONDECYT procedera a anular el compromiso de subvencién mediante Resolucién de Direccién
Ejecutiva.
i la renuncia no ha sido debidamentejustificada,la institucidn postulante no podra volvera solicitar
ina subvencidn al FONDECYT porningun concepto durante los préximos 12 meses.
 
 V.
 CONTRATO DE SUBVENCION EN COFINANCIAMIENTO
De manera general, para la firma de los Contratos de Subvencidn en Cofinanciamiento se establece
que:
ic
El Contrato se sujetara a lo previsto en las presentes Bases, Convocatoria y demas anexos,
segun corresponda. Las presentes Bases formaran parte del contrato de subvencién en
cofinanciamiento.
ii.
Antes de la suscripcién del contrato, de estimarlo conveniente, el FONDECYTverificara la
exactitud de los antecedentes presentadosenla postulacion,el respaldo delos certificados 0
documentos correspondientes, asi como
el cumplimiento de los requisitos y condiciones
establecidas. En caso de hallar algun incumplimiento, se dejara sin efecto la seleccién del
subvencionado.
iii,
El FONDECYT se reserva el derecho deexigir a las entidades subvencionadasla presentacion
de documentosoriginales o adicionales parala firma del Contrato.
iv.
Los seleccionados tendran un plazo de hasta 25 dias tras la comunicacion de la Unidad de
Evaluacion y Seleccidn para la suscripcién del Contrato. Si dentro de ese plazo el contrato no
ha sido firmado por
el seleccionado,
el FONDECYT quedara facultado para otorgar
la
subvencién a un postulante apto accesitario.
5.1.Contrato de subvencion en cofinanciamientoconlos preseleccionados dela primera fase
Estos contratos se firmaran entre el FONDECYTy la Entidad Solicitante. A la firma del contrato, la
Entidad Solicitante debera presentar una carta fianza con una vigencia de 12 meses por un monto
equivalente al 20% de la primera y nica armada.
 
La Entidad Solicitante esta obligada a presentarla Propuesta en la segundafase.El incumplimiento de
esta obligacién estaré sujeto a las sanciones y penalidades correspondientes que el FONDECYT
letermine. Se considera incumplimiento también la presentacién de una propuesta que no cumpla
n los estandares minimosde calidad, segtin lo determine el FONDECYT.
 
 
 
 
  
Si durante la segundafase se retirase alguna Entidad Socia presentadaenla fase anterior, a menos
que sea por motivos de fuerza mayor, debidamentejustificado y aceptado por Direccién Ejecutiva del
FONDECYT, se considerara como incumplimiento grave de dicha entidad y el FONDECYT tomaralas
medidas que considere necesarias con respecto a dicha entidad y a la permanencia de la propuesta
en el proceso de postulacién.
5.2. Contrato de subvencionen cofinanciamiento conlos CE preseleccionadosde la segundafase
 
Este contrato se firmara entre el FONDECYT y el CE constituido. El CE debera presentarunacarta fianza
con una vigencia de 12 meses por un montoequivalente al 20% dela primera y Unica armada.
El CE esta obligado a presentarla Propuesta definitiva en la tercera fase. El incumplimiento de esta
obligacién estara sujeto a las sancionesy penalidades correspondientes que el FONDECYT determine.
Se considera incumplimiento también a la presentacién de una propuesta que no cumpla con los
estandares minimosde calidad, segtin lo determine el FONDECYT.
 Si durante la tercera fase se retirase alguna Entidad Socia del CE, a menos que sea por motivos de
peso, debidamentejustificado y aceptadoporDireccidn Ejecutiva del FONDECYT, se considerara como
incumplimiento grave de dicha entidad y el FONDECYT tomara las medidas que considere necesarias
con respecto a dicha entidad y a la permanencia de la propuesta en el proceso de postulacion.
5.3. Contrato de subvencion en cofinanciamientoparael inicio de actividades del CE
Este contrato se firmara entre el FONDECYT el CE y dara lugar al desembolsode la primera armada
segun lo que se acuerde.
   
Son requisitos parala firma de este contrato:
i.
que la Entidad Solicitante haya rendido las subvenciones previas recibidas en la segunda y
tercera fase.
ii.
la presentacion de unacarta fianza con una vigencia de 12 meses por un monto equivalente
hasta 10% de la subvencién otorgada en esa armada, segun contrato de subvencion.
|
5.4. Responsabilidadesdel CE
i.
Asumir la responsabilidad de subsanar una eventual desercién de alguna delas entidades
socias mediante su reemplazo con una nueva entidad o distribuyendo o asumiendo los
compromisosrespectivos entre las entidades restantes, respetando siempre la conformacién
minima obligatoria especificada en el item 1.5
ii.
Presentar los informestécnico - financieros hasta 10 dias habiles posteriores de concluidoel
mesdondese program6elhito.
Entregar toda la documentacionsolicitada en los formatos y plazos establecidos por la Unidad
de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT.
Garantizar cumplimiento del Contrato y asegurar la ejecucién de las actividades que se
programen.
Garantizar el uso adecuadode recursos. La subvencién en cofinanciamiento otorgada porel
FONDECYTdeberautilizarse para cubrir lo estrictamente aprobado enla propuesta. En ningun
caso debeutilizarse para pagar gastos directos o asociados a tramites no considerados en la
convocatoria.
Devolver al FONDECYT los montosnorendidos.
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algin problema que afecte el
cumplimiento de
lo estipulado en
el contrato. Asimismo, de requerir modificaciones
al
contrato, debe hacerse de manera oportuna, debidamente justificada y estard sujeto a
aprobacion de FONDECYT.El FONDECYTpodraautorizar la extension delos plazos establecidos
sin transferir recursos adicionales. Para ello el CE debera enviar unasolicitud escrita al
FONDECYT, indicandoel plazo de prorrogasolicitado y las causas dedichasolicitud.
viii.
Se podra solicitar modificaciones hasta 30 dias antes delinicio del siguiente hito, el que no
afectara la programacidéndelhito en curso.
ix.
Presentar y mantener vigentela carta fianza.
x.
 Mantener informado al FONDECYTen caso hubiera algun cambio en la constitucién de los
Organosdirectivos del CE.
xi,
Para cualquier actividad de difusién se debe cumplir las disposiciones juridicas vigentes. Es
obligatorio
para
el
CE
hacer
constar
en
forma
y
lugar
visibles
el
patrocinio
del
CONCYTEC/CIENCIACTIVA en toda documentacién de divulgacién: afiches,tripticos, notas de
   
 prensa
y avisos
periodisticos, memorias o resimenes de ponencias,
pdsteres,
etc.
El
FONDECYT facilitara a las entidades ganadorasel logotipo.
xii.
Supervisar el cumplimiento de las entidades colaboradoras.
xiii.
Garantizar la dedicacién / permanencia de los recursos humanos que sean contratadosporel
CE o quepresten servicios temporales y que sean considerados aportes no monetarios.
xiv.
Disponerde un espacio fisico y direccién legal para el desarrollo del CE.
XV.
Asegurarlos procedimientospara las adquisiciones y contrataciones
xvi.
Contratar los seguros que sean necesarios y proporcionar el mantenimiento de aquellos
bienes y equipos adquiridos.
xvii
Garantizar el cumplimientode las leyes éticas, ecoldgicas y de seguridad pertinentes.
xviii.
Gestionar correctamente la informacidn que se considere confidencial.
 
5.5. Resolucion de contrato
Sera motivo de resolucién de contrato:
  
 
      
 
i.
Silas actividades programadas nofueran realizadas despuésde 40dias delavisita inicial, sin
la justificacisn debidamente probadae informada de manera formaly oportuna al FONDECYT.
ii.
Si'se destina total o parcialmenteel uso de los fondos de la subvencidn parafines distintos a
lo aprobado.
iii.
Si se omiten alteran los datos en la propuesta y/o informes.
iv.
Si existiese reiterado retraso injustificado en el cumplimiento de
la presentacién de sus
informes técnico-financiero e incumplimiento de las condiciones minimas para ser aprobados
,
por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT.
"
Otros casos de incumplimiento del compromisoy responsabilidades contraidas a través del contrato
seran resueltosporla Direccién Ejecutiva de FONDECYT.
5.6. Sanciones
FONDECYTpodra suspender temporal o definitivamente los pagos si constatara que la propuesta no
se desarrolla satisfactoriamente o que
el
beneficiario ha incumplido total o parcialmente sus
obligaciones. En estos casos, FONDECYT dispondralas medidas que considere adecuadasparacorregir
jas deficiencias queidentifique o para poner término anticipadoal contrato.
El retraso en el cumplimientode la presentacidnde los informes técnico-financieros, impedira que los
miembros del CE puedan postular a alguna subvencidn del FONDECYT, hasta el cumplimiento de su
obligacion.
El CE estara obligado a informar al FONDECYTy proponerel término anticipado de la propuesta,si
llegase a la conviccidn de que éste no alcanzara los resultados esperadoso no podra ejecutarse dentro
de los parametros razonables.
 
El FONDECYTse reserva el derecho de exigir al CE la restitucién total o parcial de la subvencidn
desembolsada en caso de incumplimiento. La devolucién incluira los intereses de ley a la fecha de
reembolso, conforme lo establecido enlos articulos 12422 y siguientes del Cédigo Civil.
El FONDECYTpodra,con anterioridad a la comunicacion formalde la resolucién del Contrato que pone
 término anticipado a la propuesta, ordenaral CE que se abstenga de seguir efectuando gastos con
cargo a la subvencidn entregada.En tal caso, se podra aceptargastos de las actividadesrealizadas
hasta la fecha de comunicacién.
 
 
 DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA
 
El contrato de subvencién contemplara aspectos no regulados en las presentes Bases
y de otro lado, los casos noprevistos seran resueltos por la Direccién Ejecutiva del
FONDECYT.
El subvencionado estard sujeto ademas a los procedimientos de seguimiento y
monitoreo del FONDECYT.
Las postulaciones son cancelatorias en cada convocatoria. De no resultar beneficiario
puede volver a postular a la siguiente convocatoria. Una entidad no podra postular
para mas de un CE comosocio aunquesi podra colaborar con otras propuestasde CE.
 LisTA DE DOCUMENTOS ADJUNTOS
 
 
Ng
Documento
________ Formato
__Etapa
__
Observacion
1
Carta de Presentacién de la Propuesta de
Anexo FI-O1
Primera Fase
Obligatorio
:
Vision.
2
Cartas de Expresion de
Interés, una por
AnexoFI-02
Primera Fase
Obligatorio
entidad socia y colaboradora
3
Declaracién Jurada del Coordinador General
Anexo Fl-03
Primera Fase
Obligatorio
4
Ficha Registral de Constitucién, emitida por
PDF
Primera Fase
Obligatorio
SUNARP
en
los
Ultimos
3
meses
o
documento queacreditela constitucién, de
todaslas entidades socias y colaboradoras
5
Ficha RUC emitida por SUNATenlos Ultimos
POF
Primera Fase
Obligatorio para la entidades socias
15 dias
peruanasprivadas
6
Reporte
de
riesgo
crediticio
donde
se
POF
Primera Fase
Obligatorio para la entidades socias
evidencie que no presenta problema de
peruanasdetipo empresarial
morosidad enel sistemafinanciero
Estados financieros delafiofiscal anterior
PDF
Primera Fase
Obligatorio parala EntidadSolicitante y el
otro socio de tipo empresarial con ventas
anuales superiores a 2000 UIT
Documento queacredite el funcionamiento
PDF
Primera Fase
Solo si la socia de tipo académicotuviera
Escuela de Post Grado
Escuela de Postgrado
Documento que acredite
la existencia de
POF
Primera Fase
Sdlo si la socia detipo internacionaltuviera
unidades
orgénicas
o
equivalentes que
gestionen
propiedad
intelectual
y/o
transferencia de tecnologia
Carta de presentacién del CE
AnexoFll-01
Segunda Fase
Obligatorio
Minuta de constitucién del CE ante notario
PDF
Segunda Fase
Obligatorio
publico
Convenio de Consorcio
PDF
Segunda Fase
En caso de queexistan socios que no
pueden serparte de la persona Juridica
 
Declaraciones Jurada del Gerente Generaly
AnexoFIl-02
Segunda Fase
Obligatorio
delDirector de Investigaciones
Carta
de
Presentacién
de
la
Propuesta
AnexoFill-O1
Tercera Fase
Obligatorio
Definitiva
Declaraciones Jurada del Gerente Generaly
Anexo Fill-02
Tercera Fase
Obligatorio
delDirector de Investigaciones
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“CENTROS DE EXCELENCIA” 
 Bases Integradas del Concurso 2015-II 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lima 2015 
 
 
 
                               
 
 
 
 
 
 2 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
INTEGRACIÓN 
 
II. 
CONDICIONES DE POSTULACIÓN 
2.2. 
Primera fase: “Visión del CE” 
2.2.1. 
Criterios de Elegibilidad 
Dice 
Debe decir 
a. La Entidad Solicitante junto con por lo menos otro de los socios 
de tipo empresarial deberán: 
i. 
Realizar actividades de producción o proveer servicios 
de base científica/tecnológica  
ii. 
Tener por lo menos 5 años desde el inicio de sus 
actividades en el Perú. 
iii. 
Registrar ventas anuales superiores a 2000 UIT en el 
Perú. 
iv. 
Tener RUC habido y activo. 
 
a. Con respecto a las entidades de tipo empresarial peruanas: 
La Entidad Solicitante deberá: 
i. Realizar actividades de producción o proveer servicios de 
base científica/tecnológica  
ii. Tener por lo menos 5 años desde el inicio de sus 
actividades en el Perú. 
iii. Registrar ventas anuales superiores a 2000 UIT en el Perú. 
iv. Tener RUC habido y activo. 
Los otros socios de tipo empresarial peruanos deberán 
sumar entre ellos ventas anuales superiores a 2000UIT en el 
Perú. 
Excepcionalmente, y de modo complementario, se podrá 
consignar el valor de activos productivos (biológicos), 
considerando el respectivo precio de mercado. 
 
2.2.2. 
Documentos de postulación 
Dice 
Debe decir 
d. Para el caso de las Entidades Socias peruanas de tipo 
empresarial: 
i. 
Ficha Registral de Constitución, emitida por SUNARP 
en los últimos 3 meses 
ii. 
Reporte de riesgo crediticio donde se evidencie que no 
presenta problema de morosidad en el sistema 
financiero. 
iii. 
Ficha RUC emitida por SUNAT en los últimos 15 días 
iv. 
En el caso de la Entidad Solicitante y el otro socio de 
tipo empresarial con ventas anuales superiores a 2000 
UIT, deben presentar sus estados financieros del año 
fiscal anterior. 
d. 
Para el caso de las Entidades Socias peruanas de tipo 
empresarial: 
i. 
Ficha Registral de Constitución, emitida por SUNARP en 
los últimos 3 meses 
ii. 
Reporte de riesgo crediticio donde se evidencie que no 
presenta problema de morosidad en el sistema 
financiero. 
iii. 
Ficha RUC emitida por SUNAT en los últimos 15 días 
iv. 
Estados financieros del año fiscal anterior y, de ser el 
caso, documentación complementaria de acuerdo al 
ítem 2.2.1.a de las presentes bases 
 
2.3. 
Segunda fase: “Conformación del CE” 
2.3.1. 
Criterios de Elegibilidad 
Dice 
Debe decir 
c. 
El CE deberá proponer un Gerente General quien será el 
futuro representante legal y responsable de la puesta en marcha y 
gestión posterior del CE. El Gerente General deberá: 
- ser un profesional con experiencia en gestión de I+D+i 
(centros, departamentos o empresas tecnológicas) de 
preferencia con experiencia en transferencia de tecnologías 
y comercialización de I+D+i 
- tener dedicación exclusiva a la administración, gestión y 
desarrollo de actividades del CE 
- velar por el cumplimiento de objetivos y metas del CE 
c. 
El CE deberá proponer un Gerente General quien será el 
futuro representante legal y responsable de la puesta en marcha y 
gestión posterior del CE. El Gerente General deberá: 
- ser un profesional con experiencia gerencial de preferencia 
con experiencia en transferencia de tecnologías y gestión 
de I+D+i 
- tener dedicación exclusiva a la administración, gestión y 
desarrollo de actividades del CE 
- velar por el cumplimiento de objetivos y metas del CE 
No debe ser necesariamente la persona que haya liderado la 
iniciativa 
 
IV. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 3 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
4.2 Criterios de Evaluación 
4.2.1 Primera Fase 
Dice 
Debe decir 
(Tabla de Criterios) 
(Tabla de Criterios) 
Se valorará que los socios empresariales peruanos sean 
representativos del sector y no un conjunto atomizado de 
actores.  
 
V.  CONTRATO DE SUBVENCIÓN EN COFINANCIAMIENTO 
5.3 Contrato de subvención en cofinanciamiento para el inicio de actividades del CE 
Dice 
Debe decir 
Son requisitos para la firma de este contrato: 
i. 
que la Entidad Solicitante haya rendido las subvenciones 
previas recibidas en la segunda y tercera fase. 
ii. 
la presentación de una carta fianza con una vigencia de 12 
meses por un monto equivalente hasta 10% de la 
subvención otorgada en esa armada, según contrato de 
subvención. 
 
Son requisitos para la firma de este contrato: 
i. 
que la Entidad Solicitante haya rendido las subvenciones 
previas recibidas en la segunda y tercera fase. 
ii. 
la presentación de una carta fianza con una vigencia de 
12 meses por un monto equivalente hasta 10% de la 
subvención otorgada en esa armada, según contrato de 
subvención. Esta carta fianza podrá ser más de una y 
provenir de los socios para sumar el 10% requerido o 
provenir del CE a partir de los aportes monetarios 
realizados por los socios. 
 
LISTA DE DOCUMENTOS ADJUNTOS 
Dice 
Debe decir 
7 
Estados 
financieros del 
año 
fiscal 
anterior 
PDF 
Primera 
Fase 
Obligatorio para 
la Entidad 
Solicitante y el 
otro socio de 
tipo 
empresarial con 
ventas anuales 
superiores a 
2000 UIT 
 
7 
Estados 
financieros del 
año 
fiscal 
anterior y, de 
ser 
el 
caso, 
documentación 
complementari
a de acuerdo al 
ítem 2.2.1.a de 
las 
presentes 
bases 
PDF 
Primera 
Fase 
Obligatorio para 
la Entidad 
Solicitante y las 
entidades 
socias 
empresariales 
peruanas que 
sumen ventas 
anuales 
superiores a 
2000 UIT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
CONTENIDO 
 
I. 
ASPECTOS GENERALES ................................................................................................................6 
1.1. 
Marco Legal ................................................................................................................................... 6 
1.2. 
Definiciones ................................................................................................................................... 7 
1.3. 
Objetivos ....................................................................................................................................... 8 
1.3.1. 
Objetivo General ................................................................................................................... 8 
1.3.2. 
Objetivos Específicos ............................................................................................................. 8 
1.4. 
Resultados Esperados ................................................................................................................... 8 
1.5. 
Conformación del CE ..................................................................................................................... 8 
1.6. 
Entidades que participan de la convocatoria ................................................................................ 9 
1.7. 
Fases de Postulación ..................................................................................................................... 9 
1.7.1. 
Primera fase: Visión del CE .................................................................................................... 9 
1.7.2. 
Segunda fase: Conformación del CE.................................................................................... 10 
1.7.3. 
Tercera fase: Propuesta definitiva del CE ............................................................................ 10 
II. 
CONDICIONES DE POSTULACIÓN ............................................................................................... 12 
2.1. 
Público Objetivo .......................................................................................................................... 12 
2.2. 
Primera fase: “Visión del CE” ...................................................................................................... 12 
2.2.1. 
Criterios de Elegibilidad ...................................................................................................... 12 
2.2.2. 
Documentos de postulación ............................................................................................... 13 
2.3. 
Segunda fase: “Conformación del CE” ........................................................................................ 14 
2.3.1. 
Criterios de Elegibilidad ...................................................................................................... 14 
2.3.2. 
Documentos de postulación ............................................................................................... 14 
2.3.3. 
Características de la Propuesta relacionadas al Modelo de Gobernanza y Modelo de 
Gestión del CE .................................................................................................................................... 15 
2.4. 
Tercera fase: Propuesta Definitiva del CE .................................................................................... 17 
2.4.1. 
Criterios de Elegibilidad ...................................................................................................... 17 
2.4.2. 
Documentos de postulación ............................................................................................... 17 
2.4.3. 
Características de la Propuesta Definitiva ........................................................................... 18 
2.5. 
Proceso de Postulación ............................................................................................................... 19 
III. FINANCIAMIENTO ..................................................................................................................... 20 
3.1. 
Financiamiento para la Conformación del CE (Segunda Fase) .................................................... 20 
3.1.1. 
Monto y plazo ..................................................................................................................... 20 
3.1.2. 
Rubros Financiables ............................................................................................................ 20 
3.2. 
Financiamiento para la Elaboración de la Propuesta Definitiva (Tercera Fase) .......................... 20 
3.2.1. 
Monto y plazo ..................................................................................................................... 20 
3.2.2. 
Rubros Financiables ............................................................................................................ 21 
3.3. 
Financiamiento para el CE ........................................................................................................... 21 
3.3.1. 
Monto y plazo ..................................................................................................................... 21 
3.3.2. 
Rubros Financiables ............................................................................................................ 23 
IV. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS ................................................................................... 26 
4.1. 
Proceso de Evaluación y Selección .............................................................................................. 26 
4.1.1. 
Etapa de Elegibilidad ........................................................................................................... 26 
4.1.2. 
Etapa de Evaluación Externa ............................................................................................... 26 
4.1.3. 
Etapa de Evaluación Interna ................................................................................................ 27 
4.2. 
Criterios de Evaluación ................................................................................................................ 27 
4.2.1. 
Primera fase ........................................................................................................................ 27 
4.2.2. 
Segunda fase ....................................................................................................................... 28 
 5 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
4.2.3. 
Tercera fase ......................................................................................................................... 28 
4.3. 
Publicación de Resultados ........................................................................................................... 29 
V. 
CONTRATO DE SUBVENCIÓN EN COFINANCIAMIENTO ................................................................ 30 
5.1. 
Contrato de subvención en cofinanciamiento con los preseleccionados de la primera fase ..... 30 
5.2. 
Contrato de subvención en cofinanciamiento con los CE preseleccionados de la segunda fase 30 
5.3. 
Contrato de subvención en cofinanciamiento para el inicio de actividades del CE .................... 31 
5.4. 
Responsabilidades del CE ............................................................................................................ 31 
5.5. 
Resolución de contrato ............................................................................................................... 32 
5.6. 
Sanciones .................................................................................................................................... 32 
 
 
 
 
 
 
 6 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
CENTROS DE EXCELENCIA 
 
I. 
ASPECTOS GENERALES 
 
1.1. Marco Legal 
 
a. Decreto Supremo Nº 001-2006-ED que aprueba el Plan Nacional Estratégico de Ciencia, 
Tecnología e Innovación para la Competitividad y el Desarrollo Humano 2006-2021 (PNCTI). 
b. Ley N° 28303 – Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica. 
c. Decreto Supremo Nº 032-2007-ED, que aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley 28303, Ley 
Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, que en su artículo 16, dispone la creación 
del Fondo Nacional de Desarrollo Científico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT) como 
unidad de Ejecución Presupuestal del CONCYTEC. 
d. Decreto Supremo N° 020-2010-ED – que aprueba el Reglamento del Texto Único Ordenado de la 
Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
e. Ley N° 28613 – Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, que 
determina y regula los fines, funciones y organización del CONCYTEC como órgano rector del 
SINACYT. 
f. Resolución de Presidencia Nº 142-2013-CONCYTEC-P que formaliza la apertura de la Unidad 
Ejecutora 1522 –FONDECYT, perteneciente al Pliego 114 - CONCYTEC. 
g. Ley N° 29951, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2013, que en la 
disposición Vigésima cuarta Complementaria Final crea el Fondo Marco para la Innovación, 
Ciencia y Tecnología - FOMITEC. 
h. Decreto Supremo Nº 071-2013-EF, aprueba las Normas de Implementación y Funcionamiento 
del Fondo Marco para la Innovación, Ciencia y Tecnología – FOMITEC. 
i. Ley N° 30056 que modifica diversas leyes para facilitar la inversión, impulsar el desarrollo 
productivo y el crecimiento empresarial (Artículo 22: Incentivos Tributarios para la 
productividad). 
j. Decreto Supremo Nº 234-2013-EF, Reglamento de la Ley 30056, de la deducción de gastos en la 
determinación del Impuesto a la Renta por Investigación Científica Tecnológica e Innovación 
Tecnológica. 
k. Ley Nº 30309 - Ley que promueve la Investigación Científica, Desarrollo Tecnológico e Innovación 
Tecnológica. 
l. Ley No. 30220 – Ley Universitaria promulgada y publicada el 8 de julio del 2014. 
m. Ley No. 30281 – Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2015. 
 
 
 7 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
1.2. Definiciones 
 
a) Centro de Excelencia (CE): 
Es una entidad especializada que debe cumplir con las siguientes condiciones: 
i. 
Tener una alta capacidad para identificar problemas que limitan la maduración o 
consolidación de líneas de producción o servicios existentes, y proveer soluciones 
tecnológicas de impacto, ya sea por la reducción de costos, aumento de la productividad de 
factores, o mejora, diversificación o extensión de estas líneas de productos o servicios. 
ii. 
Desarrollar capacidades locales en los temas vinculados a las líneas de investigación y 
desarrollo tecnológico, tanto con recursos físicos como humanos, convirtiéndose en un 
referente nacional, regional y mundial. 
iii. 
Ser sostenible económicamente generando recursos a partir del uso de las tecnologías por 
parte de las empresas socias y/o su comercialización a terceros y los servicios conexos a la 
especialidad. 
iv. 
Desarrollar líneas de investigación que den soporte a la estrategia de Investigación, Desarrollo 
e Innovación del CE (I+D+i). 
 
El CE lo conforman entidades que forman parte del sector empresarial al que se asocian el sector 
académico y centros de investigación de reconocida trayectoria nacional y mundial. Pueden además 
participar como socios o colaboradores, empresas extranjeras, organizaciones no gubernamentales e 
instituciones gubernamentales, entre otros. 
 
b) Línea de investigación y desarrollo tecnológico: 
Es un conjunto de conocimientos y acciones sistemáticas alrededor de un tema, comprendiendo 
trabajo interdisciplinario como intradisciplinario. Una línea de investigación y desarrollo 
tecnológico debe: 
ii. 
Orientarse a atender con un bien o servicio superior, una demanda conocida o tener la fuerza 
de inducir nuevas demandas efectivas a partir de la identificación de problemas u 
oportunidades desatendidas. 
iii. 
Estar pensada para gestionar una agenda sostenible en el tiempo, considerando los desafíos 
de la temática y sus derivaciones de modo que garantice su permanencia. 
iv. 
Poseer una articulación adecuada y coherente de modo que las distintas acciones 
emprendidas confluyan en objetivos concurrentes. 
 
c) Modelo de gobernanza: Conjunto de compromisos, lineamientos y directrices que asumen las 
entidades socias del CE para su organización, operatividad y gestión. 
 
d) Plan de Formación de Recursos Humanos: Propuesta que señala la estrategia del CE para formar 
capital humano altamente capacitado a nivel de postgrado en ciencias y/o ingeniería relacionadas 
a la temática del CE, de preferencia con la participación directa del Socio Académico, y la 
contribución del Socio de Investigación Internacional y/o de la Entidad Colaboradora. 
 8 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
1.3. Objetivos 
 
1.3.1. Objetivo General 
 
Generar una nueva persona jurídica que desarrolle y comercialice productos y servicios de base 
científica y tecnológica de frontera, con especialización en líneas de producción y servicios específicos 
y de relevancia estratégica para el país. Esta nueva entidad generará valor a sus empresas socias a 
través de innovaciones y/o mediante procesos de transferencia y comercialización de tecnologías. 
 
1.3.2. Objetivos Específicos 
 
a. Fortalecer la competitividad empresarial con base en resultados de I+D+i, promoviendo su 
difusión a través de su comercialización y una efectiva transferencia tecnológica. 
b. Contribuir a la formación de capacidades científicas y tecnológicas del más alto nivel en el 
país que demanda el sector empresarial. 
c. Establecer redes de cooperación, nacionales e internacionales, entre los actores vinculados a 
la investigación y el desarrollo tecnológico con el empresariado 
 
1.4.  Resultados Esperados 
 
Los resultados que se esperan con el establecimiento de un CE son: 
a. Significativo reconocimiento a nivel nacional, regional y/o internacional como entidad de 
innovación y excelencia en la generación de productos y servicios de base tecnológica de alto 
impacto económico que contribuyan a la consolidación de la competitividad del país en las 
líneas de producción y servicios  de la especialidad del CE. 
b. Redes nacionales e internacionales que contribuyan a darle profundidad y alcance a la 
investigación y desarrollo tecnológico, asegurando la sostenibilidad del CE. 
c. Recursos humanos formados y capacitados en la especialidad del CE. 
d. Promoción de los logros del CE a través de actividades de alto impacto que involucren a los 
actores relevantes de la temática del CE. 
 
1.5.  Conformación del CE 
 
La conformación del CE con respecto a sus socios deberá ser la siguiente: 
 
a. Socios Empresariales: por lo menos dos (02) empresas1 constituidas en el Perú. Los socios 
empresariales no deberán estar relacionadas entre sí en más del 10% de propiedad cruzada2. 
 
b. Socios Académicos/de investigación peruanos: por lo menos una universidad; 
adicionalmente, podrán participar Centros o Institutos de Investigación, IPIs, CITEs, o 
Institutos Tecnológicos. 
 
c. Socios de Investigación Internacionales: por lo menos una Universidad, Centro de Excelencia 
o Instituto de Investigación Internacional con especialidad en el tema. 
                                                 
1 Considérese también como empresa a las Cooperativas  
2 Por propiedad cruzada se entiende cuando los accionistas de un socio empresarial posee acciones en uno o más socios 
empresariales 
 9 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
 
De manera opcional, pueden incluirse Otros Socios: Gremios Empresariales, Organismos No 
Gubernamentales, entidades públicas o empresas extranjeras con departamentos de I+D+i. 
 
1.6.  Entidades que participan de la convocatoria 
 
El presente concurso involucra postulaciones en las que deben participar varias entidades que se 
denominarán: 
 
a. Entidad Socia: es aquella que tendrá participación en el CE a constituirse con todos los 
derechos y obligaciones. Las entidades socias deben postular comprometiéndose, en su 
conjunto, a aportar recursos monetarios y no monetarios para la constitución y desarrollo del 
CE. 
b. Entidad Solicitante: es la Entidad Socia que asumirá la coordinación técnica y administrativa 
ante el FONDECYT hasta la constitución formal del CE durante el proceso de postulación. La 
Entidad Solicitante deberá ser el socio empresarial que asuma el liderazgo de la propuesta, 
para lo cual nombrará a un Coordinador General encargado de coordinar con el FONDECYT 
cualquier aspecto relacionado con la postulación. 
c. Entidad Colaboradora: es aquella entidad, con orientación científica o empresarial, pública o 
privada, nacional o extranjera, registrada o no en el país, con fines o sin fines de lucro, que 
contribuirá al desarrollo del CE. Las Entidades Colaboradoras podrán comprometerse a 
realizar aportes monetarios o no monetarios pero no tendrán voz ni voto en el Directorio. 
Cada una de las entidades colaboradoras se deberá vincular con el CE a través de un contrato 
o convenio. 
 
De manera alternativa, podrá postular a CE una sola entidad ya constituida que tenga como socias a 
las entidades de participación obligatoria señaladas en el ítem 1.5 de las bases. 
 
1.7. Fases de Postulación 
 
La presente convocatoria contempla tres fases de postulación que se pueden apreciar en la Figura 1 y 
se describen a continuación: 
 
1.7.1. Primera fase: Visión del CE 
 
La Entidad Solicitante, a través de su Coordinador General, presentará una propuesta que describa la 
visión del CE que pretende constituir e incluya a las potenciales Entidades Socias y Colaboradoras con 
las que participará. De manera general, en la evaluación de esta fase se tomarán en cuenta el 
planteamiento preliminar del CE, las capacidades de cada entidad y la pertinencia de la alianza.  
 
Producto de esta evaluación se seleccionarán hasta doce (12) propuestas que califiquen con puntaje 
aprobatorio, a las cuales se les otorgará un monto de hasta S/.50,000.00 (Cincuenta mil con 00/100 
nuevos soles) para presentarse a la segunda fase. 
 
 
 
 10 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
1.7.2. Segunda fase: Conformación del CE 
 
La Entidad Solicitante, a través de su Coordinador General, presentará una propuesta que describa la 
nueva entidad a constituirse, sus socios y aportes confirmados y la minuta, firmada ante notario 
público, que evidencie la intención de conformación del CE. Esta conformación deberá respetar lo 
señalado en el ítem 1.5.  
 
De manera general, en la evaluación de esta fase se tomarán en cuenta la solidez institucional del CE 
planteado, el modelo de gobernanza y de gestión del CE -incluyendo gestión de recursos humanos, 
desarrollo de spin off, gestión de la propiedad intelectual y transferencia tecnológica-. 
 
Producto de esta evaluación se seleccionarán hasta ocho (08) propuestas que califiquen con puntaje 
aprobatorio. 
 
1.7.3. Tercera fase: Propuesta definitiva del CE 
 
Para participar en esta fase y recibir los S./50,000.00 que serán destinados a la elaboración de la 
propuesta definitiva, las propuestas preseleccionadas deberán constituir formalmente el CE 
(inscripción en SUNARP, obtención del RUC, apertura de una cuenta corriente y nombramiento del 
Gerente General).  
 
El CE constituido, a través de su Gerente General, presentará la propuesta definitiva  que describa en 
extenso el  plan científico tecnológico, el modelo y plan de negocio, el plan de formación de recursos 
humanos y el plan de sostenibilidad, los cuales se tomarán en cuenta en la evaluación de esta fase 
para otorgar el monto de hasta S/. 20 millones de nuevos soles por ganador, para ser ejecutados en 
un horizonte de 5 años. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
12 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                    UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT                                                                                         
  
 
II. 
CONDICIONES DE POSTULACIÓN 
 
2.1. Público Objetivo 
 
Podrán postular a este esquema financiero, como Entidad Solicitante, empresas que tengan la 
capacidad para articular y participar en la constitución de una nueva organización líder en actividades 
de investigación, desarrollo e innovación conjuntamente con centros de investigación nacionales e 
internacionales.  
 
2.2. Primera fase: “Visión del CE” 
 
2.2.1. Criterios de Elegibilidad 
 
a. 
Con respecto a las entidades de tipo empresarial peruanas: 
La Entidad Solicitante deberá: 
v. 
Realizar actividades de producción o proveer servicios de base científica/tecnológica  
vi. 
Tener por lo menos 5 años desde el inicio de sus actividades en el Perú3. 
vii. 
Registrar ventas anuales superiores a 2000 UIT en el Perú. 
viii. 
Tener RUC habido y activo. 
Los otros socios de tipo empresarial peruanos deberán sumar entre ellos ventas anuales 
superiores a 2000UIT en el Perú. 
Excepcionalmente, y de modo complementario, se podrá consignar el valor de activos 
productivos (biológicos), considerando el respectivo precio de mercado. 
b. La propuesta deberá contar con la conformación mínima de Entidades Socias establecida en 
el ítem 1.5 (por lo menos dos empresas, una universidad peruana y un centro de investigación 
internacional). 
c. Las otras Entidades Socias de tipo empresarial deberán: 
i. 
Tener por lo menos 3 años desde el inicio de sus actividades en el Perú4  
ii. 
Tener RUC habido y activo 
d. Las otras Entidades Socias y Colaboradoras peruanas privadas deben tener RUC activo y 
habido 
e. La Entidad Solicitante deberá designar a un Coordinador General quien será el responsable 
de la presentación de la propuesta y de realizar las rendiciones ante el FONDECYT en caso sea 
preseleccionada, y deberá estar vinculado laboral o contractualmente con la Entidad 
Solicitante. 
f. Las Entidades Socias no deberán tener ningún incumplimiento pendiente con respecto a 
compromisos asumidos  con el CONCYTEC/FONDECYT u otras fuentes de financiamiento del 
Estado Peruano.  
 
                                                 
3 En el caso de empresas peruanas que sean filiales, para ser la Entidad Solicitante, deberá tener por lo menos 3 años desde el 
inicio de actividades en el país y la empresa matriz deberá tener por lo menos 5 años de actividades en el extranjero. 
4 En el caso de empresas peruanas que sean filiales, de ser Entidad Socia, deberá tener por lo menos 2 años de constituida en el 
país y la empresa matriz deberá tener por lo menos 5 años de actividades en el extranjero. 
 13 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
2.2.2. Documentos de postulación 
 
a. Carta de presentación de la Propuesta de Visión del CE firmada por el representante legal de 
la Entidad Solicitante (Anexo FI-01) 
b. Cartas de Expresión de Interés y de aceptación de la Entidad Solicitante firmadas por los 
representantes legales de cada Entidad Socia y cada Entidad Colaboradora (Anexo FI-02, uno 
por Entidad). En el caso de las entidades internacionales, la firma corresponderá a la 
autoridad competente, de acuerdo a sus usos y costumbres5.  
c. Declaración Jurada del Coordinador General expresando su conocimiento sobre las presentes 
bases y su respectivo cumplimiento (Anexo FI-03) 
d. Para el caso de las Entidades Socias peruanas de tipo empresarial: 
i. 
Ficha Registral de Constitución, emitida por SUNARP en los últimos 3 meses 
ii. 
Reporte de riesgo crediticio donde se evidencie que no presenta problema de 
morosidad en el sistema financiero. 
iii. 
Ficha RUC emitida por SUNAT en los últimos 15 días 
iv. 
Estados financieros del año fiscal anterior y, de ser el caso, documentación 
complementaria de acuerdo al ítem 2.2.1.a de las presentes bases  
e. Para el caso de las Entidades Socias de tipo académico/de investigación peruanas: 
i. 
Si es una entidad pública: Resolución, Ley o Norma de Creación, u otro que evidencie 
su constitución jurídica en el país. 
ii. 
Si es una entidad privada: Ficha de Constitución emitida por la SUNARP y ficha RUC 
emitida por SUNAT en los últimos 15 días 
iii. 
Si la universidad tuviese Escuela de Post Grado: Documento que acredite su 
funcionamiento. 
f. Para el caso de las Entidades Socias de Investigación Internacionales: 
i. 
Documento que acredite la constitución de la entidad en su país de origen 
ii. 
Si tuviese unidades orgánicas o equivalentes que gestionen propiedad intelectual y/o 
transferencia de tecnología: documento que lo acredite. 
g. Para cualquier Entidad Colaboradora: documento que acredite la constitución o creación de 
la entidad y, de ser una entidad privada, ficha RUC emitida por SUNAT en los últimos 15 días. 
h. Propuesta preliminar presentada en la plataforma en línea conteniendo: 
i. 
Trayectoria y experiencia de cada uno de las Entidades Socias y Colaboradoras en el 
tema incluyendo experiencias colaborativas empresa-academia-estado de manera 
individual así como colaboraciones especificas entre las Entidades Socias y/o 
Colaboradoras 
ii. 
Descripción y Visión del CE planteado 
iii. 
Propuesta de agenda de I+D+i para el CE 
iv. 
Propuesta preliminar de formación de capital humano especializado 
v. 
Plan de actividades y presupuesto para consolidar alianzas con Entidades Socias y 
constituir el CE (hasta S/.50,000)  
 
 
 
                                                 
5 Entiéndase por usos y costumbres que la firma no necesariamente corresponderá a la autoridad máxima de la entidad (Rector, 
Presidente, etc.) sino a la de un Jefe de Departamento, Responsable de Laboratorio, etc., facultado para la firma de documentos 
legales. 
 14 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
2.3. Segunda fase: “Conformación del CE” 
 
2.3.1. Criterios de Elegibilidad 
 
a. El CE debe mantener la conformación mínima de entidades socias establecida en el ítem 1.5 
de las presentes bases (al menos dos empresas, una universidad y un centro de investigación 
internacional). El CE podrá añadir nuevas Entidades Socias y/o Colaboradoras pero no podrá 
retirarse ninguna Entidad Socia presentada en la fase anterior, a menos que sea por motivos 
de fuerza mayor, debidamente justificado y aceptado por Dirección Ejecutiva del FONDECYT. 
b. Las Entidades Socias que, durante esta fase, se incorporen como nuevas deberán cumplir con 
los criterios de elegibilidad de la fase anterior (ítem 2.2.1)  
c. El CE deberá proponer un Gerente General quien será el futuro representante legal y 
responsable de la puesta en marcha y gestión posterior del CE. El Gerente General deberá: 
- ser un profesional con experiencia gerencial de preferencia con experiencia en 
transferencia de tecnologías y gestión de I+D+i 
- tener dedicación exclusiva a la administración, gestión y desarrollo de actividades del 
CE 
- velar por el cumplimiento de objetivos y metas del CE 
No debe ser necesariamente la persona que haya liderado la iniciativa. 
d. El CE deberá proponer al Director de Investigaciones responsable de conducir la elaboración 
de la propuesta Científico-Técnica que se presentará en la tercera fase. El Director de 
Investigaciones deberá: 
-  ser un investigador y/o desarrollador tecnológico  
- tener título de Doctor y experiencia acreditada en el tema.  
El Director de Investigaciones podrá ser visitante pero asegurando períodos de permanencia 
razonables y la comunicación con el equipo local.  
 
2.3.2. Documentos de postulación 
 
a. Carta de presentación del CE firmada por el representante legal de la Entidad Solicitante 
indicando el aporte de cada socio al CE. (Anexo FII-01) 
b. Minuta de constitución del CE firmada por las Entidades Socias, ante notario público, con los 
estatutos y otros documentos constitutivos aprobados por las Entidades Socias del CE y 
convenio de consorcio en caso hubiesen entidades que no puedan ser parte de la persona 
jurídica 
c. Declaraciones Juradas del Gerente General y del Director de Investigaciones expresando su 
conocimiento sobre las presentes bases y su respectivo cumplimiento (Anexo FII-02) 
d. Las Entidades Socias o Colaboradoras nuevas deberán presentar la documentación de 
acuerdo a lo señalado para la primera fase en los ítems 2.2.2 d), e), f) o g), según corresponda 
e. Propuesta conteniendo: 
i. 
Trayectoria y experiencia de cada una de las Entidades Socias y Colaboradoras en el 
tema (se actualizará sobre la información de la primera fase) incluyendo experiencias 
colaborativas 
empresa-academia-estado 
de 
manera 
individual 
así 
como 
colaboraciones especificas entre las Entidades Socias y/o Colaboradoras 
ii. 
Descripción y visión del CE planteado (se actualizará sobre la información de la primera 
fase) 
iii. 
Propuesta de agenda de I+D+i para el CE (se actualizará sobre la información de la 
 15 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
primera fase) indicando el planteamiento de líneas de Investigación 
iv. 
Capacidades de investigación e infraestructura tecnológica disponible para el CE:  
- Recursos humanos especializados (equipo de investigadores) 
- Equipamiento 
- Proyectos en curso 
v. 
Currículo Vitae actualizado del Director de Investigaciones del CE y del equipo 
formulador obtenido del Directorio Nacional de Investigadores e Innovadores (DINA): 
http://dina.concytec.gob.pe. 
vi. 
Currículo Vitae actualizado del Gerente General propuesto obtenido del Directorio 
Nacional de Investigadores e Innovadores (DINA) 
vii. 
Plan de actividades y presupuesto para elaborar la Propuesta Definitiva (hasta 
S/.50,000)  
viii. 
Modelo de gobernanza y Gestión del CE 
 
2.3.3. Características de la Propuesta relacionadas al Modelo de Gobernanza y Modelo de Gestión 
del CE 
 
a. Constitución de la nueva entidad  
 
El CE deberá tener dentro de su objeto o fines, según corresponda, la realización de 
actividades de investigación y desarrollo, además deberá contemplar en su estructura de 
gobierno corporativo mecanismos que aseguren la efectiva participación de sus socios 
 
Por su clara orientación a negocios de base tecnológica, el CE deberá constituirse como una 
persona jurídica, con o sin fines de lucro, estableciéndose participaciones diferenciadas y de 
acuerdo a los aportes efectivos o valorizados que disponga cada socio. Los aportes no 
monetarios podrán ser capitalizados considerando el acuerdo societal establecido. 
 
La constitución del CE, en el marco de la legislación peruana, podrá hacerse a través de las 
siguientes formas: 
 
i. 
Persona jurídica con fines de lucro: Sociedad Anónima ordinaria (SA), Sociedad 
Anónima Abierta (SAA) o Sociedad Anónima errada (SAC) 
ii. 
Persona jurídica sin fines de lucro:  Fundación o Asociación 
 
En caso uno de los socios no pueda, por motivos intrínsecos a su constitución, formar parte 
de una persona jurídica, deberá suscribir un Contrato de Consorcio con la persona jurídica que 
se conforme. No obstante a ello, será parte de contrato de subvención en cofinanciamiento 
que se firme con el FONDECYT, donde quedarán establecidas sus obligaciones con respecto al 
CE.  Se deberá justificar el tipo de constitución seleccionada y explicar cómo se integran los 
socios.  
 
El FONDECYT, en aras de asegurar la solidez y compromiso de las partes, podrá proporcionar 
durante la Segunda Fase lineamientos o guías para la elaboración de: 
- 
La minuta de conformación de una persona jurídica con fines de lucro 
- 
La minuta de conformación de una persona jurídica sin fines de lucro 
- 
El modelo de Consorcio que podría firmarse adicionalmente con algún(o) socio(s) 
imposibilitado(s) de ser conformar la persona jurídica. 
 16 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
 
Los aportes de FONDECYT podrán ser considerados como aportes de capital cuyos derechos 
serían transferidos totalmente a los socios participantes al concluir el periodo del contrato de 
subvención en cofinanciamiento (hasta 5 años). 
 
b. Modelo de Gobernanza 
 
El Modelo de Gobernanza deberá ser la guía que refleje el funcionamiento del CE; en ese 
sentido, debe regular, al menos, los derechos y deberes de los Socios y de los Colaboradores, 
y la composición y funcionamiento de sus Órganos. 
 
Se deberán explicar los lineamientos y directrices para la organización y gestión del Centro de 
Excelencia y de sus Órganos de Gestión principales. Estos órganos deben incluir, al menos: 
i. 
Asamblea de Socios: es la autoridad máxima del CE integrada por todos los socios y 
que debe reunirse anualmente para tomar conocimiento de la gestión anual, recibir los 
estados financieros auditados y designar a los miembros del Directorio o Consejo 
Directivo. 
ii. 
Directorio o Consejo Directivo: es el órgano responsable de velar por la adecuada 
gestión del CE. Deberá sesionar por lo menos cuatro veces al año y estará integrado 
por representantes de los socios del CE en proporción a su participación y un 
funcionario(a) del CONCYTEC/FONDECYT, el cual tendrá derecho a voto. El Consejo 
Directivo deberá proponer mecanismos para la visión conjunta entre los consejos que 
se mencionan a continuación. 
iii. 
Consejo Científico Asesor: cuyos miembros deberá incluir a expertos internacionales, y 
que deberá sesionar por lo menos una vez al año. 
iv. 
Consejo Empresarial Asesor: cuyos miembros deberán estar relacionados con el campo 
de la investigación que aporte la perspectiva del sector en la determinación de 
prioridades, deberá sesionar por lo menos una vez al año. 
 
La propuesta podrá incluir otros Órganos de Gestión si se considera necesario.  
 
c. Modelo de Gestión del CE 
 
El Modelo de Gestión del CE deberá contener los siguientes temas: 
 
i. 
Gestión de los Recursos Humanos 
 
Este documento debe tener en cuenta los siguientes puntos: 
 
a) La descripción de un organigrama orientativo del Centro de Excelencia con perfiles 
del personal del CE, así como para personal contratado para labores específicas. 
b) La escala de remuneraciones y honorarios establecida, distinguiendo dedicación 
horaria y escala de jerarquía. 
c) La política de selección de personal, especialmente en lo relativo a los puestos de 
responsabilidad técnica o de gestión del Centro y la política de gestión de personal 
en lo relativo a las entidades Socias y Colaboradoras. 
 
El Director de Investigaciones y el Gerente General deberán ser evaluados anualmente lo 
 17 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
que debe ser informado a FONDECYT en los informes respectivos. El FONDECYT podrá 
objetar la continuidad del Director de Investigaciones o del Gerente General del CE si no 
cumplen con los objetivos propuestos en el plan operativo y reglamentos normativos. 
 
 
ii. 
Gestión de la Propiedad Intelectual, Transferencia de Tecnología y Spin-offs 
 
La Política para la protección y gestión de la propiedad intelectual y transferencia 
tecnológica deberá normarse en un reglamento que incluya lo siguiente: 
 
a) Los derechos que resulten de la investigación, desarrollo y demás actividades del CE 
serán de su propiedad. La participación e ingresos generados por esta propiedad, 
podrán ser compartidos en función de los aportes directos al CE por las Entidades 
Socias.  
b) Acceso preferente de las empresas del CE a la propiedad intelectual generada en la 
aplicación de la tecnología. 
c) Modalidades de transferencia y/o comercialización de las tecnologías desarrolladas 
y registradas a nombre del CE a terceros, incluyendo acciones dirigidas a promover 
spin off a partir de ellas. 
d) Se deberá respetar el marco normativo aplicable (nacional e internacional)  
 
Los resultados de las investigaciones o las innovaciones que genere el CE deberán ser 
materia de difusión en su oportunidad, debiéndose publicar en revistas científicas 
indizadas y/o en las más relevantes a nivel de la industria o disciplina respectiva, con 
autoría o coautoría de los investigadores del CE. Esto deberá incluirse en el plan de 
actividades anual del CE 
 
2.4. Tercera fase: Propuesta Definitiva del CE 
 
2.4.1. Criterios de Elegibilidad  
 
a. Haberse constituido formalmente habiendo elevado la minuta a Registros Públicos. Las 
entidades solicitantes que han sido pre-seleccionadas para continuar en esta fase deberán 
culminar la constitución societal del CE respetando la conformación mínima de entidades 
socias establecida en el ítem 1.5 de las presentes bases. La constitución formal del CE deberá 
considerar la inscripción en SUNARP, obtención del RUC, apertura de una cuenta corriente, 
conformación del Directorio, inscripción de los poderes del Gerente General y nombramiento 
de un Director de Investigaciones. Esto es requisito para la suscripción del contrato para esta 
tercera fase, que será entre el CE constituido y el FONDECYT, y para recibir los S./50,000.00 
destinados a la elaboración de la propuesta definitiva. 
 
2.4.2. Documentos de postulación 
 
a. Carta de presentación de la Propuesta Definitiva firmada por el Gerente General del CE 
(Anexo FIII-01) 
b. Declaraciones Juradas del Gerente General y del Director de Investigaciones expresando su 
conocimiento sobre las presentes bases y su respectivo cumplimiento (Anexo FIII-02) 
 18 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
c. Propuesta Definitiva actualizando la información presentada en la fase anterior conteniendo: 
i. 
Detalle de las líneas de I+D+i y proyectos priorizados  
ii. 
Programa de formación de capital humano especializado (a nivel de post grado) 
iii. 
Definición de objetivos, metas y plan de trabajo del CE, especificando los resultados a 
obtener en el corto, mediano y largo plazo (incluir entre los resultados aquellos 
mencionados en el ítem 1.4). El Plan de Trabajo deberá incluir, para los primeros dos 
años y medio, los hitos o momentos en los que se lograrán productos o entregables 
conducentes al cumplimiento de los objetivos. Antes de cumplido este período, 
deberán presentar los hitos para los siguientes dos años y medio de acuerdo a lo 
coordinado con la Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT.  
iv. 
Modelo de negocio, plan de negocio y sostenibilidad 
v. 
Presupuesto del CE  
 
2.4.3. Características de la Propuesta Definitiva 
 
2.4.3.1. Relacionadas a las líneas de I+D+i 
 
En este punto debe reflejarse lo siguiente:  
 
i. 
La contribución de cada línea de I+D+i a los objetivos del CE 
ii. 
La contribución de estas líneas de I+D+i al incremento de capacidades existentes en el 
Perú 
iii. 
Los recursos requeridos para cada línea de I+D+i 
iv. 
Los quiebres tecnológicos que espera conseguir 
v. 
La complementariedad entre las líneas 
vi. 
La coherencia entre los proyectos que comprende cada línea de I+D+i  
vii. 
El balance de las líneas de I+D+i en términos de resultados a corto, mediano y largo 
plazo 
viii. 
Las oportunidades de mercado que se espera aprovechar con estas líneas 
 
2.4.3.2. Relacionadas a los Programas de Formación de Capital Humano 
 
Se deberá explicar la estrategia de formación de capital humano considerando lo siguiente: 
 
i. 
Los objetivos de los Programas indicando, para cada uno de ellos, el resultado que se 
espera alcanzar y su unidad de medida y frecuencia  
ii. 
El público objetivo de cada uno de los Programas 
iii. 
La participación que los socios puedan tener en los Programas 
 
2.4.3.3. Relacionadas al Modelo de Negocio y Plan de Negocio y Sostenibilidad 
 
Se deberán tener las siguientes consideraciones: 
 
i. 
La descripción de la población o mercado objetivo y potencial (cuantificada, 
segmentada y ubicada) 
ii. 
La identificación de la(s) propuesta(s) de valor único que puede ofrecer el CE en base 
a las necesidades u oportunidades detectadas y la consecuente descripción de los 
 19 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
principales productos y/o servicios que podrían ser desarrollados  
iii. 
La identificación de los canales de distribución 
iv. 
La identificación de los recursos y actividades clave 
v. 
La elaboración de un flujo de caja proveniente de la proyección de los ingresos, 
estimando precios y volúmenes, y de la estructura de costos 
vi. 
El análisis financiero que incluya el retorno de inversión, inversión inicial y necesidad 
de financiamiento 
vii. 
Estrategia de sostenibilidad que incluya acciones como el  plan de ingresos a corto plazo 
(por ejemplo prestando servicios en las líneas propuestas o atendiendo  necesidades 
prioritarias sin perder el rumbo de las líneas de investigación definidas), el 
establecimiento de alianzas estratégicas, la captación de otras fuentes de 
financiamiento para las investigaciones (grants), tanto nacionales como extranjeras,  
entre otras. 
 
2.5. Proceso de Postulación 
 
El proceso de postulación, para todas las fases, se realizará a través de la plataforma en línea disponible 
en sitio electrónico: http://postulacion.concytec.gob.pe/ventanillaweb/ 
 
Los documentos adjuntos en el sistema electrónico deberán estar en documentos de texto, plantillas 
electrónicas u otros archivos compatibles con el sistema (tales como doc, xls, jpg, pdf) 
 
Las propuestas definitivas para CE deberán ser presentadas obligatoriamente en idioma español e 
inglés, cuando así sea solicitado. 
 
El cronograma de la Convocatoria establecerá la fecha y hora de cierre de las postulaciones para todas 
las fases, estableciéndose las 13:00 horas, hora exacta, como hora local de cierre (diferencia horaria - 
hora estándar - UTC/GMT -5 horas) 
 
Las preguntas frecuentes, notas a pie de página y documentos oficiales generados con motivo del 
concurso pasarán a formar parte integrante de las presentes Bases para todos los efectos legales. El 
correo electrónico para estos fines se indicará en cada convocatoria. 
 
 
 20 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
III. 
FINANCIAMIENTO 
 
3.1.    Financiamiento para la Conformación del CE (Segunda Fase) 
 
3.1.1. Monto y plazo 
 
Las propuestas preliminares seleccionadas en la Primera Fase, recibirán en una sola armada, una 
subvención de hasta S/. 50,000.00 (Cincuenta mil con 00/100 nuevos soles) para la conformación del 
CE que se presentará en la Segunda Fase. Este monto y los que empleen los socios en esta fase que 
sean debidamente acreditados, pueden ser capitalizados en el CE como gastos preoperativos, 
respetando el origen del aporte. 
 
El FONDECYT preseleccionará las propuestas de la primera fase teniendo en cuenta su disponibilidad 
presupuestal y los resultados obtenidos en el proceso de evaluación. 
 
El plazo para la elaboración y presentación de la propuesta se especificará en la respectiva 
Convocatoria. 
 
3.1.2. Rubros Financiables 
 
a. Gastos de Viaje: destinado al pago de pasajes, viáticos para: 
i. 
la generación de alianzas estratégicas para el proyecto 
ii. 
reuniones de coordinación entre los socios 
 
b. Servicios de terceros:  
i. 
organización de eventos relacionadas al establecimiento de alianzas  
ii. 
consultorías y/o asesorías nacionales o internacionales relacionadas a la 
conformación de la nueva entidad, entre otros. 
 
c. Gastos administrativos: gastos notariales y registrales, así como útiles, servicios de courier, 
movilidad local, gastos de impresión, alquiler de equipos, y otros relacionados a la 
conformación de CE. 
 
No se incluyen visas, penalidades, deudas, intereses, multas, impuestos, gastos ya financiados, 
pérdidas por tipo de cambio ni gastos no relacionados a la propuesta. 
 
3.2.    Financiamiento para la Elaboración de la Propuesta Definitiva (Tercera Fase) 
 
3.2.1. Monto y plazo 
 
Los CE pre seleccionados en la Segunda Fase y ya constituidos legalmente, recibirán en una sola 
armada, una subvención de hasta S/. 50,000.00 (Cincuenta mil con 00/100 nuevos soles) para la 
elaboración de la propuesta definitiva. Este monto y los que empleen los socios en esta fase que sean 
debidamente acreditados, pueden ser capitalizados en el CE como gastos preoperativos, respetando 
el origen del aporte. 
 
 
 21 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
El FONDECYT preseleccionará las propuestas de la segunda fase teniendo en cuenta su disponibilidad 
presupuestal y los resultados obtenidos en el proceso de evaluación. 
 
El plazo para la elaboración y presentación de la propuesta definitiva se especificará en la respectiva 
Convocatoria. 
 
3.2.2. Rubros Financiables 
 
a. Gastos de Viaje: destinado al pago de pasajes, viáticos para: 
i. 
reuniones de coordinación entre los socios 
ii. 
visitas a un Centro de Excelencia internacional o equivalente, preferentemente 
relacionada al sector 
 
b. Servicios de terceros: destinado a consultorías y/o asesorías nacionales o internacionales 
diversas para la elaboración del plan de negocio y estudios relacionados, entre otros 
relacionadas a la elaboración de la propuesta definitiva. 
 
c. Gastos administrativos: útiles, servicios de courier, movilidad local, gastos de impresión, 
alquiler de equipos, y otros gastos relacionados a la elaboración de la propuesta definitiva. 
 
No se incluyen visas, penalidades, deudas, intereses, multas, impuestos, gastos ya financiados, 
pérdidas por tipo de cambio ni gastos no relacionados a la propuesta. 
 
3.3.  Financiamiento para el CE 
 
3.3.1. Monto y plazo 
 
El FONDECYT otorgará una subvención en cofinanciamiento de hasta s/. 20´000,000 (Veinte millones 
con 00/100 Nuevos soles) a cada CE ganador por un plazo de hasta cinco (05) años. A este monto 
máximo de subvención en cofinanciamiento se le deducirá la subvención ejecutada en las fases 
anteriores. 
 
El FONDECYT asignará el número de subvenciones en cofinanciamiento teniendo en cuenta su 
disponibilidad presupuestal y los resultados obtenidos en el proceso de evaluación. 
 
El desembolso de la subvención en cofinanciamiento a lo largo de los cinco años dependerá del plan 
de desembolsos aprobado, pudiendo ser escalonado para disminuir el riesgo de la inversión de los 
socios y permitiendo alcanzar los niveles de sostenibilidad en el tiempo.  
 
El financiamiento de los CE por parte del FONDECYT podrá ser renovado por única vez si estos cuentan 
con una buena evaluación de sus logros y FONDECYT cuente con disponibilidad presupuestal para ello. 
 
El aporte total o contrapartida de las entidades integrantes del CE (sean socios o colaboradores) 
deberá ser equivalente a por lo menos tres veces el aporte aprobado del FONDECYT. Esta contrapartida 
estará conformada por aportes monetarios y no monetarios (activos y/o bienes o servicios 
debidamente valorizados) como capital para el CE.  
 
 22 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
a. Aportes monetarios  
 
La contrapartida monetaria de los socios deberá ser por lo menos el 50% del monto de la 
subvención en cofinanciamiento que entregará FONDECYT. Los aportes monetarios se 
constituyen en aportes de capital del CE y serán un pari passu6 con el aporte del FONDECYT. 
El aporte de FONDECYT se transferirá a los socios considerando el acuerdo societal 
establecido, al final de los cinco años. 
 
Todo aporte monetario se reconoce como tal, siempre y cuando se ejecute dentro del periodo 
del Contrato de subvención en cofinanciamiento. 
 
No pueden ser considerados como aportes monetarios de los integrantes del CE, lo que 
provenga de apoyo público como CONCYTEC, FONDECYT, FINCYT, entre otros. 
 
Las acciones que se desarrollen en el CE estarán sujetos a las leyes aplicables vigentes con 
respecto a los incentivos tributarios.  
 
b. Aportes no monetarios  
 
Se podrán considerar aportes no monetarios: 
i. 
Los activos transferidos por los socios o colaboradores a favor del CE 
ii. 
La utilización de activos proporcionados por los socios y/o colaboradores 
iii. 
Bienes y servicios proporcionados por los socios y/o colaboradores para el 
funcionamiento y el desarrollo de las actividades del CE 
iv. 
Remuneraciones pagadas a personal destacado parcial o totalmente al CE 
v. 
Financiamientos externos (del estado o no) conseguidos por los socios y/o 
colaboradores para la realización de investigaciones puestas a disposición de las líneas 
de I+D+i del CE 
 
Sólo de manera excepcional y previa aprobación del FONDECYT un activo intangible podrá ser 
considerado como aporte no monetario.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
6 Igualdad de condiciones entre el Estado y los socios del CE. 
 23 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
A continuación un cuadro a modo de ejemplo para explicar la estructura de financiamiento del CE: 
 
Monto Total del CE 
Subvención en 
cofinanciamiento del 
FONDECYT 
(25% del total) 
Contrapartida de los socios (75% del total) 
Monetaria  
(50% de la subvención 
en confinanciamiento) 
No monetaria  
80´000,000 
20´000,000 
10´000,000 
50´000,000 
40´000,000 
10´000,000 
5´000,000 
25´000,000 
20´000,000 
5´000,000 
2´500,000 
12´500,000 
 
3.3.2. Rubros Financiables 
 
La propuesta deberá distinguir entre las actividades que son propias de las líneas de I+D+i, de aquellas 
que son propias de la administración del CE en el país. Los rubros financiables son los siguientes: 
 
a. Recursos Humanos: 
i. 
Remuneraciones y honorarios del personal profesional o técnico contratado por el CE, 
vinculados directamente a las actividades de la propuesta; incluida la dieta para los 
expertos y/o asesores del Directorio y los Consejos)7.  
ii. 
Beneficios sociales, respecto de los profesionales o técnicos contratados por el CE, 
que estén a cargo del CE como empleador. 
iii. 
Ingresos adicionales (a modo de incentivo) de personal que preste servicios 
temporales o por horas para determinadas tareas del CE.  
iv. 
Gastos de instalación para los no residentes del lugar de operaciones del CE por un 
monto máximo de s/.12,0008 
 
b. Gastos operativos: 
i. 
Material bibliográfico: manuales, bases de datos, libros especializados, otros, y/o 
suscripciones a redes de información (en físico o electrónico) 
ii. 
Materiales, insumos e instrumentos o componentes: insumos, reactivos, accesorios, 
materiales necesarios para los estudios experimentales y de laboratorio, insumos para 
construcción de los prototipos planteados, componentes electrónicos y mecánicos. 
iii. 
Software especializado: para el desarrollo de los proyectos de investigación. 
iv. 
Gastos de pasajes y viáticos (alojamiento, alimentación, y movilidad - incluye 
combustible), para fines relacionados como la realización de actividades del CE, 
reuniones 
de 
coordinación 
interinstitucional, 
pasantías, 
entrenamiento 
o 
adiestramiento de investigadores, participación en eventos científicos, visita de 
expertos internacionales invitados y/o investigadores colaboradores para brindar 
charlas, capacitaciones o asesorías.. 
v. 
Servicios de terceros:  
- 
Servicios de laboratorio, colección de datos, procesamiento de muestras, 
análisis, diseño, ensamblaje, construcción; gastos de mantenimiento de los 
equipos adquiridos o los que ya se tienen, pero que se encuentren operativos.  
                                                 
7 No se contempla la contratación de personas jurídicas. 
8 Entiéndase por Gastos de Instalación a aquellos gastos que se otorgan a los profesionales que tendrán como nueva sede de 
trabajo al CE y deberán trasladar su residencia. No incluye gastos de profesionales que se movilizan por periodos, en cuyo caso 
los gastos se considerarán como viáticos.  
 24 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
- 
Consultorías especializadas (deben ser a todo costo y contra entrega de uno o 
varios productos, y deben ser brindadas por personas que no forman parte del 
Equipo de Investigadores); servicios de asesoría especializadas;  
- 
Estudios relacionados (de mercado, vigilancia tecnológica entre otros 
relacionados a la productividad del CE) 
vi. 
Gastos varios: 
- Traslados de materiales e insumos 
- Gastos para la publicación de artículos en revistas indizadas. 
- Registro de derechos de propiedad intelectual (asesoría, gestión y registro). 
- Gastos de edición e impresión de boletines, libro u otro medio impreso escrito o 
electrónico de los avances y resultados finales del proyecto con fines de difusión. 
- Gastos de organización de eventos de difusión como preparación, publicidad, 
promoción, traducción simultánea, servicio de cafetería, edición de ponencias, 
alquiler de local (siempre que el evento no se realice en las instalaciones del CE 
y/o sus asociados) y alquiler equipos.  
- Arrendamiento de espacio físico9 o servicios de adecuación, acondicionamiento, 
mejora o renovación de los ambientes de trabajo (preparación de terreno, 
conexión a servicios básicos, mejoramiento de infraestructura, instalación de 
equipamiento, otros 
 
c. Activos, equipos y bienes duraderos  
i. 
Activos fijos10  
ii. 
Equipos para pruebas, ensayos de laboratorio y campo, y para elaboración de 
prototipos y equipos de soporte (ejemplo grupo electrógeno) 
iii. 
Mobiliario 
El proceso de adquisiciones se efectuará de acuerdo a la Guía de Procedimientos de la Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo y sólo se financiarán en forma proporcional al uso contemplado. Se 
podrán incluir gastos de importación y desaduanaje de equipos que se adquieran en el 
extranjero. 
 
d. Gastos administrativos 
i. 
Servicios básicos (electricidad, agua, gas, aseo, internet, telefonía fija y móvil)  
ii. 
Servicios de contabilidad  
iii. 
Servicios de Courier y encomiendas nacionales e internacionales 
iv. 
Personal administrativo de apoyo 
v. 
Costo financiero de garantías 
vi. 
Costos de seguros 
 
El FONDECYT tomará las medidas pertinentes, de ser el caso, para que el monto de los gastos 
financiados sea razonable y se adecue a los objetivos planteados y a valores de mercado, pudiendo 
solicitar la aprobación del Directorio en caso lo considere necesario. Asimismo, todos los gastos 
deberán justificarse en relación a su vinculación con la propuesta. 
 
 
Tanto el aporte monetario como no monetario deberán ser aplicados a los rubros financiables y serán 
                                                 
9 No se podrá solicitar financiamiento con cargo al uso de instalaciones preexistentes puestas a disposición de la propuesta. 
10 Los gastos para activos fijos podrán aceptarse si cumplen con los requisitos generales de un proyecto de inversión 
 25 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
puestos a disposición del CE a lo largo de los 5 años y de acuerdo al Plan de Actividades. La 
transferencia de los aportes monetarios y no monetarios será reportada en los estados financieros e 
informes económicos presentados al FONDECYT y constituirán patrimonio del CE. 
 
En lo que corresponda al aporte no monetario (valorizado) se tendrá en cuenta lo siguiente como 
consideración: 
 
Rubros Financiables 
Aporte de Socios  (No Monetario) 
i. Recursos humanos 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución de la 
Propuesta. 
ii. Equipos y bienes duraderos  
Se valoriza el tiempo de uso de los equipos y bienes duraderos 
según su vida útil. 
iii. Gastos operativos  
Se valorizan los materiales, insumos, servicios de terceros y 
cualquier tipo de gastos de este rubro relacionado a la Propuesta. 
iv. Gastos administrativos 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicados a la gestión 
administrativa de la Propuesta. 
 
 
 
 26 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
IV. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS 
 
4.1. Proceso de Evaluación y Selección 
 
El FONDECYT, es el responsable del proceso de selección y evaluación con base en los documentos 
presentados en las tres fases de postulación, hasta la publicación de los ganadores según su orden de 
mérito. 
 
La gestión del proceso de evaluación y selección está basado en la Guía de Evaluación y Selección y 
estará a cargo de un Comité Técnico de Evaluación (CTE), el cual tendrá las siguientes funciones: 
i. 
Designar evaluadores externos en base a la propuesta realizada por la Unidad de Evaluación y 
Selección del FONDECYT. 
ii. 
Ratificar u observar los resultados de las evaluaciones externas técnicas y financieras 
realizadas por los evaluadores. 
iii. 
Revisión de la pertinencia a través de la priorización de propuestas. 
 
El CTE estará conformado por: 
i. 
El Responsable de la Unidad de Desarrollo quien lo presidirá. 
ii. 
El Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, como miembro. 
iii. 
El Responsable de la Dirección Adjunta Técnica, como miembro. 
iv. 
El Responsable de la Unidad de Evaluación y Selección como Secretario Técnico 
Se podrá invitar a profesionales del CONCYTEC u otros expertos a formar parte del CTE 
 
4.1.1. Etapa de Elegibilidad 
 
Esta etapa se lleva a cabo al cierre de la postulación de cada fase y consiste en la verificación del 
cumplimiento de los requisitos presentados por los participantes. El FONDECYT podrá solicitar 
mediante correo electrónico, aclaraciones y/o antecedentes adicionales o complementarios. Esta 
información deberá ser remitida al FONDECYT dentro del plazo de 48 horas desde su requerimiento. 
Si no se atiende la solicitud, la propuesta no pasará a la etapa de evaluación posterior. 
 
Como resultado de la elegibilidad se determinarán los expedientes aptos (elegibles) para la evaluación. 
 
4.1.2. Etapa de Evaluación Externa 
 
Para la Primera y la Segunda Fase, esta etapa contempla una evaluación realizada a través de un panel 
de evaluadores externos de reconocida trayectoria y experiencia en los campos solicitados en cada 
fase  
 
Los evaluadores externos serán seleccionados por el CTE y podrán ser convocados para fases 
siguientes de evaluación según especialidad y disponibilidad. 
 
Para la tercera fase se convocará a un Jurado Especializado para cada una de las áreas prioritarias 
relacionadas a las propuestas. Este jurado incluirá evaluadores de nivel internacional y estará 
conformado por expertos científicos, del sector empresarial y en planes de negocios. Los miembros 
de cada Jurado Especializado realizarán una evaluación de manera individual en el Sistema en Línea, y 
posteriormente todos los miembros, en conjunto revisarán dichas evaluaciones para elaborar un 
 27 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
informe consensuado con las fortalezas y debilidades de la propuesta. Durante esta etapa, el jurado 
podrá realizar entrevistas a los líderes e investigadores de las propuestas. 
 
Las propuestas calificadas como aprobadas serán informadas, vía correo electrónico, para que   su 
sustentación ante un Panel de Evaluación Final.  
 
El Panel de Evaluación Final será uno solo para todas las propuestas y estará integrado por especialistas 
relacionados con las áreas prioritarias de las propuestas aprobadas por el Jurado Especializado. Este 
Panel realizará una evaluación integral y estratégica de todas las propuestas e incluirá a investigadores, 
empresarios y expertos en investigación colaborativa universidad-empresa, innovación y 
comercialización de tecnología. La presentación de la propuesta deberá hacerse por al menos tres 
integrantes del CE propuesto. 
 
4.1.3. Etapa de Evaluación Interna 
 
Tras la etapa de evaluación externa de cada fase, el CTE realizará la evaluación interna para priorizar 
las propuestas evaluadas satisfactoriamente de acuerdo a la disponibilidad presupuestal, con lo cual 
se determinará la lista de preseleccionados o ganadores, según corresponda, y de los accesitarios. 
 
4.2. Criterios de Evaluación 
 
4.2.1. Primera fase 
 
Se valorará que los socios empresariales peruanos sean representativos del sector y no un conjunto 
atomizado de actores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRITERIOS 
PUNTAJE 
1.- Calidad de la Propuesta  
Visión del CE y coherencia con respecto a la agenda propuesta de 
I+D+i  
35 
Estrategia para la formación de capital humano especializado 
Plan de búsqueda y consolidación de alianzas  
2.- Complementariedad de 
las entidades participantes 
Potencial de las entidades participantes para formar una alianza 
coherente con el CE propuesto 
15 
3.- Competencia de las 
Entidades participantes 
Gestión de I+D+i de la Entidad Solicitante, valorizándose que tenga 
una unidad organizacional, un equipo humano y un presupuesto 
destinado a estas actividades 
50 
Trayectoria de las Entidades en el tema 
Experiencia de las Entidades en proyectos colaborativos en I+D+i  
 28 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
4.2.2. Segunda fase 
 
4.2.3. Tercera fase 
 
 
 
 
CRITERIOS 
PUNTAJE 
1.- Calidad de la Propuesta  
Visión del CE y coherencia con respecto a la agenda propuesta de 
I+D+i 
10 
Plan de elaboración de la propuesta definitiva  
2.-  Solidez institucional 
Fortaleza de la constitución de la nueva entidad propuesta   
50 
Directrices y lineamientos de gobernanza que aseguren la 
institucionalidad del CE y la captación y retención de los recursos 
humanos necesarios 
Mecanismos claros para la gestión de los resultados de la 
investigación que beneficien al CE y a sus socios 
Solidez financiera de los socios empresariales 
3.- Competencia de las 
Entidades participantes 
Capacidades de investigación e infraestructura tecnológica 
disponible para el CE : recursos físicos y humanos y compromiso 
del aporte  
40 
Trayectoria y experiencia las Entidades 
Competencias del Gerente General, del Director de Investigaciones 
y del equipo formulador propuestos 
CRITERIOS 
PUNTAJE 
1.- Calidad Científica de la 
Propuesta  
Contribución de las líneas de I+D+i al CE 
50 
Complementariedad entre las líneas de I+D+i y consistencia de los 
proyectos que las componen 
Resultados en los diferentes plazos (corto, mediano y largo)  
Competencia de los investigadores a cargo de las líneas de 
investigación y sus equipos 
Plan de formación de capacidades humanas (meta, nivel de 
formación), valorándose que alguna de las entidades participantes 
tenga una Escuela de Post-grado con programas relacionados al 
tema 
2.- Gestión institucional y 
solidez financiera 
Competencia del equipo de gestión del CE 
40 
Modelo y Plan de Negocio que refleja el conocimiento y 
oportunidades del mercado, de los actores y procesos involucrados 
y una correcta estimación de los ingresos previstos  
Análisis financiero de la propuesta tiene un retorno positivo y 
demuestra la sostenibilidad del CE en el tiempo  
Aporte de los socios, especialmente monetario 
3.- Impacto  
Aporte a la competitividad del sector productivo en base a la  
generación de nuevos productos y servicios tecnológicos y al 
incremento de capacidades existentes en el país 
10 
 29 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
4.3. Publicación de Resultados 
 
La Dirección Ejecutiva del FONDECYT aprobará con una Resolución Directoral, los resultados de la 
evaluación tanto de las propuestas preliminares como de las propuestas definitivas que serán 
publicados en la página web de FONDECYT. Los resultados son definitivos e inapelables. 
 
El FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección, comunicará (vía correo electrónico) a 
los ganadores del proceso de selección en ambas fases y realizará las gestiones para firma de los 
contratos respectivos. 
 
Los seleccionados tendrán un plazo de 5 días hábiles para comunicar por escrito al FONDECYT su 
aceptación o desistimiento de la subvención. Este plazo será contado a partir de la recepción de la 
comunicación en la que se le declara ganador. Si cumplido este plazo no comunica su aceptación, se 
entenderá que renuncia a la misma. Agotado los cinco días, en caso de renunciar a la subvención, el 
FONDECYT procederá a anular el compromiso de subvención mediante Resolución de Dirección 
Ejecutiva.  
 
Si la renuncia no ha sido debidamente justificada, la institución postulante no podrá volver a solicitar 
una subvención al FONDECYT por ningún concepto durante los próximos 12 meses. 
 
 
 30 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
V. 
CONTRATO DE SUBVENCIÓN EN COFINANCIAMIENTO 
 
De manera general, para la firma de los Contratos de Subvención en Cofinanciamiento se establece 
que:  
 
i. 
El Contrato se sujetará a lo previsto en las presentes Bases, Convocatoria y demás anexos, 
según corresponda. Las presentes Bases formarán parte del contrato de subvención en 
cofinanciamiento. 
ii. 
Antes de la suscripción del contrato, de estimarlo conveniente, el FONDECYT verificará la 
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, el respaldo de los certificados o 
documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los requisitos y condiciones 
establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento, se dejará sin efecto la selección del 
subvencionado. 
iii. 
El FONDECYT se reserva el derecho de exigir a las entidades subvencionadas la presentación 
de documentos originales o adicionales para la firma del Contrato. 
iv. 
Los seleccionados tendrán un plazo de hasta 25 días tras la comunicación de la Unidad de 
Evaluación y Selección para la suscripción del Contrato. Si dentro de ese plazo el contrato no 
ha sido firmado por el seleccionado, el FONDECYT quedará facultado para otorgar la 
subvención a un postulante apto accesitario. 
 
5.1. Contrato de subvención en cofinanciamiento con los preseleccionados de la primera fase  
 
Estos contratos se firmarán entre el FONDECYT y la Entidad Solicitante. A la firma del contrato, la 
Entidad Solicitante deberá presentar una carta fianza con una vigencia de 12 meses por un monto 
equivalente al 20% de la primera y única armada. 
 
La Entidad Solicitante está obligada a presentar la Propuesta en la segunda fase. El incumplimiento de 
esta obligación estará sujeto a las sanciones y penalidades correspondientes que el FONDECYT 
determine. Se considera incumplimiento también a la presentación de una propuesta que no cumpla 
con los estándares mínimos de calidad, según lo determine el FONDECYT.  
 
Si durante la segunda fase se retirase alguna Entidad Socia presentada en la fase anterior, a menos 
que sea por motivos de fuerza mayor, debidamente justificado y aceptado por Dirección Ejecutiva del 
FONDECYT, se considerará como incumplimiento grave de dicha entidad y el FONDECYT tomará las 
medidas que considere necesarias con respecto a dicha entidad y a la permanencia de la propuesta 
en el proceso de postulación. 
 
5.2. Contrato de subvención en cofinanciamiento con los CE preseleccionados de la segunda fase 
 
Este contrato se firmará entre el FONDECYT y el CE constituido. El CE deberá presentar una carta fianza 
con una vigencia de 12 meses por un monto equivalente al 20% de la primera y única armada. 
 
El CE está obligado a presentar la Propuesta definitiva en la tercera fase. El incumplimiento de esta 
obligación estará sujeto a las sanciones y penalidades correspondientes que el FONDECYT determine. 
Se considera incumplimiento también a la presentación de una propuesta que no cumpla con los 
estándares mínimos de calidad, según lo determine el FONDECYT. 
 
 31 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
Si durante la tercera fase se retirase alguna Entidad Socia del CE, a menos que sea por motivos de 
peso, debidamente justificado y aceptado por Dirección Ejecutiva del FONDECYT, se considerará como 
incumplimiento grave de dicha entidad y el FONDECYT tomará las medidas que considere necesarias 
con respecto a dicha entidad y a la permanencia de la propuesta en el proceso de postulación. 
 
5.3.  Contrato de subvención en cofinanciamiento para el inicio de actividades del CE 
 
Este contrato se firmará entre el FONDECYT y el CE y dará lugar al desembolso de la primera armada 
según lo que se acuerde.  
 
Son requisitos para la firma de este contrato: 
iii. 
que la Entidad Solicitante haya rendido las subvenciones previas recibidas en la segunda y 
tercera fase. 
iv. 
la presentación de una carta fianza con una vigencia de 12 meses por un monto equivalente 
hasta 10% de la subvención otorgada en esa armada, según contrato de subvención.  Esta 
carta fianza podrá ser más de una y provenir de los socios para sumar el 10% requerido o 
provenir del CE a partir de los aportes monetarios realizados por los socios. 
 
5.4.  Responsabilidades del CE 
 
i. 
Asumir la responsabilidad de subsanar una eventual deserción de alguna de las entidades 
socias mediante su reemplazo con una nueva entidad o distribuyendo o asumiendo los 
compromisos respectivos entre las entidades restantes, respetando siempre la conformación 
mínima obligatoria especificada en el ítem 1.5 
ii. 
Presentar los informes técnico - financieros hasta 10 días hábiles posteriores de concluido el 
mes donde se programó el hito. 
iii. 
Entregar toda la documentación solicitada en los formatos y plazos establecidos por la Unidad 
de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT.  
iv. 
Garantizar cumplimiento del Contrato y asegurar la ejecución de las actividades que se 
programen. 
v. 
Garantizar el uso adecuado de recursos. La subvención en cofinanciamiento otorgada por el 
FONDECYT deberá utilizarse para cubrir lo estrictamente aprobado en la propuesta. En ningún 
caso debe utilizarse para pagar gastos directos o asociados a trámites no considerados en la 
convocatoria.  
vi. 
Devolver al FONDECYT los montos no rendidos. 
vii. 
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que afecte el 
cumplimiento de lo estipulado en el contrato. Asimismo, de requerir modificaciones al 
contrato, debe hacerse de manera oportuna, debidamente justificada y estará sujeto a 
aprobación de FONDECYT. El FONDECYT podrá autorizar la extensión de los plazos establecidos 
sin transferir recursos adicionales. Para ello el CE deberá enviar una solicitud escrita al 
FONDECYT, indicando el plazo de prórroga solicitado y las causas de dicha solicitud.  
viii. 
Se podrá solicitar modificaciones hasta 30 días antes del inicio del siguiente hito, el que no 
afectará la programación del hito en curso. 
ix. 
Presentar y mantener vigente la carta fianza. 
x. 
Mantener informado al FONDECYT en caso hubiera algún cambio en la constitución de los 
Órganos directivos del CE. 
xi. 
Para cualquier actividad de difusión se debe cumplir las disposiciones jurídicas vigentes. Es 
 32 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
obligatorio para el CE hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio del 
CONCYTEC/CIENCIACTIVA en toda documentación de divulgación: afiches, trípticos, notas de 
prensa y avisos periodísticos, memorias o resúmenes de ponencias, pósteres, etc. El 
FONDECYT facilitará a las entidades ganadoras el logotipo. 
xii. 
Supervisar el cumplimiento de las entidades colaboradoras. 
xiii. 
Garantizar la dedicación / permanencia de los recursos humanos que sean contratados por el 
CE o que presten servicios temporales y que sean considerados aportes no monetarios. 
xiv. 
Disponer de un espacio físico y dirección legal para el desarrollo del CE. 
xv. 
Asegurar los procedimientos para las adquisiciones y contrataciones 
xvi. 
Contratar los seguros que sean necesarios y proporcionar el mantenimiento de aquellos 
bienes y equipos adquiridos. 
xvii. 
Garantizar el cumplimiento de las leyes éticas, ecológicas y de seguridad pertinentes. 
xviii. 
Gestionar correctamente la información que se considere confidencial. 
 
5.5.  Resolución de contrato 
 
Será motivo de resolución de contrato: 
 
i. 
Si las actividades programadas no fueran realizadas después de 40 días de la visita inicial, sin 
la justificación debidamente probada e informada de manera formal y oportuna al FONDECYT. 
ii. 
Si se destina total o parcialmente el uso de los fondos de la subvención para fines distintos a 
lo aprobado. 
iii. 
Si se omiten o alteran los datos en la propuesta y/o informes. 
iv. 
Si existiese reiterado retraso injustificado en el cumplimiento de la presentación de sus 
informes técnico-financiero e incumplimiento de las condiciones mínimas para ser aprobados 
por la Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT. 
Otros casos de incumplimiento del compromiso y responsabilidades contraídas a través del contrato 
serán resueltos por la Dirección Ejecutiva de FONDECYT. 
 
5.6.  Sanciones 
 
FONDECYT podrá suspender temporal o definitivamente los pagos si constatara que la propuesta no 
se desarrolla satisfactoriamente o que el beneficiario ha incumplido total o parcialmente sus 
obligaciones. En estos casos, FONDECYT dispondrá las medidas que considere adecuadas para corregir 
las deficiencias que identifique o para poner término anticipado al contrato. 
 
El retraso en el cumplimiento de la presentación de los informes técnico-financieros, impedirá que los 
miembros del CE puedan postular a alguna subvención del FONDECYT, hasta el cumplimiento de su 
obligación. 
 
El CE estará obligado a informar al FONDECYT y proponer el término anticipado de la propuesta, si 
llegase a la convicción de que éste no alcanzará los resultados esperados o no podrá ejecutarse dentro 
de los parámetros razonables. 
 
El FONDECYT se reserva el derecho de exigir al CE la restitución total o parcial de la subvención 
desembolsada en caso de incumplimiento. La devolución incluirá los intereses de ley a la fecha de 
reembolso, conforme a lo establecido en los artículos 1242º y siguientes del Código Civil. 
 33 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
 
El FONDECYT podrá, con anterioridad a la comunicación formal de la resolución del Contrato que pone 
término anticipado a la propuesta, ordenar al CE que se abstenga de seguir efectuando gastos con 
cargo a la subvención entregada. En tal caso, se podrá aceptar gastos de las actividades realizadas 
hasta la fecha de comunicación. 
 
Agotado el trámite administrativo sobre los subvencionados que incumplan el contrato y las presentes 
Bases, la Unidad de Asesoría Jurídica del FONDECYT elevará el caso a la Procuraduría Pública del Sector 
para la recuperación de los montos subvencionados. 
 
 
 
 
 
 
 34 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA  
El contrato de subvención contemplará aspectos no regulados en las presentes Bases 
y de otro lado, los casos no previstos serán resueltos por la Dirección Ejecutiva del 
FONDECYT. 
 
SEGUNDA 
El subvencionado estará sujeto además a los procedimientos de seguimiento y 
monitoreo del FONDECYT. 
 
TERCERA 
Las postulaciones son cancelatorias en cada convocatoria. De no resultar beneficiario 
puede volver a postular a la siguiente convocatoria. Una entidad no podrá postular 
para más de un CE como socio aunque si podrá colaborar con otras propuestas de CE. 
 
 
 
 35 
EF 030   2015 Centros de Excelencia                                                                                                                UNIDAD DE DESARROLLO – FONDECYT 
 
LISTA DE DOCUMENTOS ADJUNTOS 
 
 
Nº 
Documento 
Formato 
Etapa  
Observación 
1 
Carta de Presentación de la Propuesta de 
Visión 
Anexo FI-01 
Primera Fase 
Obligatorio 
 
2 
Cartas de Expresión de Interés, una por 
entidad socia y colaboradora 
Anexo FI-02 
Primera Fase 
Obligatorio 
 
3 
Declaración Jurada del Coordinador General 
Anexo FI-03 
Primera Fase 
Obligatorio 
 
4 
Ficha Registral de Constitución, emitida por 
SUNARP en los últimos 3 meses o 
documento que acredite la constitución, de 
todas las entidades socias y colaboradoras 
PDF 
Primera Fase 
Obligatorio  
5 
Ficha RUC emitida por SUNAT en los últimos 
15 días 
PDF 
Primera Fase 
Obligatorio para la entidades socias 
peruanas privadas 
6 
Reporte de riesgo crediticio donde se 
evidencie que no presenta problema de 
morosidad en el sistema financiero  
PDF 
Primera Fase 
Obligatorio para la entidades socias 
peruanas de tipo empresarial 
7 
Estados financieros del año fiscal anterior y, 
de 
ser 
el 
caso, 
documentación 
complementaria de acuerdo al ítem 2.2.1.a 
de las presentes bases 
PDF 
Primera Fase 
Obligatorio para la Entidad Solicitante y las 
entidades socias empresariales peruanas 
que sumen ventas anuales superiores a 
2000 UIT 
8 
Documento que acredite el funcionamiento 
Escuela de Post Grado 
PDF 
Primera Fase 
Sólo si la socia de tipo académico tuviera 
Escuela de Postgrado 
9 
Documento que acredite la existencia de 
unidades orgánicas o equivalentes que 
gestionen 
propiedad 
intelectual 
y/o 
transferencia de tecnología 
PDF 
Primera Fase 
Sólo si la socia de tipo internacional tuviera 
10 
Carta de presentación del CE 
Anexo FII-01 
Segunda Fase 
Obligatorio 
 
11 
Minuta de constitución del CE ante notario 
público  
PDF 
Segunda Fase 
Obligatorio 
 
12 
Convenio de Consorcio 
PDF 
Segunda Fase 
En caso de que existan socios que no 
pueden ser parte de la persona jurídica 
 
13 
Declaraciones Jurada del Gerente General y 
del Director de Investigaciones 
Anexo FII-02 
Segunda Fase 
Obligatorio 
 
14 
Carta de Presentación de la Propuesta  
Definitiva  
Anexo FIII-01 
Tercera Fase 
Obligatorio 
 
15 
Declaraciones Jurada del Gerente General y 
del Director de Investigaciones 
Anexo FIII-02 
Tercera Fase 
Obligatorio 
 
 
 
  
 
RESOLUCIONDE DIRECCION EJECUTIVA N°(3/-2015-FONDECYT-DE
Lima, -16 OCT 208
VISTO:
El Memorandum N° 167-2015-FONDECYT-UD defecha de recepcion 15 de octubre del 2015,y;
CONSIDERANDO:
Que,el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,es un
Organismo Publico adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros, con autonomia cientifica, técnica,
econdmica y financiera, que tiene como mision dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las
accionesdel Estadoenel ambito de CTel;
Que,el articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, dispone la
-)
creacién del Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacién Tecnoldgica
-
'
FONDECYT como una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC, conel objeto de captar,
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacionaly extranjera destinadosa las actividades del
SINACYT,enelpais;
Que, a través del Memorandum deVisto, la Unidad de Desarrollo eleva la propuesta de Bases
del Concurso del Esquema Financiero denominado EF 030 “Centros de Excelencia” y su convocatoria
2015-Il, para su aprobaci6n respectiva;
Que, el mencionado instrumento normativo ha sido elaborado porel citado organo delinea del
FONDECYTenel marco de su competencia y comosesefiala en las mencionadas Bases,conelobjetivo
de: “Generar una nueva personajuridica que desarrolle y comercialice productos y servicios de basecientifica y
tecnolégica de frontera, con especializacién en lineas de produccién y servicios especificos y de relevancia
estratégica para el pais. Esta nueva entidad generara valor a sus empresas socias a través de innovaciones y/o
mediante procesos detransferencia y comercializacion de tecnologias”,
 
Que, en este marco,se verifica que la indicada propuesta cuenta con elvisto bueno del Director
Adjunto Técnico de conformidad con lo dispuesto en el numeral 5 del articulo 14° del Manual Operativo
del FONDECYT aprobado mediante Resolucién de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P y asimismo
“~~. Cuenta con la prevision presupuestal respectiva otorgada por el Responsable (e) de la Unidad de
Ni \Planeamiento y Presupuesto para su ejecucion;
   
| j)
Que, en tal sentido para el cumplimiento delos fines del FONDECYT,resulta necesario aprobar
- Na propuesta de Bases del sefialado Esquemafinanciero, alcanzada por este Organo de Linea del
~ FONDECYT;
 
Con la visacién del Responsable (e) de
la Unidad de Administracion y Finanzas y de las
Responsables(es) de las Unidades de Asesoria Juridica y de Desarrollo, respectivamentey;
  
En uso de
las facultades conferidas por
las Resoluciones de
Presidencia N°
10-2015-
CONCYTEC-Py N° 072-2015-CONCYTEC-P,respectivamente;
SE RESUELVE:
ARTICULO PRIMERO.- Aprobar las Bases del Concurso del Esquema Financiero EF 030
“Centros de Excelencia’, las cuales constan de 05 (cinco) numerales, 03 (Tres) Disposiciones Finales y
una Lista de documentos adjuntos que forman parte integrante de la presente Resolucion.
ARTICULO SEGUNDO.- Aprobarla Convocatoria 2015-II del Concursodel Esquema Financiero
EF 030: “Centros de Excelencia” derivada de las Bases mencionadasenel articulo precedente, que forma
parte integrante de la presente Resolucion.
    
  
ARTICULO TERCERO.- Encargar al Responsable del portal de Transparencia la publicacion de
la presente Resolucion en la pagina Webinstitucional.
   
  
Registrese y comuni
lugo Wiener Fresco
Director Ejecutivo (e)
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico,
Teenolégica y de innovacion Tecnoldgica
FONDECYT - CONCYTEG
 
 
  
 
 
RESOLUCIONDE DIRECCION EJECUTIVA N°168-2015-FONDECYT-DE
Hm,
2 1DIC 2085
VISTO:
La Resolucién de Direccion Ejecutiva N° 134-2015-FONDECYT-DE y el Memorandum N° 232-2015-
FONDECYT-UD,y;
CONSIDERANDO:
Que,
el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica -CONCYTEC, es un
Organismo Publico adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros, con autonomiacientifica, tecnica, econdmica
y financiera, que tiene como misi6ndirigir, fomentar, coordinar, supervisar y evaluarlas acciones del Estado en el
ambito de CTel;
Que,el articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnoldgica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED,dispone la creacién del Fondo Nacional
de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnologica (FONDECYT) como una unidad de ejecucién
presupuestal del CONCYTEC,conelobjeto de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional
y extranjera destinadosa las actividades del SINACYT,enelpais;
   
\
Que, a través de la Resolucién del Visto de fecha 16 de octubre de 2015, se aprobé las Bases del
ncurso del Esquema Financiero EF 030 denominado “Centros de Excelencia” Convocatoria 2015 II;
Que, a través del Memorandum N° 232-2015-FONDECYT-UD de fecha 18 de diciembre del 2015,la
Unidad de Desarrollo eleva la propuesta de Bases Integradas del mencionado EsquemaFinanciero, para su
aprobacion respectiva;
Que, el mencionado instrumento normativo ha sido elaborado por este organo de linea del FONDECYT en
el marco de su competencia y seguinsefiala, en basea la realidad recogida y a las observaciones efectuadas porlas
personasinteresadas en postular al mencionado concurso;
En este marco, se verifica que la indicada propuesta cuenta con el visto bueno del Director Adjunto
Técnico, en aplicacién del numeral 5 del articulo 14° del Manual Operativo del FONDECYT aprobado mediante
Resolucion de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P:
Que, en tal sentido para el cumplimiento de los fines del FONDECYT,resulta necesario aprobar la
propuesta de Bases Integradas del sefialado Esquemafinanciero, alcanzada por este Organo de Linea del
FONDECYT;
Con
la visacién de las Responsables
(e) de las Unidades de Asesoria Juridica y de Desarrollo
respectivamentey;
 
  
En uso delas facultades conferidas por las Resoluciones de Presidencia N°s. 10-2015-CONCYTEC-P y
072-2015-CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
ARTICULO PRIMERO.- Aprobar las Bases Integradas del Esquema Financiero EF 030 denominado
“Centros de Excelencia’, las cuales constan de IV (cinco) numerales y 3 (tres) Disposiciones Finales y forman parte
integrante de la presente Resolucion.
ARTICULO SEGUNDO.- Dejarsin efecto todo lo que se oponga a la presente Resolucién.
ARTICULO TERCERO.- Encargar al Responsable del portal de Transparencia, la publicacién de la
presente Resolucion en la pagina Webinstitucional.
 
Registrese y comuniquese.
 
 
Hugo Wiener Fresco
Director Ejecutivo (e)
Fondo Nacionalde Desarrollo Cientifico,
Tecnologico y de Innovaci6n Tecnolégica
FONBEEYT - CONEYTEC
  
 
CONVOCATORIA 2015 – II 
CENTROS DE EXCELENCIA 
PREGUNTAS FRECUENTES  
 
 
PREGUNTA: ¿Las ventas en el Perú por más de 2000 UITs son con respecto al 2014 o 2015? 
RESPUESTA: En la primera fase se considerará la información del 2014. En la segunda fase se deberá 
actualizar al 2015. 
 
PREGUNTA: ¿Puede una entidad que no sea de tipo empresarial peruana ser Entidad Solicitante? 
RESPUESTA: La entidad solicitante debe ser una entidad empresarial peruana (empresa o cooperativa), 
siendo una entidad con fines de lucro con capacidad de producción/comercialización de los resultados de 
I+D+i directamente.  Los Gremios Empresariales, Organismos No Gubernamentales, entidades públicas o 
empresas extranjeras  deberán considerarse como “Otros Socios” 
 
PREGUNTA: ¿La empresa solo participa en las dos primeras etapas? 
RESPUESTA: Sobre la participación de los socios, en la primera y segunda fase participan todas las 
entidades lideradas por la entidad solicitante, en la tercera, al haberse constituido el CE, participa el CE 
con ellos como socios. 
 
PREGUNTA: ¿La entidad solicitante debe tener programas de I+D+i?  
RESPUESTA: Las empresas deberán plantear la agenda de I+D+i, junto con la visión de CE, determinando 
los temas que serían en los que el sector requiere investigar con el objetivo de incrementar su 
competitividad. Son los socios de tipo empresarial quienes determinarían el norte ya que son aquellos 
capaces de identificar los problemas u oportunidades sobre los cuales trabajar para hacer crecer el sector. 
No es obligatorio que la entidad solicitante cuente con una unidad de I+D+i, esto es un criterio de 
evaluación más no de elegibilidad, sin embargo la entidad deberá tener experiencia y trayectoria en el 
tema. 
 
PREGUNTA: ¿La propiedad cruzada aplica a todos los socios?  
RESPUESTA: Los socios empresariales peruanos no deberán estar relacionadas entre sí en más del 10% 
de propiedad cruzada.  
 
PREGUNTA: ¿Se consideran intangibles como aportación monetaria o no monetaria? 
RESPUESTA: No se considerarán intangibles como aporte. 
 
PREGUNTA: ¿Qué aportes son considerados como monetarios? 
RESPUESTA: Son aportes monetarios todos aquellos aportes, provenientes de entidades públicas o 
privadas, que son desembolsados durante la vigencia del contrato de subvención en cofinanciamiento, ya 
sea a la cuenta bancaria del Centro de Excelencia o mediante el gasto efectivo realizado para el uso 
exclusivo del Centro de Excelencia.    
 
PREGUNTA: Con respecto al aporte del FONDECYT ¿Qué implica que se transfiera a los socios 
considerando el acuerdo societal establecido, al final de los cinco años? ¿Cómo se calculará el peso del 
FONDECYT con respecto a la voz y voto? 
RESPUESTA: El aporte del FONDECYT se realizará según se establezca en el cronograma de desembolsos. 
El valor de lo aportado por el FONDECYT se irá transfiriendo al CE con cada desembolso, esto quiere decir 
que no es un préstamo sino que queda como capital/patrimonio del CE. La participación de cada socio así 
como el del FONDECYT en el directorio se planteará en el modelo de gobernanza que se determine para 
el CE. 
 
  
 
PREGUNTA: ¿Hay límites con respeto a los costos indirectos? ¿Cómo se ha de realizar la justificación de 
los mismos? 
RESPUESTA: El presupuesto contemplará: 
a) 
gastos relacionados a la investigación (líneas de I+D+i)  
b) 
gastos de funcionamiento del CE 
 Los presupuestos serán detallados y se justificarán en el detalle de los ítems contemplados por rubro 
presupuestal. 
 