
 
 
Página 1 de 33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bases 
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2012 
  
 
 
Página 2 de 33 
BASES 
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2012 
 
 
 
1. 
CONTEXTO 
2. 
OBJETIVO GENERAL  
3. 
DEFINICIONES 
4. 
CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
5. 
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
6. 
RESTRICCIONES 
7. 
BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE 
8. 
OTROS BENEFICIOS 
9. 
POSTULACIÓN A LA BECA 
10. 
EVALUACIÓN 
11. 
FALLO DE SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
12. 
FIRMA DEL CONVENIO 
13. 
OBLIGACIONES DEL/DE LA BECARIO/A 
14. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
15. 
SANCIONES 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
18. 
INFORMACIONES 
 
  
 
 
Página 3 de 33 
1. CONTEXTO 
 
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a 
Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo 
económico, social y cultural de nuestro país. 
 
Para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunidades de estudio 
y perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modernizar las distintas instituciones y 
programas de becas existentes y fortalecer la vinculación internacional con 
instituciones de educación e investigación de excelencia.  
 
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital 
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera a 
través de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), la 
División de Educación Superior (DIVESUP), el Programa Idioma Abre Puertas (PIAP) y 
el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas 
(CPEIP). Así, el Sistema BECAS CHILE crea un sistema integrado de formación de 
capital humano avanzado, a través de la articulación y gestión del actual sistema 
público de entrega de becas de postgrado en el extranjero, especialización técnica y de 
pedagogías. 
 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS CHILE- a chilenos/as y 
extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar estudios 
conducentes a la obtención del grado académico de Magíster en instituciones de 
excelencia en el exterior. 
 
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas del 
conocimiento, y en cualquier país excepto Chile, para que los graduados, a su regreso 
a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan al desarrollo científico, 
académico, económico, social y cultural del país.  
 
La beca de Magíster se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa 
de estudios, con un plazo máximo de dos años contados desde el ingreso de el/la 
becario/a al programa de Magíster y será renovada anualmente previa aprobación, por 
parte de CONICYT. En el caso de aquellos/as postulantes que posean la calidad de 
alumno/a regular de un programa de Magíster al momento de adjudicarse la beca, ésta 
se otorgará por el tiempo restante hasta el término del programa de estudios y no 
podrá exceder los dos años. 
 
Se exceptúan de este financiamiento los programas de Magíster en Negocios y 
Administración y Magíster en Derecho relacionados con el área comercial, tributaria y 
corporativo. 
 
 
 
  
 
 
Página 4 de 33 
 
3. DEFINICIONES 
 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. 
Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por 
CONICYT para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a 
la obtención del grado académico de Magíster, así como por los derechos y 
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
 
3.2. 
Comité Evaluador: Comités designados por CONICYT, conformados por 
expertos, académicos, investigadores y profesionales, pertenecientes al 
sector público y/o privado, chilenos y extranjeros, especialistas en las 
disciplinas pertinentes, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
 
3.3. 
Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, designados por 
CONICYT que recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden 
asignar las becas. En este Comité participará además un integrante de la 
Secretaría Ejecutiva de Becas Chile. 
 
3.4. 
Seleccionado/a: Postulante que ha superado el proceso de evaluación y ha 
obtenido un puntaje igual o superior al punto de corte aprobado por 
CONICYT y que podrá firmar el respectivo convenio de beca, previo 
cumplimiento de los requisitos establecidos por las bases. 
 
3.5. 
Becario/a: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y 
aprobado mediante el respectivo acto administrativo. A partir de este 
momento, el/la becario/a podrá gozar de todos los beneficios establecidos 
por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las 
obligaciones inherentes a su condición. 
 
 
4. CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES  
 
4.1. 
El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en 
todas las áreas del conocimiento, a excepción de los programas señalados en 
el numeral 2 de las presente bases, y en cualquier institución de excelencia 
del mundo excepto en Chile, por lo que sólo se otorgarán becas para 
estudios en programas que se desarrollen de manera presencial, continua, 
total y exclusivamente en el extranjero. En el caso de las universidades 
europeas los programas deberán comprender al menos 60 créditos ECTS 
anuales. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas acreditados u 
oficiales en el país de destino. En caso que una postulación no se presente en 
estos términos, será declarada fuera de bases1.  
 
                                                           
1Esto excluye del concurso a los programas no verificados como Títulos Oficiales de Máster Universitario de 
acuerdo a las iniciativas desarrolladas por el Espacio Europeo de Educación Superior. 
  
 
 
Página 5 de 33 
Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de beca, se detectare que 
los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollarán en Chile 
(de manera total o parcial), o que éstos no se desarrollarán de manera 
continua y/o presencial en el extranjero, CONICYT procederá a declarar sin 
efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma. 
 
 
4.2. 
El presente concurso sólo admitirá postulaciones de aquellas/os que cuenten 
con carta de aceptación, para los siguientes programas: 
 
4.2.1 
Programas que se imparten en una universidad y/o centro de 
investigación que se encuentra clasificada/o dentro de los primeros 
150 lugares de los rankings de mejores universidades según el Times 
Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World Universities 
(Shanghai, ARWU) todos publicados el año 2011, o bien que se 
encuentren posicionados dentro de los 50 primeros lugares de los 
rankings ya señalados, en el área específica a que se refiere el 
programa. 
 
4.2.2 
Programas que se imparten en una universidad y/o centro de 
estudios que NO se encuentran dentro de los indicados en el numeral 
4.2.1. 
 
En el caso del numeral 4.2.2, el/la postulante deberá incluir 
información adicional que acredite la excelencia de su programa y/o 
universidad con rankings o acreditaciones de los países que 
corresponda. Esta información será requerida en los campos del 
formulario de postulación para ser evaluada por los comités de 
evaluación. 
 
En ambos casos los/as postulantes/as deben poseer carta de aceptación 
vigente en alguno de los programas indicados en los numerales 4.2.1 y 4.2.2 
de las presentes bases concursales. Se entenderá por vigente aquellas cartas 
de aceptación que indiquen como fecha de inicio de los estudios, del 
programa propiamente tal, el año 2012 en adelante. 
 
En caso de presentar carta de aceptación condicional emitida por una 
universidad o centro de investigación, ésta sólo será admisible por las 
siguientes causales: (1) Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de 
idioma 
que 
presenta 
el 
candidato; 
(2) 
Condicionalidad 
sujeta 
al 
financiamiento que el/la postulante requerirá para cursar el programa de 
estudio. 
 
4.3. 
El presente concurso admitirá también postulaciones de aquellos que sean 
alumnos/as regulares de un programa de Magíster en alguno de los 
programas indicados en el numeral 4.2.1 ó 4.2.2 de las presentes bases 
concursales, y deseen financiar el resto del período de estudios con la 
presente beca, siempre y cuando el plazo total no exceda los dos años 
contados desde el ingreso al programa de estudios. 
 
  
 
 
Página 6 de 33 
4.4. 
En el formulario de postulación, el/la postulante deberá señalar el programa 
académico de Magíster en el cual ha sido aceptado para desarrollar sus 
estudios. La beca para estudios de Magíster se otorgará por el tiempo 
equivalente a la duración del programa de estudios, con un plazo máximo de 
dos años contados desde el ingreso de el/la becario/a al programa de 
Magíster y será renovada anualmente, sujeta a la condición del buen 
rendimiento y/o resultados académicos obtenidos por éste/a.  
 
Para aquellos/as postulantes que ya se encuentren en el exterior cursando 
sus estudios de Magíster, los beneficios de la beca se entregarán a partir de 
la fecha de adjudicación del concurso.  
 
Sin perjuicio que los/as becarios/as tienen derecho a recibir los beneficios de 
la beca desde la fecha de adjudicación del concurso, estos serán pagados 
dentro del plazo de 60 días hábiles contados a partir de la total tramitación 
de la resolución que apruebe el convenio que le asigne la beca, y no antes de 
10 días del inicio de sus estudios en el extranjero. 
 
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha 
del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total 
no exceda los dos años contados desde el inicio del programa de estudios. 
 
Los/as postulantes que deseen realizar estudios de Magister en los idiomas 
Alemán, Francés o Inglés y que presenten carta condicional sujeta al 
mejoramiento del nivel de idioma deberán acreditar, de acuerdo a lo 
establecido en el numeral 9.2.12, su nivel de idioma a través de las pruebas 
y/o certificados vigentes aceptados para efectos de este concurso. El nivel 
que presente el/la postulante no será considerado en el proceso de 
evaluación y selección. 
 
Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos a los 
mencionados, no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de 
idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar la carta de 
aceptación al Programa de Magíster. 
 
4.5. 
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de 
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta 
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la 
firma del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la 
seleccionado/a cumpla los siguientes criterios: 
 
o 
Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia, y en un programa de 
la misma área de estudios de la opción indicada en su postulación; 
 
o 
Y que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción 
presentada al momento de la postulación. 
 
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará 
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la 
seleccionado/a deberá firmar convenio en relación a la opción inicial, de lo 
  
 
 
Página 7 de 33 
contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca. 
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción 
presentada en la postulación, el/la seleccionado/a será responsable de lograr 
la aceptación ante la universidad y/o centro de investigación y, en caso de 
requerir nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el 
seleccionado. 
 
5. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
 
5.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.2. Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya 
duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se 
trate de carreras cuya duración mínima sea de diez semestres). La duración 
referida deberá estar señalada en un documento oficial de la universidad en 
donde haya cursado sus estudios. 
 
5.3. Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los dos 
siguientes requisitos: 
 
5.3.1. 
Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a cinco 
(5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, para la 
obtención de su Licenciatura y/o Título profesional.  
 
5.3.2. 
Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de titulación o 
egreso de pregrado. 
 
5.4. Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programas 
indicados en el numeral 4.2 de las presentes bases concursales.  
 
5.5. Continuar o iniciar estudios de Magíster en las fechas establecidas en las 
presentes bases y de acuerdo a la información incluida al momento de la 
postulación. 
 
6. RESTRICCIONES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. 
Aquellos/as que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad 
de beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el 
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el 
extranjero. 
 
6.2. 
Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán 
ser beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados 
de su condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos 
de retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT. 
 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de 
  
 
 
Página 8 de 33 
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, 
que el becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas 
o que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no 
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
Con el objeto de comprobar que los/las postulantes no poseen becas vigentes con 
recursos del sector público, CONICYT podrá solicitar información a todas las 
entidades del sector público. 
 
 
7. BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE 
 
7.1. 
Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y 
N3) para postulantes con carta de aceptación condicional al nivel de 
idioma inglés, francés o alemán: Costo del curso de nivelación de idioma 
en Chile cuya duración dependerá del nivel de idioma demostrado por el/la 
seleccionado/a y por una evaluación de la entidad ejecutora2 que 
corresponda, y de acuerdo al esquema de cofinanciamiento estipulado en el 
anexo I. 
 
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo 
del plazo previsto para la duración del programa de Magíster. 
 
7.2. 
Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de 
destino: 
 
7.2.1. 
Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades 
extranjeras que lo contemplen expresamente, será financiado el 
costo del curso intensivo de idioma por un máximo de 6 (seis) 
meses en el país de destino. En caso que no se contemple este 
beneficio, el costo del curso de nivelación de idioma correrá por 
cuenta del/de el/la seleccionado/a directamente. 
 
7.2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto 
más cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a 
hasta la ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del 
curso de nivelación de idioma y al término del programa de 
Magíster, tanto para el/la becario/a como para sus hijo/as3 y 
cónyuge, según corresponda4. Los/as seleccionados/as que se 
encuentren cursando sus estudios de nivelación de idioma en el 
extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo se aplicará 
para el/la cónyuge e hijos/as en caso que estos/as estén residiendo 
                                                           
2Se entenderá por entidad ejecutora al Programa de Nivelación de Idiomas del Ministerio de Educación. 
3Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde 
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
4Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes 
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a 
conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de 
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionado/as desean 
realizar sus estudios. 
  
 
 
Página 9 de 33 
con el/la seleccionado/a. 
 
7.2.3. 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que 
inicien estudios de nivelación de idioma en el país de destino. 
7.2.4. 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un 
período máximo de 6 (seis) meses contados desde el ingreso de 
el/la becario/a al curso de nivelación de idioma, correspondiente al 
país y ciudad de destino. (Ver montos en el Anexo II). 
 
7.2.5. 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el 
período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el 
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al 
país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En caso que 
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se perderá 
este beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá 
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para residir junto 
al/la becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa del/de la becario/a a través de la BECA CHILE de 
Magíster. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que 
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia 
definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio 
con posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar 
si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el 
beneficio. 
 
7.2.6. 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 
años, por el período de vigencia del curso de nivelación que no 
exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de 
destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos padres 
ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante 
de esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación, deberá 
existir el compromiso por parte del/de la becario/a para residir 
junto a sus hijo/as por un período no inferior al 50% de la estadía 
completa a través de la BECA CHILE de Magíster. 
 
7.2.7. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual 
podrá incluir como cargas a los hijo/as y/o cónyuge. 
 
Nota: Podrán existir otros beneficios asociados y complementarios otorgados por 
entidades extranjeras para becarios/as chilenos/as. Mayor información ver página 
web 
http://www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/ 
y 
www.becasconicyt.cl. 
 
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los beneficios otorgados 
por instituciones extranjeras, el/la becario/a podrá acceder a todos los beneficios 
asociados al curso de nivelación de idioma recién descritos a excepción del costo 
del curso propiamente tal. En tales casos, los beneficios anexos se asignarán tanto 
  
 
 
Página 10 de 33 
para becarios/as chilenos/as como para extranjeros/as con permanencia definitiva 
en Chile que se encuentren aceptados/as en sus programas de Magíster a condición 
de cursar estudios de nivelación de idioma en dicha universidad y/o centro de 
investigación. 
 
7.3. 
Beneficios asociados a los estudios de Magíster: 
 
7.3.1. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto 
más cercano a la ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la 
ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del programa de 
Magíster y al término del mismo, tanto para el/la becario/a como 
para sus hijos/as5 y cónyuge, según corresponda. En caso que el/la 
becario/a y su familia se encuentre en el país de destino realizando 
un curso de nivelación idiomática, este beneficio se entenderá 
iniciado tanto para él/ella, como para su cónyuge e hijo/as. 
 
7.3.2. 
Costos de matrícula y aranceles6 del programa de Magíster, una 
vez consideradas las reducciones y rebajas obtenidas a partir de 
los beneficios otorgados por entidades extranjeras u otros 
similares.  
 
7.3.3. 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que 
inicien estudios de Magíster. 
 
7.3.4. 
Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
 
7.3.5. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos). 
 
7.3.6. 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a durante el 
programa de Magíster por 12 meses, renovable anualmente hasta 
un máximo de dos años contados desde el ingreso del/la becario/a 
al programa de Magíster7 determinado por la duración del 
programa. 
 
7.3.7. 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el 
tiempo que el/la becario/a declare su compañía (ver montos en el 
Anexo II). En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de 
becarios/as, se perderá este beneficio. Con todo, el/la cónyuge 
deberá residir junto al/a la becario/a por un período no inferior al 
50% de la estadía completa del/de la becario/a financiada a través 
                                                           
5 Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde 
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
6 Sólo se pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa de estudios y que 
sean obligatorios para la obtención del grado académico de magíster, excluyéndose todo pago por servicios 
de otra naturaleza prestados por la universidad tales como seguros médicos, sala cuna, actividades 
deportivas, entre otros. 
7 Para conocer los montos que se otorgarán por este concepto, se adjunta tabla de montos de manutención 
en Anexo II. 
  
 
 
Página 11 de 33 
de la BECA CHILE de Magíster. Este beneficio sólo se hará efectivo 
para cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con 
permanencia definitiva en Chile. En caso que el/la becario/a 
contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la 
beca, deberá informar y acreditar dicha situación a CONICYT a 
objeto de percibir este beneficio.  
 
7.3.8. 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 
años, por el tiempo que éste/a declare su compañía (ver montos en 
el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad de 
becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta asignación. 
Con todo, los/as hijos/as deberán residir junto al becario/a por un 
período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo 
financiada a través de la BECA CHILE de Magíster. En caso que 
el/la becario/a tenga un hijo/a con posterioridad a la adjudicación 
de la beca, éste/a deberá informar y acreditar dicha situación a 
CONICYT con el objeto de percibir este beneficio.  
 
7.3.9. 
Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias 
con permiso de pre y post natal de hasta por cuatro meses en 
total, para lo cual deberán informar sobre dicha situación a 
CONICYT. Los meses utilizados con motivo de esta extensión no se 
considerarán para el cómputo del plazo original de la beca.  
 
7.3.10. 
Asignación única de regreso correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
 
Nota 1: La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Los costos asociados a trabajos de 
campo que deban realizar los/as becarios/as, tales como viáticos, pasajes aéreos, 
marítimos y/o terrestres, cambios de moneda, etc., serán de exclusiva 
responsabilidad de los/as mismos/as. 
 
Nota 2: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de 
manutención por el cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención 
mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente 
a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y 
en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un periodo no inferior al 
50% de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. 
 
8. OTROS BENEFICIOS 
 
Además de los beneficios otorgados por Becas Chile, podrán existir beneficios 
ofrecidos por diversos países e instituciones extranjeras. Será responsabilidad del 
postulante contactarse con las instituciones o países que ofrecen estos beneficios y 
cumplir con los procesos, plazos y entrega de documentos requeridos por éstas. 
 
Dichos beneficios son opcionales y sólo aplicables a postulantes de nacionalidad 
chilena. Mayor información del estado de estos beneficios adicionales, ver el 
siguiente link: http://www.becaschile.cly www.becasconicyt.cl.  
  
 
 
Página 12 de 33 
9. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
9.1. 
Proceso de Postulación 
 
9.1.1. 
Las postulaciones a las BECAS CHILE de Magíster deberán hacerse 
preferentemente por vía electrónica, a través de la página web 
www.becaschile.cl.  
 
9.1.2. 
Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato 
PDF de no más de 1.024 kb-sin protección-, cada uno pudiendo 
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas 
sean parte de un mismo archivo. 
 
9.1.3. 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante 
deberá entregar: 1. Un dossier anillado de postulación con toda la 
documentación requerida para postular; 2.Junto al dossier de 
postulación deberá adjuntar además, toda la documentación en 
versión digital contenida en un CD, sólo en formato PDF. El CD 
debe contener exactamente la misma información que se presenta 
en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo 
separado, exceptuando las cartas de recomendación; 3. Las cartas 
de recomendación deberán adjuntarse en sobre cerrado. Los 
archivos no podrán superar los 1.024 Kb. cada uno, los cuales 
deberán encontrarse sin restricciones o encriptados. Cada archivo 
puede contener más de una página. Estos archivos serán 
considerados para el proceso de admisibilidad y posterior 
evaluación, de corresponder. Finalmente, el dossier, el CD y las 
cartas deben ser enviados en un sobre cerrado dirigido al Programa 
Formación de Capital Humano Avanzado, a través de la Oficina de 
Partes 
de 
CONICYT, 
ubicada 
en 
Bernarda 
Morín 
N°551, 
Providencia, Santiago8. 
 
9.1.4. 
El/la postulante podrá enviar sólo una postulación en este concurso 
y no podrá postular simultáneamente a otro vigente del Sistema de 
BECAS CHILE organizado por CONICYT hasta que los resultados del 
concurso de becas de Magíster BECAS CHILE no hayan sido 
publicados.  
 
9.1.5. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y 
legibilidad de la información consignada en el formulario y 
adjuntada 
en 
el 
dossier 
de 
postulación. 
Asimismo, 
los/as 
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el 
período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca. 
 
9.1.6. 
El incumplimiento de lo establecido en los numerales precedentes, 
referido a la postulación de la beca, se considerará causal para que 
                                                           
8En el caso de postular en papel CONICYT, no hará devolución de la documentación entregada. 
  
 
 
Página 13 de 33 
la postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin 
efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
 
9.2. 
Documentos 
de 
Postulación 
Obligatorios: 
Los 
documentos 
de 
postulación que a continuación se detallan se consideran indispensables para 
dejar constancia indubitable de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a 
los/las interesados/as9, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, 
será causal de declaración de fuera de bases. 
 
La documentación solicitada es la siguiente: 
 
9.2.1. 
Formulario de postulación, disponible en sistema de postulación 
en línea10 en www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. En dicho 
formulario el postulante deberá indicar una dirección de correo 
electrónico permanente, personal e intransferible a efectos de 
realizar las comunicaciones que correspondan. Así como la dirección 
de su domicilio para realizar envío de correspondencia certificada. 
 
9.2.2. 
Carta de Aceptación, cuando el/la postulante declare estar 
aceptado de manera definitiva o condicional al mejoramiento del 
nivel de idioma y/o al financiamiento del programa de estudio, en 
alguno de los programas indicados en los numerales 4.2.1 ó 4.2.2 de 
las bases concursales, deberá adjuntar: carta de admisión 
emitida por la Universidad. 
 
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá 
adjuntar la carta de aceptación oficial emitida por la universidad a la 
fecha de firma de convenio. 
 
9.2.3. 
Certificado de Alumno Regular (para el caso de estar cursando 
estudios) en el cual se explicite la fecha de inicio del programa y su 
duración. 
Adicionalmente, 
deberá 
acompañar 
constancia 
de 
inscripción para el período académico vigente a la postulación, así 
como las calificaciones que haya obtenido desde el inicio del 
programa o informe académico emitido por el profesor tutor o 
autoridad académica que corresponda mediante la cual se acredite el 
nivel de avance de los estudios así como los resultados obtenidos. 
 
9.2.4. 
Currículum Vitae, según formato preestablecido, disponible en el 
sistema de postulación en línea11. 
 
9.2.5. 
Copia de título profesional y/o grado de académico de 
                                                           
9La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y 
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo 
que no pueden ser reemplazados por ningún otro.  
10 En el caso de postular en papel el/la postulante deberá retirar este formulario en la oficina de atención al 
postulante del Programa Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. Salvador N°379-389, 
Providencia. Horario de atención de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas.  
11 Ver nota al pie N°10. 
 
  
 
 
Página 14 de 33 
licenciado o certificado de éstos12. 
 
9.2.6. 
Certificado de concentración de notas de pregrado con todas 
las asignaturas, cuyas calificaciones deberán estar expresadas en 
escala de 1 a 7; en caso que no se exprese en dicha escala, deberá 
incluir un certificado emitido por la institución de educación superior 
en que se expliquen las equivalencias y notas de pregrado, ésta 
última si procediere13. 
 
Cuando un postulante haya realizado prosecución de estudios para 
completar los períodos señalados en el numeral 5.2 de las presentes 
bases, deberá presentar: 
 
o Concentración de notas de los estudios iniciales de pregrado, más 
la concentración de notas de los estudios de continuidad 
(prosecución) o convalidación. 
 
o Los certificados de grado y/o título iniciales más los certificados 
de título y/o grado obtenidos en la prosecución de estudios. 
 
9.2.7. 
Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación 
donde se expresa explícitamente el lugar que el postulante ocupó 
respecto del total de egresados y/o titulados.  
En caso de no contar con tal certificación deberá presentarse un 
certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de tal 
indicador. 
 
9.2.8. 
Copia de Diploma o Certificado de Postgrado. (Cuando ha 
cursado un postgrado será obligatorio presentar dicho documento). 
 
9.2.9. 
Certificado de concentración de notas de Postgrado, el/la 
postulante que haya declarado poseer un postgrado en su 
postulación 
deberá 
adjuntar 
un 
certificado 
con 
todas 
las 
calificaciones expresadas en escala de 1 a 7; en caso que no se 
exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por la 
institución de educación superior en que se expliquen las 
equivalencias14. 
 
9.2.10. Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile15, 
el/la postulante extranjero deberá adjuntar el presente documento. 
                                                           
12 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los 
certificados solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente 
justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de 
Educación según corresponda. 
13 Se entiende como equivalencias la conversión de notas obtenidas en Chile y el extranjero a escala de 1 a 7 
en todo su rango. Cuando la universidad no emita certificado de equivalencias, el/la postulante deberá 
presentar declaración jurada firmada ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero según corresponda 
en la que señale las equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7. 
14 Ver nota al pie N° 13. 
15 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva 
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será 
declarado Fuera de Bases.  
  
 
 
Página 15 de 33 
Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía 
Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la 
postulante 
resida 
en 
el 
extranjero) 
y 
debe 
mencionar, 
EXPRESAMENTE, 
que 
la 
Permanencia 
Definitiva 
del/de 
la 
extranjero/a en Chile se encuentra vigente. 
 
9.2.11. Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación 
Socioeconómica 
(FAS), 
encuesta 
disponible 
en 
www.becaschile.cl16. 
 
9.2.12. Certificados de Acreditación de idioma (cuando los estudios se 
realicen en Alemán, Francés o Inglés) de acuerdo al listado señalado 
en la Tabla 1 del anexo I. 
 
Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados 
condicionalmente al mejoramiento de su nivel de idioma, deberán 
adjuntar algunos de los certificados indicados en la Tabla 1, los 
cuales no deberán tener una antigüedad superior a dos años. 
 
Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma 
definitiva o condicionalmente al financiamiento de su programa de 
estudios, se considerarán como certificado de acreditación de 
idiomas la Carta de Admisión o Carta de Aceptación condicional al 
financiamiento, según lo indicado en el numeral 9.2.2. 
 
En el caso de aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares 
del programa de Magíster, se considerará como certificado de 
acreditación de idiomas, el Certificado de Alumno Regular indicado 
en el numeral 9.2.3. 
 
Ahora bien, en los casos descritos en los dos párrafos anteriores y 
tal como indica la Tabla 1 de “Clasificación de postulantes según su 
nivel de idiomas”, estos/as postulantes serán considerados en el 
Nivel 1(N1) de idiomas, o sea como aquellos/as que no requieren 
de un curso de idiomas para realizar estudios en el extranjero. 
 
9.2.13. Declaración de intereses e intenciones, formulario disponible en 
sistema de postulación en línea17, indicando las razones por las 
cuales se quiere realizar el Magíster, esta explicación debe realizarse 
en su totalidad en idioma castellano. 
 
9.2.14. Dos cartas de recomendación del ámbito académico/profesional:  
 
 Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de postulación, 
el correo electrónico de las personas que realizarán la 
                                                           
16El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso del Formulario de Acreditación 
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente 
completen el Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso 
del mismo. 
17Ver nota al pie N°10. 
  
 
 
Página 16 de 33 
recomendación. Éstos recibirán automáticamente una notificación 
en sus correos electrónicos de que han sido seleccionados/as 
como recomendadores. El correo incluirá una dirección (URL) 
donde se deberá completar las cartas de recomendación y 
enviarse a través del mismo sistema18. No se aceptarán cartas en 
papel o por correo electrónico para aquellos/as que postulen en 
línea, salvo los casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será 
notificado mediante correo electrónico a el/la postulante. 
 
 Para quienes postulen en soporte papel y deseen presentar cartas 
de recomendación en este formato, deberán retirar las cartas-tipo 
en CONICYT19. 
 
9.2.15. Certificado de Veracidad, declarado ante la Comisión Nacional de 
Investigación Científica y Tecnológica CONICYT. En el caso de 
presentar su postulación en línea será el mismo sistema de 
postulación quien genera la opción para obtener tal certificación. De 
realizar su postulación en papel debe retirar dicho formulario en las 
oficinas de atención al postulante de CONICYT. 
 
9.3. 
Documentos de Postulación Opcionales: quienes deseen acceder a las 
bonificaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por 
el numeral 10.5 en las presentes bases, deberán presentar: 
 
9.3.1. 
Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una 
etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se 
determine la pertenencia a una etnia indígena, deberá presentarse 
(obligatoriamente) Certificado emitido por CONADI. 
 
9.3.2. 
Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina 
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de 
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para 
postulantes que declaren poseer una discapacidad física. 
 
9.3.3. 
Certificado de Residencia vigente entregado por Carabineros de Chile 
o Junta de Vecinos para postulantes que declaren residir en regiones 
distintas a la Metropolitana. 
 
 
 
10. EVALUACIÓN 
 
10.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con la entrega de uno o más 
documentos y/o que no cumplan con uno o más de los requisitos 
                                                           
18 Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea sí sus referentes han 
remitido a CONICYT las señaladas cartas. Es imprescindible que los/as postulantes contacten a sus 
recomendadores antes de registrar sus respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de 
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos establecidos 
19 Oficina Atención al Postulante, del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, 
ubicada en Salvador 379-389, Providencia, de lunes a viernes, de 09:00 a 14:00 hrs. 
  
 
 
Página 17 de 33 
establecidos en las bases concursales, serán declarados “Fuera de Bases” y 
no pasarán a la etapa de evaluación. 
 
10.2. Todas las postulaciones válidamente recibidas, que cumplan con todos los 
documentos y requisitos exigidos por las bases serán evaluadas por 
Comités de Evaluación del área del expediente de postulación, a través de 
un proceso que cumplirá de manera rigurosa y transparente con los 
criterios señalados en los artículos siguientes. 
 
10.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro 
del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos. 
 
10.4. Los criterios de evaluación son: 
 
CRITERIOS DE 
EVALUACIÓN 
PONDERACIÓN 
TOTAL 
ITEM 
PONDERACIÓN ITEM 
Los antecedentes 
académicos y/o trayectoria 
y/o experiencia laboral del 
postulante. 
35% 
Antecedentes académicos 
17,5% 
Trayectoria y/o experiencia 
académica y/o laboral 
17,5% 
Los objetivos y las razones en 
que el candidato funda la 
postulación. 
20% 
Objetivos y razones en que el 
candidato funda la postulación 
20% 
El nivel, la calidad y la 
trayectoria de la institución 
educacional extranjera de 
destino, como de los 
programas específicos de 
estudios. 
45% 
Nivel, calidad y trayectoria de la 
institución extranjera 
30% 
Nivel, calidad y trayectoria del 
programa de estudios 
15% 
 
 
10.5. Adicionalmente a los puntajes señalados, se otorgará puntuación por cada 
una de las siguientes características debidamente acreditadas: 
 
10.5.1. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0.1 punto). 
 
10.5.2. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.1 puntos).  
 
10.5.3. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.1 
puntos). 
 
 
11. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
11.1. Sobre la base de las evaluaciones efectuadas, de los puntajes finales de 
evaluación y de la propuesta del Comité de Selección, CONICYT emitirá una 
resolución de selección y adjudicación del concurso BECAS CHILE de 
  
 
 
Página 18 de 33 
Magíster, la que incluirá el puntaje de corte de selección y considerará la 
nómina de todo/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca. 
No obstante, la condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán 
supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus respectivos 
programas de postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT. 
 
11.2. La selección y adjudicación de las BECAS CHILE será publicado en la 
página del Sistema BECAS CHILE www.becaschile.cl y en la página web de 
CONICYT www.becasconicyt.cl. 
 
11.3. Con posterioridad a la publicación de los resultados, los/as seleccionados/as 
y los/as no seleccionados/as serán notificados sobre el resultado de su 
postulación y del puntaje obtenido en la evaluación. En el caso de los 
postulantes declarados fuera de base, serán notificados acerca de las 
causales de eliminación. 
 
11.4. Los postulantes serán notificados de su calidad de seleccionados por medio 
de carta certificada. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser notificados, 
adicionalmente, por medio de correo electrónico a la dirección que señalen 
en el respectivo formulario de postulación. 
 
11.5. Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la comunicación detallada en el numeral 11.4, para comunicar a 
CONICYT la aceptación o el rechazo de la beca. Si no comunicara su 
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
 
11.6. Este concurso no contempla lista de espera. 
 
11.7. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida 
norma establece, para lo cual deberá tener presente: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán 
contener: 
  
 
 
Página 19 de 33 
a. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
b. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
c. 
Lugar y fecha. 
d. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no 
se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo 
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica 
avanzada. 
e. 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose 
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del 
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder 
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante 
notario. 
 
12. FIRMA DEL CONVENIO 
 
Los/las seleccionados/aspara las BECAS CHILE de Magíster deberán: 
 
12.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los 
derechos y obligaciones de las partes. En el caso que el/la becario/a se 
encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado 
de Chile respectivo.  
 
12.2. Suscribir un pagaré20 firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en 
el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de 
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se faculte a CONICYT a 
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del 
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de 
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. 
 
12.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona 
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser 
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal 
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal 
designación. 
El 
referido 
mandato 
no 
podrá 
ser 
revocado 
sin 
el 
consentimiento de CONICYT. 
 
12.4. Presentar una declaración jurada ante notario21 o cónsul chileno/a en el 
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando: 
 
12.4.1. 
No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. 
                                                           
20El pagaré será proporcionado de forma previa a la firma del convenio por CONICYT. 
21El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl. 
  
 
 
Página 20 de 33 
 
12.4.2. 
Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo 
lleven a la obtención del título, grado académico, certificación, u 
otro similar, según correspondiere; lo que incluye el compromiso a 
tener un desempeño académico de excelencia durante sus 
estudios que lo lleven a la obtención del Grado de Magíster; sin 
perjuicio de quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza 
mayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia analizada por 
CONICYT. 
 
12.4.3. 
Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
 
12.4.4. 
Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación, u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los 
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se 
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido 
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
12.4.5. 
En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el 
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años 
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación 
de idioma22 o Magíster por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA 
CHILE de Magíster.  
 
12.4.6. 
Fecha de inicio y término de los estudios de Magíster y nivelación 
de idioma, si correspondiere. 
 
12.4.7. 
Fecha de inicio y término de la beca. 
 
12.5. Hacer entrega de carta de admisión definitiva, en el caso de haber 
presentado carta condicional como documento que valide la admisión. 
 
12.6. Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio. 
 
12.7. Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18 
años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado 
de nacimiento de hijos/as. 
 
12.8. El/la becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los 
plazos máximos señalados por las bases, considerándose los mismos 
suspensivos únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT, es 
decir, el cobro judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace 
                                                           
22En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan. 
  
 
 
Página 21 de 33 
exigible solamente una vez que haya expirado el último de los plazos de las 
mismas. En virtud de lo anterior, el plazo de prescripción de las acciones 
judiciales comenzará a correr a contar de la finalización del plazo 
suspensivo señalado.  
 
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el 
total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se 
dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá término anticipado de la 
misma. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o estando el/la 
becario/a realizando sus estudios de nivelación de idioma o de Magíster, CONICYT 
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente 
el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de 
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
13. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
13.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT.  
 
13.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. 
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que 
se estipularán en el respectivo convenio. 
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones 
inherentes al curso de idioma, sólo podrá continuar gozando de los 
beneficios de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al 
programa de Magíster y restituye la totalidad de los fondos entregados por 
el curso de idioma antes de iniciar el programa de Magíster.  
 
13.3. Gestionar la obtención de la/las visa/s del/de la becario/a y su familia.  
 
13.4. Iniciar o continuar su programa de Magíster propiamente tal, en las fechas 
que a continuación se indican: 
 
13.4.1. 
Becarios/as que prosiguen su programa de Magíster: continúa en 
el tiempo cumpliendo con su cronograma regular. Para el caso de 
este grupo de becarios/as, los beneficios devengarán a partir de 
la fecha de adjudicación del concurso, los cuales serán pagados 
dentro del plazo de60 (sesenta) días hábiles contados desde la 
total tramitación del acto administrativo que aprueba el convenio 
que le asigna la beca. 
 
13.4.2. 
Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar 
sus estudios hasta el primer semestre calendario del año 2013. 
 
  
 
 
Página 22 de 33 
13.4.3. 
Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en 
Chile y/o en el extranjero deberán acreditar su aceptación 
incondicional e iniciar estudios hasta segundo semestre calendario 
del año 2013. 
 
13.5. Los/as becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule 
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la 
beca. Con todo, los beneficios serán extendidos 60 días hábiles contados 
desde la total tramitación del acto administrativo que aprueba el convenio 
que le asigna la beca.  
 
13.6. Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del 
título, grado académico, certificación, u otro similar, según correspondiere; 
sin perjuicio de poder quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza 
mayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia que deberá ser 
analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el becario deberá: 
 
13.6.1. 
Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Magíster. 
 
13.6.2. 
Mantener calidad de alumno/a regular en el programa de 
Magíster. Cualquier cambio en esta situación deberá ser 
informada a CONICYT en un plazo máximo de 30 (treinta) días 
calendario. CONICYT, excepcionalmente y en conformidad a la 
normativa que la rige, y solo previa evaluación de los 
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de 
los/las becarios/as para cambios de universidades, instituciones 
educacionales, y/o centros de investigación, de programas de 
estudios, suspensión de la beca y término anticipado. La 
autorización de cambio de universidad o programa de estudios no 
significará un cambio en la fecha de inicio de la beca, no pudiendo 
exceder su duración los 24 meses contados desde dicha fecha. 
 
13.7. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el 
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por el/la 
tutor/a de la institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el 
avance en el proyecto de tesis.  
 
13.8. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario 
o cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según 
corresponda de acuerdo a la naturaleza de la beca, donde declara estar 
residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge por un período 
mínimo del 50%, de la duración total de la beca. 
 
13.9. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos 
de campo. En tal caso deberá: 
 
 
 
  
 
 
Página 23 de 33 
13.9.1. 
Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la 
justificación del/de la directora del programa de postgrado o 
profesor guía, sujeta a la limitación establecida en el numeral 
13.9.4 
 
13.9.2. 
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses 
o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada 
igualmente por el/la directora/a del programa de postgrado o 
profesor/a guía y, de otorgarse, será sin beneficios y se 
encontrará sujeta a la limitación establecida en el numeral 13.9.4 
 
13.9.3. 
Cuando el programa de Magíster así lo determine, el/la becario/a 
deberá informar a CONICYT los traslados a países distintos en 
donde realiza los estudios de Magíster. En este caso, se 
mantendrán sin variación los beneficios de la beca otorgada 
inicialmente a excepción de los pasajes de retorno a Chile que 
podrán ser emitidos desde el último país de residencia del becario 
por motivos de estudio.  
 
13.9.4. 
Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de 
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25% del 
período total de duración del programa, siempre contados desde 
la fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate 
de programas de 12 meses de duración mínima. 
 
13.10. En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a 
CONICYT por una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del 
pago de la beca. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de 
gravidez. Los meses utilizados con motivo del descanso maternal no se 
considerarán para el cómputo del plazo original de la beca. 
 
13.11. Otras situaciones de salud deberán ser informadas a CONICYT a través del 
mismo procedimiento indicado en el numeral anterior para considerar un 
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca. 
 
13.12. Certificar la obtención del grado académico de Magíster o equivalente en un 
plazo no mayor a 12 meses una vez finalizada la beca. 
 
13.13. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus estudios. Se 
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el 
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes bases. 
 
 
 
  
 
 
Página 24 de 33 
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1. Al término de la beca, el/la becario/a tendrá un plazo máximo de un año 
para retornar al país y deberá acreditar su permanencia en Chile por el 
doble del período de duración de la beca, a través de certificados de 
residencia, los que deberán ser enviados semestralmente a CONICYT. Si 
el/la becario/a regresa a Chile a residir en regiones distintas de la Región 
Metropolitana, deberá acreditar su domicilio en el país únicamente por el 
mismo periodo de duración de la beca a través de certificados de residencia 
enviados semestralmente a CONICYT.  
 
En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente 
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de 
las presentes bases. 
 
14.2. Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que 
habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as 
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado 
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo 
de retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para 
efectos de la retribución será la suma de todos ellos. 
 
14.3. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE, 
pero con fechas de finalización de estudios distintas (incluyendo el período 
de un año para el retorno), el retorno y/o la retribución podrá posponerse, 
previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la beca del cónyuge 
que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la 
correspondiente certificación una vez finalizada la beca. 
 
15. SANCIONES 
 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la totalidad de 
los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan o 
abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa justificada, así como a 
quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario 
establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes. 
 
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los 
concursos de BECAS CHILE. 
 
 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1. Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con las presentes bases; el 
incumplimiento de éstas será causal para declararlas fuera de bases. 
 
16.2. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren 
sobre su contenido y aplicación. 
  
 
 
Página 25 de 33 
 
16.3. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus 
términos las presentes bases así como la resolución de adjudicación y 
selección emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga 
la legislación vigente.  
 
16.4. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página, documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso 
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos 
legales y se publicarán en www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
 
17. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1. La presente convocatoria será publicada en diarios de circulación nacional. 
 
17.2. Las bases concursales estarán disponibles y se publicarán en la página 
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el día 21 de marzo de 2012. 
 
17.3. El sistema de postulación en línea, a través de la página Web 
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl estará disponible a partir del día 
21 de marzo de 2012. 
 
17.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel y de cartas de 
recomendación, en este formato, vence impostergablemente el día 24 de 
abril de 2012 a las 14:00 hrs. (hora continental, Chile). El dossier de 
postulación junto a las cartas de recomendación en las postulaciones 
realizadas en papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de 
Partes de CONICYT ubicada en Bernarda Morín N°551, Providencia, 
Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado, courier, bus o 
correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como fecha 
última el día 24 de abril de2012. 
 
17.5. El plazo para el envío de postulaciones en línea vence, impostergablemente, 
el día 17 de mayo de 2012 a las 14.00 horas (hora continental Chile).  
 
17.6. El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence, 
impostergablemente, el día 17 de mayo de 2012 a las 14.00 horas (hora 
continental Chile). 
 
17.7. Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el día 10 de 
mayo de 2012, a las 14:00 horas (hora continental Chile). Luego de esta 
fecha y hora, las consultas recibidas por parte de el/la postulante recibirán 
como respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de consultas 
del presente concurso ha finalizado. 
 
17.8. Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y 
en www.becasconicyt.cl. 
  
 
 
Página 26 de 33 
 
 
 
18. INFORMACIONES 
 
Sistema BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
Call center: 600 425 50 50 (lunes a viernes de 08:00 a 18:00 hrs.). 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 ‐ 389, Providencia (lunes a viernes 
de 09:00 a 14:00hrs.). 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Página 27 de 33 
ANEXO I 
 
 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en 
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren. 
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de 
idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado 
de dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionado/as, se 
considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se 
expone en la Tabla 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no requiere de 
un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un 
dominio intermedio del idioma;  
 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un nivel 
insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el extranjero. 
 
Para estos efectos la BECA CHILE de Magíster contempla los siguientes beneficios: 
 
a) Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de Magíster, 
para aquellos/as seleccionado/as que posean un nivel de idioma insuficiente para 
cursar estudios de postgrado en el extranjero y que se encuentren aceptados en la 
universidad y/o centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios 
de forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplará los 
siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, 
sólo será del idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los estudios de 
Magíster del programa presentado en la postulación. 
 
Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de 
Magíster, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del 
idioma considerado aún insuficiente para iniciar su programa de Magíster. Este curso 
tendrá una duración máxima de 6 (seis) meses. La cobertura del costo de este curso 
de nivelación sólo operará para aquellos/as seleccionado/as chileno/as que se 
encuentren aceptado/as de manera condicional a un mejoramiento en su nivel de 
idioma y que gocen de algún beneficio otorgado por entidades extranjeras. Cuando no 
existan o no se contemplen beneficio otorgados por entidades extranjeras para curso 
de idioma, el costo del curso será asumido directamente por el/la seleccionado/a, 
asignándosele el resto de los beneficios establecido en las presentes bases (Para 
conocer 
los 
beneficios 
otorgados 
por 
entidades 
extranjeras, 
ver 
http://www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/) 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Página 28 de 33 
 
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la 
clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan 
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias 
requeridas por las universidades de destino.  
 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, 
se 
clasificará 
a 
los/las 
seleccionados/as 
según 
el 
instrumento 
de 
caracterización socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para 
estos efectos, en tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de 
menor nivel socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
- Alumnos regulares 
del programa de 
Magíster 
- Carta de Aceptación 
del programa de 
Magíster 
- Carta de Aceptación 
del programa de 
Magíster condicional al 
financiamiento 
 
 
- ZertkifikatDeustch B2 ( 
Goethe Institut) 
 
ZertkifikatDeustch 
equivalente a B1+ o 
inferior ( Goethe 
Institut) 
 
FRANCÉS 
- Alumnos regulares 
del programa de 
Magíster 
- Carta de Aceptación 
de programa de 
Magíster 
- Carta de Aceptación 
de programa de 
Magíster condicional al 
financiamiento 
- DELF B2 
-Test Linguistico B2 
 
- DELF inferior a B2 
-Test Lingüistico 
menor a B2 
 
 
 
 
 
 
 
 
INGLÉS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Alumnos regulares 
del programa de 
Magíster 
- Carta de Aceptación 
de programa de 
Magíster 
- Carta de Aceptación 
de programa de 
Magíster condicional al 
financiamiento 
 
IELTS 5.5-6.5 , 
 
TOEFL IBT 65-79, 
 
TOEFL ITP entre 500 y 637, 
 
ETAAPP entre 75 y 90 o 
TOEIC Listening and Reading 
entre 650 y 720 
 
 
IELTS menor o igual a 
5.0 , 
 
TOEFL IBT menor o 
igual a 64, 
 
TOEFL ITP menor a 
500, 
 
ETAAPP menor a 74 o 
TOEIC Listening and 
Reading menor a 650 
  
 
 
Página 29 de 33 
deberá 
ser 
completado 
por 
el/la 
postulante 
a 
través 
del 
portal 
www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de postulación a la beca. La 
postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado del instrumento, 
será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para fines 
estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema 
BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según 
Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del 
Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
 
 
 
  
 
 
Página 30 de 33 
ANEXO II 
Montos por concepto de manutención mensual  
según costo de vida del país de destino 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d'Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
  
 
 
Página 31 de 33 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
  
 
 
Página 32 de 33 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
Ex 
República 
Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República 
Popular 
Democrática 
Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
  
 
 
Página 33 de 33 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 G
fF
lÉ-')
Comisién Nasionat de Investigacién
Cientifica y Tecnológica - COttllCYT
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
BECAS DE MAGÍSTER EN EL
EXTMNJERO, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 20T2.
RES. EXi No B 3 I
SANTIAGO,
vlSros: 13 MAR 2012
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7t y Decreto Ley No 668/74 ambos
del Ministerio de Educación; Decreto Supremo No222, del año 2010, del
Ministerio de Educación; Ley No 20.557 de Presupuestos del Sector Público para
el año 20L2; Decreto Supremo No664/2008, del Ministerio de Educación; Ley
19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los
Actos de ios Órganos de la Administración del Estado y la Resolución No 1600 de
2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDEMNDO:
a. Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especialización del capital humano del país, así como el foftalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
b. El Memorándum No 451, de fecha 29 de febrero de 20L2, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49t/71, en el Decreto Ley No 668/74 y en el Decreto
Supremo No222/2O10, del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
APRUÉBANSE las bases denominadas "Bases Concurso Becas de Magíster en el
Extranjero, BECAS CHILE, Convocatoria 20t2".
fÉruCnSe en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se inseftan:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN OC BASES
"Bases
Concurso Becas de Magíster en el Extranjero
BECAS CHILE
Convocatoria 2OL2
1.
 I
BASES
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
coNvocAToRrA 2012
1. 
CONTEXTO
2. 
OBJETIVO GENERAL
3. 
DEFINICIONES
4. 
CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
5. 
REQUTSTTOS GENERALES DE POSTULACTóN
6. 
RESTRICCIONES
7. 
BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE
8. 
OTROS BENEFICIOS
9. 
POSTULACIóN A LA BECA
10. EVALUACIóN
11. FALLO DE SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
L2. FIRMA DEL CONVENIO
13. OBLTGACTONES DELIDE LA BECARTO I A
fl. 
RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCION
15. SANCIONES
16. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
t7. coNvocAToRrA, DrFusróN Y PLAZOS
18. INFORMACIONES
1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de
largo plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que
permita insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso
definitivo al desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
Para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las opoftunidades de
estudio y pefeccionamiento en el exterior, coordinar y modernizar las distintas
instituciones y programas de becas existentes y foftalecer la vinculación
internacional con instituciones de educación e investigación de excelencia.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de
Capital Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría
Ejecutiva y opera a través de la Comisión Nacional de Investigación Científica y
Tecnológica (CONICYT), la División de Educación Superior (DIVESUP), el
Programa Idioma Abre Puertas (PIAP) y el Centro de Perfeccionamiento,
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP). Así, el Sistema BECAS
CHILE crea un sistema integrado de formación de capital humano avanzado, a
través de la articulación y gestión del actual sistema público de entrega de
becas de postgrado en el extranjero, especialización técnica y de pedagogías.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT)
llama a concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS
CHILE- a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile,
para iniciar o continuar estudios conducentes a la obtención del grado
académico de Magíster en instituciones de excelencia en el exterior.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las
áreas del conocimiento, y en cualquier país excepto Chile, para que los
graduados, a su regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y
contribuyan al desarrollo científico, académico, económico, social y cultural del
 país.
La beca de Magíster se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del
programa de estudios, con un plazo máximo de dos años contados desde el
ingreso de e/la becario/a al programa de Magíster y será renovada
anualmente previa aprobación, por parte de CONICYT. En el caso de
aquellos/as postulantes que posean la calidad de alumno/a regular de un
programa de Magíster al momento de adjudicarse la beca, ésta se otorgará por
el tiempo restante hasta el término del programa de estudios y no podrá
exceder los dos años.
Se exceptúan de este financiamiento los programas de Magíster en Negocios y
Administración y Magíster en Derecho relacionados con el área comercial,
tributaria y corporativo.
3. DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por
CONICYT para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la
obtención del grado académico de Magíster, así como por los derechos y
obligaciones est¡pulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.2. Comité Evaluador: Comités designados por CONICYT, conformados por
expertos, académicos, investigadores y profesionales, peftenecientes al sector
público y/o privado, chilenos y extranjeros, especialistas en las disciplinas
pertinentes, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, designados por
CONICYT que recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden
asignar las becas. En este Comité participará además un integrante de la
Secretaría Ejecutiva de Becas Chile.
3.4. Seleccionadolat Postulante que ha superado el proceso de evaluación y ha
obtenido un puntaje igual o superior al punto de corte aprobado por CONICYT
y que podrá firmar el respectivo convenio de beca, previo cumplimiento de los
requisitos establecidos por las bases.
3.5. Becario/a: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y aprobado
mediante el respectivo acto administrativo. A partir de este momento, ellla
becario/a podrá gozar de todos los beneficios establecidos por la beca para la
cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes
a su condición.
4. CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
4.t. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en
todas las áreas del conocimiento, a excepción de los programas señalados en
el numeral 2 de las presente bases, y en cualquier institución de excelencia del
mundo excepto en Chile, por lo que sólo se otorgarán becas para estudios en
programas que se desarrollen de manera presencial, continua, total y
exclusivamente en el extranjero. En el caso de las universidades europeas los
programas deberán comprender al menos 60 créditos ECTS anuales. Sólo se
otorgarán becas para estudios en programas acreditados u oficiales en el país
de destino. En caso que una postulación no se presente en estos términos,
J
 será declarada fuera de basesl.
Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de beca, se detectare que
los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollarán en Chile (de
manera total o parcial), o que éstos no se desarrollarán de manera continua
y/o presencial en el extranjero, CONICYT procederá a declarar sin efecto la
adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma.
4.2. El presente concurso sólo admitirá postulaciones de aquellas/os que cuenten
con carta de aceptación, para los siguientes programas:
4.2.L Programas que se impaften en una universidad y/o centro de
investigación que se encuentra clasificada/o dentro de los primeros 150
lugares de los rankings de mejores universidades según el Times
Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World Universities
(Shanghai, ARWU) todos publicados el año 20It, o bien que se
encuentren posicionados dentro de los 50 primeros lugares de los
rankings ya señalados, en el área específica a que se refiere el
programa.
4.2.2 Programas que se impaften en una universidad y/o centro de estudios
que NO se encuentran dentro de los indicados en el numeral4.2.t.
En el caso del numeral 4.2.2, ellla postulante deberá incluir
información adicional que acredite la excelencia de su programa y/o
universidad con rankings o acreditaciones de los países que
corresponda. Esta información será requerida en los campos del
formulario de postulación para ser evaluada por los comités de
evaluación.
En ambos casos los/as postulantes/as deben poseer carta de aceptación
vigente en alguno de los programas indicados en los numerales 4.2.L y 4.2.2
de las presentes bases concursales. Se entenderá por vigente aquellas caftas
de aceptación que indiquen como fecha de inicio de los estudios, del programa
propiamente tal, el año 2Ot2 en adelante.
En caso de presentar carta de aceptación condicional emitida por una
universidad o centro de investigación, ésta sólo será admisible por las
siguientes causales: (1) Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de
idioma que presenta el candidato; (2) Condicionalidad sujeta al financiamiento
que ellla postulante requerirá para cursar el programa de estudio.
4.3. El presente concurso admitirá también postulaciones de aquellos que sean
alumnos/as regulares de un programa de Magíster en alguno de los programas
indicados en el numeral 4.2.L ó 4.2.2 de las presentes bases concursal€S, y
deseen financiar el resto del período de estudios con la presente beca, siempre
, y cuando el plazo total no exceda los dos años contados desde el ingreso al
4.4.
programa de estudios.
En el formulario de postulación, ellla postulante deberá señalar el programa
académico de Magíster en el cual ha sido aceptado para desarrollar sus
estudios. La beca para estudios de Magíster se otorgará por el tiempo
equivalente a la duración del programa de estudios, con un plazo máximo de
dos años contados desde el ingreso de e/la becario/a al programa de Magíster
y será renovada anualmente, sujeta a la condición del buen rendimiento y/o
resultados académicos obtenidos por éste/a.
rEsto excluye del concurso a los programas no verificados como Títulos Oficiales de Máster Universitario de
acuerdo a las inlclativas desarrolladas por el Espacio Europeo de Educación Superior.
4
 l
t,
Para aquellos/as postulantes que ya se encuentren en el exterior cursando sus
estudios de Magíster, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la
fecha de adjudicación del concurso.
Sin perjuicio que los/as becarios/as tienen derecho a recibir los beneficios de la
beca desde la fecha de adjudicación del concurso, estos serán pagados dentro
del plazo de 60 días hábiles contados a partir de la total tramitación de la
resolución que apruebe el convenio que le asigne la beca, y no antes de 10
días del inicio de sus estudios en el extranjero.
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha del
examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total no
exceda los dos años contados desde el inicio del programa de estudios.
Los/as postulantes que deseen realizar estudios de Magister en los idiomas
Alemán, Francés o Inglés y que presenten carta condicional sujeta al
mejoramiento del nivel de idioma deberán acreditar, de acuerdo a lo
establecido en el numeral 9.2.t2, su nivel de idioma a través de las pruebas
y/o certificados vigentes aceptados para efectos de este concurso. El nivel que
presente ellla postulante no será considerado en el proceso de evaluación y
selección.
Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos a los mencionados,
no será necesario que ellla postulante acredite su nivel de idioma al momento
de la postulación, debiendo sólo entregar la carta de aceptación al Programa
de Magíster.
4.5. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenio, el programa ylo universidad, siempre y cuando ellla
seleccionado/a cumpla los siguientes criterios:
o Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia, y en un programa de la
misma área de estudios de la opción indicada en su postulación;
o Y que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción presentada
al momento de la postulación.
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso e\/la
seleccionado/a deberá firmar convenio en relación a la opción inicial, de lo
contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca.
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto a la opción presentada
en la postulación, el/la seleccionado/a será responsable de lograr la aceptación
ante la universidad y/o centro de investigación y, en caso de requerir
nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el seleccionado.
5. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIóN
5.1. Ser chilenola o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
5.2. Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya
duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate
de carreras cuya duración mínima sea de diez semestres). La duración referida
deberá estar señalada en un documento oficial de la universidad en donde
haya cursado sus estudios.
5.3. Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los dos siguientes
requisitost 
,
 5.3.1. Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a cinco
(5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, para la
obtención de su Licenciaturay/o Título profesional.
5.3.2. Encontrarse dentro del 30olo superior de su promoción de titulación o
egreso de pregrado.
5.4. Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programas
indicados en el numeral 4,2 de las presentes bases concursales.
5.5. Continuar o iniciar estudios de Magíster en las fechas establecidas en las
presentes bases y de acuerdo a la información incluida al momento de la
postulación.
6. RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1. Aquellos/as que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2. Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario /a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno
y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado
de la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la
beca, que el becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente
descritas o que la documentación e información presentada en su postulación
es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por
parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/las postulantes no poseen becas vigentes
con recursos del sector público, CONICYT podrá solicitar información a todas
las entidades del sector público.
7. BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE
7.t. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y
N3) para postulantes con carta de aceptación condicional al nivel de
idioma inglés, francés o alemán: Costo del curso de nivelación de idioma en
Chile cuya duración dependerá del nivel de idioma demostrado por el/la
seleccionadola y por una evaluación de la entidad ejecutora' que corresponda,
y de acuerdo al esquema de cofinanciamiento estipulado en el anexo I.
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo
del plazo previsto para la duración del programa de Magíster.
7.2. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de
destino:
7.2.t. Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades
2Se entenderá por entldad ejecutora al Programa de Nivelación de ldlomas del Ministerio de Educación.
 7.2.2.
7.2.3.
7.2.4.
7.2.5.
7.2.6.
7.2.7.
extranjeras que lo contemplen expresamente, será financiado el
costo del curso intensivo de idioma por un máximo de 6 (seis) meses
en el país de destino. En caso que no se contemple este beneficio, el
costo del curso de nivelación de idioma correrá por cuenta deUde
ellla seleccionado/a directa mente.
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta
la ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del curso de
nivelación de idioma y al término del programa de Magíster, tanto
para ellta becario/a como para sus hijo/as3 y cónyuge, según
corresponda4. Los/as seleccionados/as que se encuentren cursando
sus estudios de nivelación de idioma en el extranjero, sólo tendrán el
pasaje de retorno. Lo mismo se aplicará para el/la cónyuge e
hijos/as en caso que estos/as estén residiendo con el/la
seleccionado/a.
Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que
inicien estudios de nivelación de idioma en el país de destiho.
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un
período máximo de 6 (seis) meses contados desde el ingreso de el/la
becario/a al curso de nivelación de idioma, correspondiente al país y
ciudad de destino. (Ver montos en el Anexo II).
Asignación de manutención mensual para e/la cónyuge, por el
período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al
país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En caso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá existir el
compromiso por parte de/de la cónyuge para residir junto al/la
becario/a por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa
del/de la becario/a a través de la BECA CHILE de Magíster. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en
Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio con posterioridad
a la adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18
años, por el período de vigencia del curso de nivelación que no
exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de
destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante
de esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la becario/a para residir junto
a sus hUo/as por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa a través de la BECA CHILE de Magíster.
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual
3Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de naclmiento de/de la hijo/a donde
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del m¡smo.
1Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a
conocer esta situación. No será responsabil¡dad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acuerdo a leyes migratorias, sean establec¡dos por los pafses en donde los/as seleccionado/as desean
realizar sus estudios. 
1
 podrá incluir como cargas a los hijo/as y/o cónyuge.
Nota¡ Podrán existir otros beneficios asociados y complementarios otorgados
por entidades extranjeras para becarios/as chilenos/as. Mayor información ver
página
webhttp://www.becaschile.clldonde estudiar/beneficios internacionales/y
www.becasconicvt.cl.
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los beneficios
otorgados por instituciones extranjeras, e/la becario/a podrá acceder a todos
los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma recién descritos a
excepción del costo del curso propiamente tal. En tales casos, los beneficios
anexos se asignarán tanto para becarios/as chilenos/as como para
extranjeros/as con permanencia definitiva en Chile que se encuentren
aceptados/as en sus programas de Magíster a condición de cursar estudios de
nivelación de idioma en dicha universidad y/o centro de investigación.
7.3, Beneficios asociados a los estudios de Magíster:
7.3.L. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la
ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del programa de
Magíster y al término del mismo, tanto para el/la becario/a como para
sus hijos/ass y cónyuge, según corresponda. En caso que ellla
becario/a y su familia se encuentre en el país de destino realizando un
curso de nivelación idiomática, este beneficio se entenderá iniciado
tanto para éllella, como para su cónyuge e hijo/as,
7.3,2. Costos de matrícula y aranceles6 del programa de Magíster, una vez
consideradas las reducciones y rebajas obtenidas a part¡r de los
beneficios otorgados por entidades extranjeras u otros similares.
7.3.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios
de Magíster.
7.3.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
7.3.5. Prima anual de seguro médico para ellla becario/a por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos).
7.3.6. Asignación de manutención mensual para el/la becario/a durante el
programa de Magíster por 12 meses, renovable anualmente hasta un
máximo de dos años contados desde el ingreso del/la becario/a al
programa de Magíster7 determinado por la duración del programa.
7.3.7. Asignación de manutención mensual para e/la cónyuge, por el tiempo
que ellla becario/a declare su compañía (ver montos en el Anexo II).
En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se
perderá este beneficio. Con todo, e/la cónyuge deberá residir junto
al/a la becario/a por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa deUde la becario/a financiada a través de la BECA CHILE de
s Para recibir esta as¡gnación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
6 Sólo se pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa de estudios y que
sean obligatorios para la obtención del grado académico de magíster, excluyéndose todo pago por servicios
de otra naturaleza prestados por la universidad tales como seguros médicos, sala cuna, actividades
deportivas, entre otros.
7 Para conocer los montos que se otorgarán por este concepto, se adjunta tabla de montos de manutención
en Anexo II.
8
I
I
V
 Magíster. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en
Chile. En caso que el/la becario/a contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, deberá informar y acreditar
dicha situación a CONICYT a objeto de percibir este beneficio.
7.3.8. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18
años, por el tiempo que éste/a declare su compañía (ver montos en el
Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad de
becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con
todo, los/as hijos/as deberán residir junto al becario/a por un período
no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada a través
de la BECA CHILE de Magíster. En caso que ellla becario/a tenga un
hijo/a con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste/a deberá
informar y acreditar dicha situación a CONICYT con el objeto de percibir
este beneficio.
7.3.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal de hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT. Los meses
utilizados con motivo de esta extensión no se considerarán para el
cómputo del plazo original de la beca.
7.3.L0.Asignación única de regreso correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos).
Nota 1: La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá
la entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Los costos asociados a
trabajos de campo que deban realizar los/as becarios/as, tales como viáticos,
pasajes aéreos, marítimos y/o terrestres, cambios de moneda, etc., serán de
exclusiva responsabilidad de los/as mismos/as.
Nota 2: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de
manutención por el cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de
manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán
otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o
superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al
becario por un periodo no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE.
8. OTROS BENEFICIOS
Además de los beneficios otorgados por Becas Chile, podrán existir beneficios
ofrecidos por diversos países e instituciones extranjeras. Será responsabilidad
del postulante contactarse con las instituciones o países que ofrecen estos
beneficios y cumplir con los procesos, plazos y entrega de documentos
requeridos por éstas.
Dichos beneficios son opcionales y sólo aplicables a postulantes de
nacionalidad chilena. Mayor información del estado de estos beneficios
adicionales, ver el 
siguiente link: 
http://www.becaschile.cly
www.becasconicvt.cl.
9. POSTULACION A LA BECA
9.1. Proceso de Postulación
9.1.1. Las postulaciones a las BECAS CHILE de Magíster deberán hacerse
preferentemente por vía electrónica, a través de la página web
9
 9.r.2.
9.1.3.
9.t.4.
9.1.5.
9.1.6.
www.becaschile.cl.
Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato PDF
de no más de L.O24 kb-sin protección-, cada uno pudiendo contener
más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean pafte de
un mismo archivo.
En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá
entregar: 1. Un dossier anillado de postulación con toda la
documentación requerida para postular; 2.Junto al dossier de
postulación deberá adjuntar además, toda la documentación en
versión digital contenida en un CD, sólo en formato PDF. El CD debe
contener exactamente la misma información que se presenta en el
formato impreso, grabando cada documento en un archivo separado,
exceptuando las caftas de recomendación; 3. Las cartas de
recomendación deberán adjuntarse en sobre cerrado. Los archivos no
podrán superar los I.024 Kb. cada uno, los cuales deberán
encontrarse sin restricciones o encriptados. Cada archivo puede
contener más de una página. Estos archivos serán considerados para
el proceso de admisibilidad y posterior evaluación, de corresponder.
Finalmente, el dossier, el CD y las caftas deben ser enviados en un
sobre cerrado dirigido al Programa Formación de Capital Humano
Avanzado, a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín Nq551, Providencia, Santiagos.
EUla postulante podrá enviar sólo una postulación en este concurso y
no podrá postular simultáneamente a otro vigente del Sistema de
BECAS CHILE organizado por CONICYT hasta que los resultados del
concurso de becas de Magíster BECAS CHILE no hayan sido
publicados.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada
en el dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán
estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de
postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté
percibiendo los beneficios de la beca.
El incumplimiento de lo establecido en los numerales precedentes,
referido a la postulación de la beca, se considerará causal para que la
postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o
se declare el término anticipado de la misma.
9.2. Documentos de Postulación Obligatorios: Los documentos de postulación
que a continuación se detallan se consideran indispensables para dejar
constancia indubitable de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/ase, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de bases.
La documentación solicitada es la siguiente:
9.2.L. Formulario de postulación, disponible en sistema de postulación
8En el caso de postular en papel CONICYT, no hará devolución de la documentación entregada.
eLa lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo
gue no pueden ser reemplazados por ningún otro.
10
 9.2.2.
9.2.3.
9.2.4.
9.2.5.
9.2.6.
en línea1o en www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. En dicho
formulario el postulante deberá indicar una dirección de correo
electrónico permanente, personal e intransferible a efectos de
realizar las comunicaciones que correspondan. Así como la dirección
de su domicilio para realizar envío de correspondencia certificada.
Cafta de Aceptación, cuando ellla postulante declare estar
aceptado de manera definitiva o condicional al mejoramiento del
nivef de idioma y/o al financiamiento del programa de estudio, en
afguno de los programas indicados en los numerales 4.2.t ó 4.2.2 de
las bases concursales, deberá adjuntar: carta de admisión emitida
por la Universidad.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá
adjuntar la carta de aceptación oficial emitida por la universidad a la
fecha de firma de convenio.
Ce¡tificado de Alumno Regular (para el caso de estar cursando
estudios) en el cual se explicite la fecha de inicio del programa y su
duración. Adicionalmente, deberá acompañar constancia de
inscripción para el período académico vigente a la postulación, así
como las calificaciones que haya obtenido desde el inicio del
programa o informe académico emitido por el profesor tutor o
autoridad académica que corresponda mediante la cual se acredite el
nivel de avance de los estudios así como los resultados obtenidos.
Currículum Vitae, según formato preestablecido, disponible en el
sistema de postulación en línea11.
Copia de título profesional ylo grado de académico de
licenciado o certificado de éstos12.
Certificado de concentración de notas de pregrado con todas
las asignaturas, cuyas calificaciones deberán estar expresadas en
escala de 1a 7; en caso que no se exprese en dicha escala, deberá
incluir un certificado emitido por la institución de educación superior
en que se expliquen las equivalencias y notas de pregrado, ésta
última si procedierel3.
Cuando un postulante haya realizado prosecución de estudios para
completar los períodos señalados en el numeral 5.2 de las presentes
bases, deberá presentar:
o 
Concentración de notas de los estudios iniciales de pregrado,
más la concentración de notas de los estudios de continuidad
(prosecución) o convalidación.
o 
Los certificados de grado y/o título iniciales más los certificados
de título ylo grado obtenidos en la prosecución de estudios.
10 En el caso de postular en papel eUla postulante deberá retirar este formulario en la oficina de atención al
postulante del Programa Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. Salvador No379-389,
Providencia. Horario de atención de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas.
1r Ver nota al pie No10.
12 Para el caso de universidades en Chile: Ellla postulante que no pueda obtener uno o más de los
ceftificados solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente
justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de
Educación según corresponda.
13 Se entiende como equivalencias la converslón de notas obtenidas en Chile y el extranjero a escala de t a 7
en todo su rango. Cuando la universidad no emita certificado de equivalencias, ellla postulante deberá
presentar declaración Jurada firmada ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero según corresponda
en la que señale las equivalenclas de las calificaciones en escala de 1 a 7.
ll
 9.2.7 .
9.2.8.
9.2.9.
9.2.10.
9.z.Lt.
9.2.t2.
Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación
donde se expresa explícitamente el lugar que el postulante ocupó
respecto del total de egresados y/o titulados.
En caso de no contar con tal ceftificación deberá presentarse un
ceftificado de la universidad que demuestre la inexistencia de tal
indicador.
Copia de Diploma o Certificado de Postgrado. (Cuando ha
cursado un postgrado será obligatorio presentar dicho documento).
Ceftificado de concentración de notas de Postgrado, el/la
postulante que haya declarado poseer un postgrado en su
postulación deberá adjuntar un certificado con todas las
calificaciones expresadas en escala de 1 a 7¡ en caso que no se
exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por la
institución de educación superior en que se expliquen las
equivalenciasla.
Ceftificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chilels,
el/la postulante extranjero deberá adjuntar el presente documento.
Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía
Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando ellla
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar,
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la
extranjero/a en Chile se encuentra vigente.
Ceftificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS), encuesta disponible en
www.becaschile.cl16.
Certificados de Acreditación de idioma (cuando los estudios se
realicen en Alemán, Francés o Inglés) de acuerdo al listado señalado
en la Tabla 1 del anexo I.
Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados
condicionalmente al mejoramiento de su nivel de idioma, deberán
adjuntar algunos de los ceftificados indicados en la Tabla L, los
cuales no deberán tener una antigüedad superior a dos años.
Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma
definitiva o condicionalmente al financiamiento de su programa de
estudios, se considerarán como certificado de acreditación de
idiomas la Carta de Admisión o Carta de Aceptación condicional al
financiamiento, según lo indicado en el numeral 9.2.2.
En el caso de aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares
del programa de Magíster, se considerará como certificado de
acreditación de idiomas, el Ceftificado de Alumno Regular indicado
en el numeral 9.2.3.
I
I
L
la Ver nota al pie No 13
tt Éi oóéutéilü;i q* se hace referencia debe, necesartamente, expresar que ta Permanencia Definitlva
deUde la extranjero/a, se encuentra VIGENTE, Cuando esta información no se exprese, el expedlente será
declarado Fuera de Bases.
16El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso del Formulario de Acreditación
Socloeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente
completen el Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adJuntar el certificado de envío exitoso
del mismo.
t2
 9.2.L3.
9.2.L4.
9.2.15.
9.3.3.
Ahora bien, en los casos descritos en los dos párrafos anteriores y tal
como indica la Tabla 1 de "Clasificación de postulantes según su
nivel de idiomas", estos/as postulantes serán considerados en el
Nivel 1(N1) de idiomas, o sea como aquellos/as que no requieren
de un curso de idiomas para realizar estudios en el extranjero.
Declaración de intereses e intenciones, formulario disponible en
sistema de postulación en línea17, indicando las razones por las
cuales se quiere realizar el Magíster, esta explicación debe realizarse
en su totalidad en idioma castellano.
Dos cartas de recomendación del ámbito académico/profesional:
Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de postulación, el
correo electrónico de las personas que realizarán la recomendación.
Éstos recibirán automáticamente una notificación en sus correos
electrónicos de que han sido seleccionados/as como recomendadores.
El correo incluirá una dirección (URL) donde se deberá completar las
caftas de recomendación y enviarse a través del mismo sistemals' No
se aceptarán cartas en papel o por correo electrónico para aquellos/as
que postulen en línea, salvo los casos en que CONICYT así lo requiera,
lo cual será notificado mediante correo electrónico a el/la postulante.
Para quienes postulen en sopofte papel y deseen presentar caftas de
recomendación en este formato, deberán retirar las caftas-tipo en
CONICYT19.
Ce¡tificado de Veracidad, declarado ante la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica CONICYT. En el caso de
presentar su postulación en línea será el mismo sistema de
postulación quien genera la opción para obtener tal certificación. De
realizar su postulación en papel debe retirar dicho formulario en las
oficinas de atención al postulante de CONICYT.
9.3. Documentos de Postulación Opcionales: quienes deseen acceder a las
bonificaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el
numeral 10.5 en las presentes bases, deberán presentar:
9.3.1.
Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una
etnia indígena. Cuando, de los apellidos de/de la postulante, no se
determine la pertenencia a una etnia indígena, deberá presentarse
(obligatoriamente) Ceftificado emitido por CONADI.
Ceftificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Seruicio de Registro Civil e ldentificación, para
postulantes que declaren poseer una discapacidad física.
Certificado de Residencia vigente entregado por Carabineros de Chile
o Junta de Vecinos para postulantes que declaren residir en regiones
distintas a la Metropolitana.
9.3.2.
rTVer nota al pie No10.
18 los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea sí sus referentes han
remitido a CONICYT las señaladas cartas. Es imprescindible que los/as postulantes contacten a sus
recomendadores antes de registrar sus respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos establecidos
le Ofic¡na Atención al Postulante, del Programa Formación de Cap¡tal Humano Avanzado de CONICYT,
ubicada en Salvador 379-389, Providencia, de lunes a viernes, de 09:00 a 14:00 hrs.
l3
 10. EVALUACION
10.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con la entrega de uno o más
documentos y/o que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos
en las bases concursales, serán declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la
etapa de evaluación.
10.2. Todas las postulaciones válidamente recibidas, que cumplan con todos los
documentos y requisitos exigidos por las bases serán evaluadas por Comités
de Evaluación del área del expediente de postulación, a través de un proceso
que cumplirá de manera rigurosa y transparente con los criterios señalados en
los aftículos siguientes.
10.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro
del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.
10.4. Los criterios de evaluación son:
CRIÍERIOS DE
nnlulcÉr¡
poHoeRAcróN
TOTAL
TfEM
poxoemcót nem
Los antecedentes
académicos y/o trayec{oria
y/o experiencia laboral del
postulante,
35Yo
Antecedentes académicos
17,50/o
Trayectoria y/o experiencia
académica y/o laboral
17,50i/o
Los objetivos y las razones en
que el candidato funda la
postulación.
20Yo
Objetivos y razones en que el
candidato funda la pstulación
20o/o
El nivel, la calidad y la
trayec{oda de la institución
educacional extranjera de
destino, como de los
programas especfficos de
estudios.
45Yo
Nivel, calidad y trayectoria de la
institución extranjera
30Yo
Nivel, calidad y trayrloria del
programa de estudios
15o/o
10.5. Adicionalmente a los puntajes señalados, se otorgará puntuación por cada una de las
si g u ientes ca racterísticas debida mente acred itadas :
10.5.1.
10.5.2.
10.5.3.
Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0.1 punto).
Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.1 puntos).
Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.1 puntos).
11. SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
11.1. Sobre la base de las evaluac¡ones efectuadas, de los puntajes finales de
evaluac¡ón y de la propuesta del Comité de Selección, CONICYT emitirá una
resoluc¡ón de selección y adjudicación del concurso BECAS CHILE de
Magíster, la que incluirá el puntaje de cofte de selección y cons¡derará la
nómina de todo/as los/as selecc¡onado/as para la obtención de esta beca. No
obstante, la condic¡ón de becario/a y los beneficios asoc¡ados quedarán
supeditados a concretar la admisión de los/as m¡smos/as en sus respectivos
programas de postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT.
tt.z. La selección y adjudicación de las BECAS CHILE será publicado en la página
del Sistema BECAS CHILE www.becaschile.cl y en la página web de CONICYT
l4
' 'd\
 www.becascon¡cyt.cl.
11.3. Con posterioridad a la publicación de los resultados, los/as seleccionados/as y
los/as no seleccionados/as serán notificados sobre el resultado de su
postulación y del puntaje obtenido en la evaluación. En el caso de los
postulantes declarados fuera de base, serán notificados acerca de las causales
de eliminación.
tL.4. Los postulantes serán notificados de su calidad de seleccionados por medio de
carta ceftificada. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser notificados,
adicionalmente, por medio de correo electrónico a la dirección que señalen en
el respectivo formulario de postulación.
11.5. Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la comunicación detallada en el numeral tt,4, para comunicar a
CONICYT la aceptación o el rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
11.6. Este concurso no contempla lista de espera.
tL.7. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No19.880,
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener:
a. El nombre y apellidos del interesado yr €n su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale,
para los efectos de las notificaciones.
b. Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c. Lugar y fecha.
d. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica
avanzada.
e. El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
12. FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/aspara las BECAS CHILE de Magíster deberán:
Lz.t. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos y
obligaciones de las partes. En el caso que ellla becario/a se encuentre fuera
del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
t2.2. Suscribir un pagaré2o firmado ante notario/a públicola o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
20El pagaré será proporcionado de forma previa a la flrma del convenio por CONICYT.
l5
 dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a
su calidad de becario/a y en el cual se faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo.
t2.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada
judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o,
en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El
referido mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
t2.4. Presentar una declaración jurada ante notario2l o cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
t2.4.L. No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6.
L2.4.2. Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven a la obtención del título, grado académico, certificación, u otro
similar, según correspondiere; lo que incluye el compromiso a tener
un desempeño académico de excelencia durante sus estudios que lo
lleven a la obtención del Grado de Magíster; sin perjuicio de quedar
liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia analizada por CONICYT.
t2.4.3. Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
t2,4,4, Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación, u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de
esta restricción el período de tiempo comprendido entre el término
de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
t2.4.5. En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idioma22 o Magíster por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de
Magíster.
t2.4.6. Fecha de inicio y término de los estudios de Magíster y nivelación de
idioma, si correspondiere.
t2.4.7. Fecha de inicio y término de la beca.
L2.5. Hacer entrega de cafta de admisión definitiva, en el caso de haber presentado
calta condicional como documento que valide la admisión.
L2.6. Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo ceftificado de matrimonio.
12.7. Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18
I
,
L 
21El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicvt.cl.
I / 
"En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan.
V16
 años, el becariola deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de
nacimiento de hijos/as.
12.8. Ellla becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos
máximos señalados por las bases, considerándose los mismos suspensivos
únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT, es decir, el cobro
judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace exigible solamente una
vez que haya expirado el último de los plazos de las mismas. En virtud de lo
anterior, el plazo de prescripción de las acciones judiciales comenzará a correr
a contar de la finalización del plazo suspensivo señalado.
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el
total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
ceftificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se
dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá término anticipado de la
misma.
Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o estando ellla
becario/a realizando sus estudios de nivelación de idioma o de Magíster, CONICYT
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar a/la becario/a
la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
13. OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A
13.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
t3.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será
exclusiva responsabilidad del/de la becariola, el asegurar el co-financiamiento
y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en
el respectivo convenio.
Ellla becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá continuar gozando de los beneficios
de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Magíster
y restituye la totalidad de los fondos entregados por el curso de idioma antes
de iniciar el programa de Magíster.
13.3. Gestionar la obtención de lallas visa/s del/de la becario/a y su familia.
L3.4. Iniciar o continuar su programa de Magíster propiamente tal, en las fechas que
a continuación se indican:
13.4.1. Becarios/as que prosiguen su programa de Magíster: continúa en el
t¡empo cumpliendo con su cronograma regular. Para el caso de este
grupo de becarios/as, los beneficios devengarán a partir de la fecha
de adjudicación del concurso, los cuales serán pagados dentro del
plazo de60 (sesenta) días hábiles contados desde la total tramitación
del acto administrativo que aprueba el convenio que le asigna la
beca.
Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar
sus estudios hasta el primer semestre calendario del año 2013.
Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile
y/o en el extranjero deberán acreditar su aceptación incondicional e
iniciar estudios hasta segundo semestre calendario del año 2Ot3.
L3.4.2.
13.4.3.
t7
 13.5. Los/as becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca. Con todo,
los beneficios serán extendidos 60 días hábiles contados desde la total
tramitación del acto administrativo que aprueba el convenio que le asigna la
beca.
13.6. Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del título,
grado académico, certificación, u otro similar, según correspondiere; sin
perjuicio de poder quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor
o caso fortuito o cualquier otra clrcunstancia que deberá ser analizada por
CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
13.6.1. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Magíster.
t3.6.2. Mantener calidad de alumno/a regular en el programa de Magíster.
Cualquier cambio en esta situación deberá ser informada a CONICYT
en un plazo máximo de 30 (treinta) días calendario. CONICYT,
excepcionalmente y en conformidad a la normativa que la rige, y
solo previa evaluación de los antecedentes correspondientes, podrá
autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios de
universidades, instituciones educacionales, ylo centros de
investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca y
término anticipado. La autorlzación de cambio de universidad o
programa de estudios no significará un cambio en la fecha de inicio
de la beca, no pudiendo exceder su duración los 24 meses contados
desde dicha fecha.
I3.7. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un ceftificado, emitido por el/la
tutor/a de la institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el
avance en el proyecto de tesis.
13.8. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario o
cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda
de acuerdo a la naturaleza de la beca, donde declara estar residiendo junto a
sus hijos menores de 18 años y cónyuge por un período mínimo del 50o/o, de la
duración total de la beca.
13.9. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de
campo. En tal caso deberá:
13.9.1. Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación
del/de la directora del programa de postgrado o profesor guía, sujeta
a la limitación establecida en el numeral t3.9.4
L3.9.2.
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente
por ellla directora/a del programa de postgrado o profesor/a guía y,
de otorgarse, será sin beneficios y se encontrará sujeta a la
limitación establecida en el numeral 13.9.4
Cuando el programa de Magíster así lo determine, el/la becario/a
deberá informar a CONICYT los traslados a países distintos en donde
realiza los estudios de Magíster. En este caso, se mantendrán sin
variación los beneficios de la beca otorgada inicialmente a excepción
de los pasajes de retorno a Chile que podrán ser emitidos desde el
último país de residencia del becario por motivos de estudio.
18
13.9.3.
 13.9.4. Las ausencias de/de la becario/a por motivos académicos o de
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25olo del
período total de duración del programa, siempre contados desde la
fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de
programas de 12 meses de duración mínima.
13.10.En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a
CONICYT por una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del pago
de la beca. A esta solicitud se deberá adjuntar un ceftificado de gravidez. Los
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para el
cómputo del plazo original de la beca.
13.11.Otras situaciones de salud deberán ser informadas a CONICYT a través del
mismo procedimiento indicado en el numeral anterior para considerar un
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca.
13.12.Certificar la obtención del grado académico de Magíster o equivalente en un
plazo no mayor a 12 meses una vez finalizada la beca.
13.13.Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus estudios. Se
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
L4.t. Al término de la beca, ellla becario/a tendrá un plazo máximo de un año para
retornar al país y deberá acreditar su permanencia en Chile por el doble del
período de duración de la beca, a través de certificados de residencia, los que
deberán ser enviados semestralmente a CONICYT. Si ellla becario/a regresa a
Chile a residir en regiones distintas de la Región Metropolitana, deberá
acreditar su domicilio en el país únicamente por el mismo periodo de duración
de la beca a través de ceftificados de residencia enviados semestralmente a
CONICYT.
En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
t4.2. Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que
habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa ylo grado
distinto al primero, y? sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de
retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos
de la retribución será la suma de todos ellos.
L4,3. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas (incluyendo el período de
I un año para el retorno), el retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa
/ 
autorización de CONICYT, hasta la finalización de la beca del cónyuge que haya
/ 
concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la
[ ,/ corresDondiente ceftificación una vez finalizada la beca.
'1 ,vle
 15. SANCIONES
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación,
sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o pafticipar nuevamente a cualquiera de los
concursos de BECAS CHILE.
16. INTERPRETACTóN OC LAS BASES
16.1. Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con las presentes bases; el
incumplimiento de éstas será causal para declararlas fuera de bases.
t6.2.CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre
su contenido y aplicación.
16.3. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos
las presentes bases así como la resolución de adjudicación y selección emitida
por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
L6,4,Los anexos, aclaraciones, notas a p¡e de página, documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl.
17. CONVOCATORIA, DIFUSIóN Y PLAZOS
t7.t. La presente convocatoria será publicada en diarios de circulación nacional.
t7.2. Las bases concursales estarán disponibles y se publicarán en la página
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el día 2l de marzo de 2O12.
17.3. El sistema de postulación en línea, a través de la página Web
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl estará disponible a partir del día 21
de marzo de 2O12.
L7.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel y de cartas de
recomendación, en este formato, vence impostergablemente el día 24 de abril
de 2Ol2 a las 14:00 hrs. (hora continental, Chile). El dossier de postulación
, junto a las cartas de recomendación en las postulaciones realizadas en papel
deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al Programa Formación de
Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Paftes de CONICYT ubicada
en Bernarda Morín No551, Providencia, Santiago. Si se envía la postulación por
correo certificado, courier, bus o correo rápido, el timbre de despacho o envío
debe contener como fecha última el día 24 de abril de 2012.
L7.5. El plazo para el envío de postulaciones en línea vence, impostergablemente, el
día t7 de mayo de 2012 a las 14.00 horas (hora continental Chile).
II t7.6. El plazo para la recepción en línea de caftas de
/ 
¡rpostergablemente, el día 17 de mayo de 2O12 a
L 
continental Chile).
l-/
recomendación vence,
las 14.00 horas (hora
20
 L7.7. Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el día 1O de mayo
de 2O1} a las 14:00 horas (hora continental Chile). Luego de esta fecha y
hora, las consultas recibidas por parte de ellla postulante recibirán como
respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de consultas del
presente concurso ha finalizado.
L7.8, Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en
www.becasconicvt.cl.
18. INFORMACIONES
Sistema BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call center: 6OO 425 50 So(lunes a viernes de 08:00 a 18:00 hrs.).
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONXCYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.clloirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 - 389, Providencia (lunes a
viernes de 09:00 a 14:00hrs.).
I
l/
2l
 ANEXO I
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así,
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de
nivelación de los/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas y/o
certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla 1,
en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
Nivel l(Nl): está definido como aquél en el cual e/la seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual eUla seleccionado/a posee
un dominio intermedio del idioma;
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee
un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en
el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de Magíster contempla los siguientes
beneficios:
a) Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de
Magíster, para aquellos/as seleccionado/as que posean un nivel de idioma
insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero y que se
encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación en el
extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento
de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán,
francés o inglés. El curso entregado a ellla seleccionado/a, sólo será del idioma
correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los estudios de Magíster
del programa presentado en la postulación.
Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa
de Magíster, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean
un nivel del idioma considerado aún insuficiente para iniciar su programa de
Magíster. Este curso tendrá una duración máxima de 6 (seis) meses. La
cobeftura del costo de este curso de nivelación sólo operará para aquellos/as
seleccionado/as chileno/as que se encuentren aceptado/as de manera
condicional a un mejoramiento en su nivel de idioma y que gocen de algún
beneficio otorgado por entidades extranjeras. Cuando no existan o no se
contemplen beneficio otorgados por entidades extranjeras para curso de
idioma, el costo del curso será asumido directamente por el/la seleccionado/a,
asignándosele el resto de los beneficios establecido en las presentes bases
(Para conocer los beneficios otorgados por entidades extranjeras, ver
http : //www. becaschile.clldonde estudiar/benefi cios internaciona les/)
22
 /,
{riANrss*i¡eún tW
IDfOMi['. 
Y:'r,'r'¡'rf,fñJfl- I
1. " 
."NI|IEL,Z -.,1'.1.''- "
ALEMAN
- Alumnos regulares
del programa de
Magíster
- Carta de Aceptación
del programa de
Magíster
- Carta de Aceptación
del programa de
Magíster condicional al
financiamiento
- ZertkifikatDeustch 82 (
Goethe Institut)
ZeftkifikatDeustch
equivalente a 81+ o
inferior ( Goethe
Institut)
FRANCES
- Alumnos regulares
del programa de
Magíster
- Carta de Aceptación
de programa de
Magíster
- Carta de Aceptación
de programa de
Magíster condicional al
financiamiento
. DELF 82
-Test Linguistico 82
- DELF inferior a 82
-Test Lingüistico
menor a 82
INGLES
- Alumnos regulares
del programa de
Magíster
- Carta de Aceptación
de programa de
Magíster
- Carta de Aceptación
de programa de
Magíster condicional al
financiamiento
IELTS 5.5-6.5 ,
TOEFL IBT 65-79,
TOEFL ITP entre 500 y 637,
ETMPP entre 75 y 90 o
TOEIC Listening and Reading
entre 650 y 720
IELTS menor o igual a
5.0 ,
TOEFL IBT menor o
igual a 64,
TOEFL ITP menor a
500,
ETAAPP menor a 74 o
TOEIC Listening and
Reading menor a 650
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos
de la clasificación de los/las selecc¡onados/as para los cursos de idioma y no
representan necesar¡amente los niveles de aceptac¡ón ni las pruebas
necesar¡as requeridas por las universidades de destino.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile,
se clasificará a los/las selecc¡onados/as según el instrumento de
caracter¡zac¡ón soc¡oeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para
estos efectos, en tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de
menor nivel socioeconómico. El instrumento de caracterización soc¡oeconómica
deberá ser completado por el/la postulante a través del portal
www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de postulación a la beca. La
postulación que no haya cumplido con el respect¡vo llenado del instrumento,
será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para fines
estadísticos y para efectos del cofinanciam¡ento de los cursos entre el Sistema
ILE
a, de acuerdo a la siquiente tabla:
alt;:il
..'...1 
.. I. 
.'',.ir.....i.lf;[
sq u cm c dc fl nan.ila mltff",q!|,
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorio del
Seleccionado
A
100o/o
Oo/o
B
75o/o
25o/o
c
5Oo/o
50o/o
BECAS CH
23
 ANEXO II
Montos por concepto de manutención mensual
según costo de vida del país de destino
t;
isr.?!fllQry{ü,r
l, i*r:trlán¡liit, :.,,
K'*jf.ifi$ñiru :
-!
rj,sii
ir.:li:
,'', I
ilr
tfidilffttrtütón
*'sfffil$ll'
Afoanistán
L.532
153
77
Albania
L.423
t42
7l
Alemania
L.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
L57
78
Aleman¡a Bonn
1.551
155
7A
Alemania Hamburoo
1.570
157
79
Anoola
1.658
166
83
Antiqua y Barbuda
1.568
ls7
7A
Antlllas Holandesas
t.974
t97
99
Arabia Saudita
t.404
140
70
Arqelia
1.498
150
75
Aroentina
1.268
r27
63
Armenia
1.405
140
70
Australia
1.556
156
78
Austria
r.622
r62
81
Azerbaiván
r.496
150
75
Bahamas
t.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banoladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
t47
73
Béloica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
1.4t9
142
7l
Bolivla
1.205
L20
60
Bosnia v Hezeqovina
t.4L7
t42
7t
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulqaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
L44
72
Cabo Verde
L.437
r44
72
Cambova
1.258
r26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
t.567
157
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
157
78
Canadá Toronto
L.607
161
80
Chad
1.699
t70
85
China
1.518
rs2
76
China Hono Kono
L.7L2
171
86
Chiore
t.446
145
72
Colombia
1.314
131
66
Comoras
1.472
147
74
Conoo
L.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
t.570
t57
79
Crcacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
L.727
L73
86
Diiboutl
L.497
150
75
Domlnica
1.195
119
60
Ecuador
L.249
L25
62
EqiDto
1.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
t,374
t37
69
Eslovaouia
1.454
145
73
Eslovenia
1.341
L34
67
Esoaña
1.538
154
77
Estados Unidos
L,496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
85
Estonia
1.348
135
67
Etiooía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fii¡
1.390
139
69
24
 I
Filioinas
1.413
t4L
77
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
t.628
163
81
Gambia
t.440
L44
72
Georoia
1.369
t37
68
Ghana
L.537
L54
77
Granada
1.459
t46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
r.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.582
15R
79
Guvana
t.429
L43
7t
Haití
L.478
148
74
Honduras
L.404
140
70
Hunoría
1.475
148
74
India
L.374
t37
69
Indonesia
1.410
L4L
70
Irán
1.353
135
68
Irak
t.412
L4l
7l
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
1.736
t74
87
Islas Marshall
t.240
t24
62
Islas Salomón
L.420
t42
7t
Israel
L.407
L4t
70
Italia
T.62L
162
81
lamaica
1.496
150
75
Jaoón
2.010
20t
101
lordania
1.337
r34
67
Kazaistán
1.453
145
73
Kenva
1.350
135
67
Kirouistám
1.360
136
68
K¡ribat¡
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
r.376
138
69
Letonia
1.410
t4r
70
L¡bano
1.498
150
75
Liberia
r.492
L49
75
Lib¡a
1.315
r32
66
Lituania
1.375
137
69
Luxemburqo
1.602
160
80
Macedonia Ex Reoública Yuooslava
1.361
136
68
Madaoascar
1.338
t34
67
Malasia
1..326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
t.442
t44
72
Mall
1.521
L52
76
Malta
1.467
t47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
L.296
130
65
Mauritania
t.4tL
L4t
7t
México
r.429
t43
7l
Micronesia
L.774
177
89
Moldova
t.447
145
72
Mónaco
1.659
166
83
Monoolia
r.272
t27
64
Monteneoro
1.424
L43
7l
Montserrat
1.034
r03
52
Mozambioue
t.404
140
70
Mvanmar
1.355
135
68
Namlbia
1.368
t37
68
Nauru
t.471
t47
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraoua
1.366
L37
68
Níoer
1.465
t47
73
Nlqeria
L.647
165
82
Norueoa
1.750
L75
88
Nueva Zelanda
1.209
l2l
60
Omán
1,302
130
65
Países Baios
1,571
t57
79
Pakistán
t.376
138
69
Panamá
L.3t7
t32
66
Paoua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraouav
1.369
t37
68
Perú
1.311
131
66
Polon¡a
1.390
139
69
Portuoal
1.457
L46
73
25
 Oatar
t.424
L43
7L
Reino Unido
1.816
L82
91
Reoública Arabe Siria
1.340
L34
67
Reoública Centroafricana
t.6L2
161
81
Reoública Checa
1.486
t49
74
Reoública Democrática del Conqo
r.562
156
78
Reoública Dominicana
1.333
133
67
Reoública Pooular Democrática Lao
1.369
t37
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts v Nevis
962
96
48
San Vicente v Granadinas
1.369
L37
68
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé v Prfncioe
1.353
135
68
Seneoal
1.459
r46
73
Serbia
L.428
143
7L
Sevchelles
L.482
148
74
Sierra Leona
1.488
149
74
Slnoaour
1.523
152
76
Somalía
1. 109
111
55
Sri Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
t34
67
Sudán
L.624
t62
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
t.744
174
a7
Sur¡nam
1.325
133
66
Swazilandia
L.375
L37
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
L.43I
143
72
l-av¡kistán
1.381
138
69
Timor-Leste
L.537
154
77
Tooo
t.476
148
74
Tonoa
L.445
t44
72
Trinidad v Tobaoo
L.436
L44
72
Túnez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
t64
82
Turouía
1.370
t37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
t46
73
Uoanda
I.344
t34
67
lJruouav
1.330
133
67
Uzbeklstán
1.325
133
66
Vanuatu
1.542
154
77
Venezuela
t.469
L47
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
1.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
.t7t
tt7
59
t,
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
3. CONVOQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANOTESE Y COMUNI
JOSE
PR
ANEXOS:
El Memorándum No 45U2012, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado y sus antecedentes.
TRAMTTACIÓN
i. Presidencia.
ii, Oficina de Partes.
Reg.:672-20t2
-':-
cro9
26
 A
Comisión Nacisnal de lnvestigación
Científica y Tecnot6gica - CONICYT
MEMORÁNDUM NO45l-I2OTL
JORGE Á¡-VeneZ VÁSQUEZ
Fiscal
DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Bases Concurso Becas de Magíster en el Extranjero BECAS CHILE'
Convocatoria 2O12.
Santiago,29 de febrero de2OL2.
DE
REF,
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente remito a Ud. las bases de la referencia para la
elaboración del acto administrativo aprobatorio. Se adjuntan los VoBo respectivos de
los Departamentos de Administración y Finanzas y de Tecnologías de la Información y
Comunicación.
Sin otro particular, le saluda atentamente,
Directora Programa For
no Avanzado.
FRZ
Distribución:
- 
DepartamentoJurídico
\GAC
m
J"s,
NT-rt
ón de
É4I PRI
ó{cnpn
?\ A\J
\ 7,\-
pno0mmn
CAPITAL HUMANO
r AVANZAD!-,
 Comisión Naclonal de Investigacién
Científica y Tecnotógica - CONICYT
MEMORANDUM NOO53/ 2OI2
A:
DENISE SAINT JEAN M
Directora
Formación de Capital Humano Avanzado
SR. JORGE I.AMA INOSTROZA
Director (S)
Departamento TIC
Respuesta Memorándum No L84/2OLZ
16 de febrero de 2Ot2
DE:
REF:
FECHA:
Junto con saludarlo y en respuesta del rnemorándum de la referencia,
informamos que se da VoBo a las bases correspondiente a las Bases del para
Estudio de Magister en el ExtranJero, Becas chile, convocatorio 2012, con
respecto a los puntos que son de interés del Depto. TIC.
Fecha de publicacíón del concurso 21 de Marzo del 2012.
Saluda atentamente,
D
Depa
)
TIC
CONI
YT
- Archivo Depto. TIC
 A:
Comisión Nacionat de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
MEMORANDUM No1O8/2O12
SRA. DENISE SAINT-JEAN
Directora
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
SR. ZVONIMTR KOPORCIC ALFARO
Director
Departamento de Administración y Finanzas
O8 de febrero de 2Ol2
DE:
FECHA:
Por medio del presente remito a usted información solicitada en los siguientes
memorándum:
. No185 del 24 de enero de 20L2,
"VoBo Bases Beca para Estudios de Magister en el Extranjero, Becas
Chile, Convocatoria 2Ot2
. No258 del 02 de Febrero de 20L2
"VoBo Concurso de Becas de Término de Tesis Doctoral en Chile,
Año Académico 2OL2"
"VoBo Concurso de Becas de Apoyo a la
Doctoral en Chile año Académico 2OL2'
Rea
de Tesis
Sin otro partlcular, saluda atentamente,
/=t
=*/
c
ryd
Cclnji
CONICYT
nanzas
 Comisión Nacional de Investigación
Cientifica y Tecnotógica - CONICYT
Se autoriza
Con Observaciones
x
Certiflcado de Revlsión de Bases
ama
Formación de
humano Avanzado
Documento
Bases Beca para estudios de Magister en el Extranjero Becas Chile 2012.
L Oisponib¡lidad Presupuestar¡a.
El Encargado de la Unidad certifica que a la fecha existe dlsponlbllidad presupuestaria para
Encorgodo Unldod de
O bse rvo clo n es : 5l n O bse ruaclo nes
Becos
DAF.CONICW
ll. Garantías.
El Encargado de la Unidad certifica que el greserlrlocume\o analizado cont¡ene
Indicaclones respecto a garant¡zar el fiel cumplijilnto y resguard\ los recursos que se
entregaran. 
/ 
| n
\----l- 
Encafiado Unidad de Tesorería
/ 
oAF-CONtCyr
(1) Observacionest 
/
Las Bases en el punto L2,2, el Pagaré debe menclonar: fara todos los efectos legales
derlvados del presente ¡nstrumento, se tendrá como dom¡cllio la comuna y ciudad de
Santlago, prorrogando la competencla p¿ra ante sus Tribunales de Justicia".
En el punto 12,3 se debe indicar el domicilio real en Chile de la persona designada para
representar al becario.
ADrlti)
:-<\,v
¡\': .
. ":"
c¡
.., i
Y
Flnanzos
Director
07 de Febrcrc de 2072
 Comisién ltlacional de Invertlgaci&l
Clentlfica yfecnolégica - CONICYT
Bases
Concurso Becas de Magíster en el
BECAS CHILE
Convocatoria 2OI2
BECES
CH ILE
-
Extranjero
Página I de 33
 Cornicién f{acional de lrwestigacién
Clentlflca y Teorclóglca - COñ||CYT
BASES
CONCURSO BECAS DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
CONVOCATORIA 2OT2
1, 
CONTEXTO
2. 
OBJETIVO GENERAL
3. 
DEFINICIONES
4. 
CONDICIONES Y CARACTENÍSTTCES GENERALES
5. 
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACTóN
6. 
RESTRICCIONES
7. 
BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE
8. 
OTROS BENEFICIOS
9. 
POSTULACIóN A LA BECA
10. EVALUACIóN
11. FALLO DE SELECCIóN YADJUDICACIóN DEL CONCURSO
L2. FIRMA DEL CONVENIO
13. OBLTGACTONES DEL/DE LA BECARTOIA
1^4. RETORNO At PAÍS V RETRIBUCIóN
15. SANCIONES
16. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
L7. CONVOCATORT& DTFUSTóN y PLAZOS
18. INFORMACIONES
BECftS
CH ILE
Páoina 2 de 33
 BECAS
Coml¡lén flacional de Inverligacién
Cieltfffca ylecnoló3lca - CO¡¡ICYT
CH ILE
1. CONTEXTO
El Sistema BECAS CHiLE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, QU€ permita insertar a
Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo
económ¡co, social y cultural de nuestro pais.
Para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunidades de estudio
y perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modernizar las distintas instituciones y
programas de becas existentes y fortalecer la vinculación internacional con
instituciones de educación e investigación de excelencia.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera a
través de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), la
División de Educación Superior (DIVESUP), el Programa ldioma Abre Puertas (PIAP) y
el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas
(CPEIP). Así, el Sistema BECAS CHILE crea un sistema integrado de formación de
capital humano avanzado, a través de la articulación y gestión del actual sistema
público de entrega de becas de postgrado en el extranjero, especialización técnica y de
pedagogías.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS CHILF- a chilenos/as y
extranjeroslas con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar estudios
conducentes a la obtención del grado académico de Magíster en instituciones de
excelencia en el eiterior.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas del
conocimiento, y en cualquier país excepto Chile, para que los graduados, a su regreso
a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan al desarrollo científico,
académico, económico, social y cultural del país.
La beca de Magíster se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa
de estudios, con un plazo máximo de dos años contados desde el ingreso de el/la
becario/a al programa de Magíster y será renovada anualmente previa aprobación, por
parte de CONICYT. En el caso de aquellos/as postulantes que posean la calidad de
alumno/a regular de un programa de Magíster al momento de adjudicarse la beca, ésta
se otorgará por el tiempo restante hasta el térrnino del programa de estudios y no
podrá exceder los dos años.
Se exceptúan de este financiamiento los programas de Magíster en Negocios y
Administración y Magíster en Derecho relacionados con el área comercial, tributaria y
corporativo.
Página 3 de 33
 3.
BECftS
C.omlsién Haclonal de Investigaci6n
Cientlflca y ?eool6gi.¡ - COftllCYT
CH ILE
DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las sigu¡entes definiciones:
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por
CONICYT para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a
la obtención del grado académico de Magíster, así como por los derechos y
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.2. Comité Evaluador: Comités designados por CONICYT, conformados por
expertos, académicos, investigadores y profesionales, pertenecientes al
sector público y/o privado, chilenos y extranjeros, especialistas en las
disciplinas pertinentes, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
3.3. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, designados por
CONICYT que recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden
asignar las becas. En este Comité participará además un integrante de la
Secretaría Ejecutiva de Becas Chile.
3.4. Seleccionadola: Postulante que ha superado el proceso de evaluación y ha
obtenido un puntaje igual o superior al punto de corte aprobado por
CONICYT y que podrá firmar el respectivo convenio de beca, previo
cumplimiento de los requisitos establecidos por las bases.
3.5. Becario/a: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y
aprobado mediante el respectivo acto administrativo. A partir de este
momento, ellla becario/a podrá gozar de todos los beneficios establecidos
por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá cumplir con todas las
obligaciones inherentes a su condición.
CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
4.1. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en
todas las áreas del conocimiento, a excepción de los programas señalados en
el numeral 2 de las presente bases, y en cualquier institución de excelencia
del mundo excepto en Chile, por lo que sólo se otorgarán becas para
estudios en programas que se desarrollen de manera presencial, continua,
total y exclusivamente en el extranjero. En el caso de las universidades
europeas los programas deberán comprender al menos 60 créditos ECTS
anuales. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas acreditados u
oficiales en el país de destino. En caso que una postulación no se presente en
estos términos, será declarada fuera de basesl.
lEsto excluye del concurso a los programas no verificados como Títulos Oficiales de Máster Un¡vers¡tario de
acuerdo a las in¡ciativas desarrolladas por el Espacio Europeo de Educación Superior.
4.
Página 4 de 33
 Comisión llacion¿l de Inve¡tigacién
Clentiffca y lecnotrógica - COI¡ICYT
BECAS
CH ILE
Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de beca, se detectare que
los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollarán en Chile
(de manera total o parcial), o que éstos no se desarrollarán de manera
continua y/o presencial en el extranjero, CONICYT procederá a declarar sin
efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma.
4.2. El presente concurso sólo admitirá postulaciones de aquellas/os que cuenten
con carta de aceptación, para los siguientes programas:
4.2.L Programas que se imparten en una universidad y/o centro de
investigación que se encuentra clasificada/o dentro de los primeros
150 lugares de los rankings de mejores universidades según el Times
Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World Universities
(Shanghai, ARWU) todos publicados el año ZOLL, o bien que se
encuentren posicionados dentro de los 50 primeros lugares de los
rankings ya señalados/ en el área específica a que se refiere el
programa.
4.2.2 Programas que se imparten en una universidad y/o centro de
estudios que NO se encuentran dentro de los indicados en el numeral
4.2.t.
En el caso del numeral 4.2.2, ellla postulante deberá incluir
información adicional que acredite la excelencia de su programa ylo
universidad con rankings o acreditaciones de los países que
corresponda. Esta información será requerida en los campos del
formulario de postulación para ser evaluada por los comités de
evaluación.
En ambos casos los/as postulantes/as deben poseer carta de aceptación
vigente en alguno de los programas indicados en los numerales 4.2.1y 4.2.2
de las presentes bases concursales. Se entenderá por vigente aquellas cartas
de aceptación que indiquen como fecha de inicio de los estudios, del
programa propiamente tal, el año 2012 en adelante.
En caso de presentar carta de aceptación condicional emitida por una
universidad o centro de investigación, ésta sólo será admisible por las
siguientes causales: (1) Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de
idioma que presenta el candidato; (2) Condicionalidad sujeta al
financiamiento que el/la postulante requerirá para cursar el programa de
estudio.
4.3. El presente concurso admitirá también postulaciones de aquellos que sean
alumnos/as regulares de un programa de Magíster en alguno de los
programas indicados en el numeral 4.2.I ó 4.2.2 de las presentes bases
concursales, y deseen financiar el resto del período de estudios con la
presente beca, siempre y cuando el plazo total no exceda los dos años
contados desde el ingreso al programa de estudios.
Página 5 de 33
 Comiclón H¡clonal de lnvestigación
Ciwrtlfi ca y fecnot6gica - COHICW
BEC&S
CH ILE
4.4. En el formulario de postulación, el/la postulante deberá señalar el programa
académico de Magíster en el cual ha sido aceptado para desarrollar sus
estud¡os. La beca para estudios de Magíster se otorgará por el tiempo
equivalente a la duración del programa de estudios, con un plazo máximo de
dos años contados desde el ingreso de ellla becario/a al programa de
Magíster y será renovada anualmente, sujeta a la condición del buen
rendimiento y/o resultados académicos obtenidos por éste/a.
Para aquellos/as postulantes que ya se encuentren en el exterior cursando
sus estud¡os de Magíster, los beneficios de la beca se entregarán a partir de
la fecha de adjudicación del concurso.
Sin perjuicio que los/as becarios/as tienen derecho a recibir los beneficios de
la beca desde la fecha de adjudicación del concurso, estos serán pagados
dentro del plazo de 60 días hábiles contados a partir de la total tramitación
de la resolución que apruebe el convenio que le asigne la beca, y no antes de
10 días del inicio de sus estudios en el extranjero.
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha
del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando el plazo total
no exceda los dos años contados desde el inicio del programa de estudios.
Los/as postulantes que deseen realizar estudios de Magister en los idiomas
Alemán, Francés o Inglés y que presenten carta condicional sujeta al
mejoramiento del nivel de idioma deberán acreditar, de acuerdo a lo
establecido en el numeral 9.2.12, su nivel de idioma a través de las pruebas
y/o certificados vigentes aceptados para efectos de este concurso. El nivel
que presente el/la postulante no será considerado en el proceso de
evaluación y selección.
Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos a los
mencionados, no será necesario que el/la postulante acredite su nivel de
idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar la carta de
aceptación al Programa de Magíster.
4.5. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando ellla
seleccionado/a cumpla los siguientes criterios:
o Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia, y €ñ un programa de
la misma área de estudios de la opción indicada en su postulación;
o Y que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción
presentada al momento de la postulación.
De no cumplir con los criterios antes indicados, CONICYT no considerará
procedente el cambio a esta nueva preferencia. En este caso el/la
seleccionado/a deberá firmar convenio en relación a la opción inicial, de lo
Página 6 de 33
 BECftS
Coml¡ién l{acional de Investigación
Clentlfira y lecnot6:fca - COillCYf
CH ILE
contrario se declarará sin efecto la adjudicación de la beca.
Si la nueva preferenc¡a contemplara un idioma distinto a la opción
presentada en la postulación, ellla seleccionado/a será responsable de lograr
la aceptación ante la universidad y/o centro de investigación y, en caso de
requerir nivelación idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el
seleccionado.
s. REQUTSTTOS GENERALES DE POSTULACTóN
5.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
5.2. Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya
duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se
trate de carreras cuya duración mínima sea de diez semestres). La duración
referida deberá estar señalada en un documento oficial de la universidad en
donde haya cursado sus estudios.
5.3. Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los dos
siguientes requisitos:
5.3.1. Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a cinco
(5.0) sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente, para la
obtención de su Licenciatura y/o Título profesional.
5.3.2. Encontrarse dentro del 30o/o superior de su promoción de titulación o
egreso de pregrado.
5.4. Encontrarse aceptado o ser alumno regular en alguno de los programas
indicados en el numeral4.2 de las presentes bases concursales.
5.5. Continuar o iniciar estudios de Magíster en las fechas establecidas en las
presentes bases y de acuerdo a la información incluida al momento de la
postulación.
6. RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1. Aquellos/as que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad
de beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el
extranjero.
6.2, Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán
ser beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados
de su condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos
de retorno ylo retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de
Pág¡na 7 de 33
 f¡ml¡ión l{ecio¡al de Inyestigaci6n
Cienfflcr y leuwlfu ica' Cllf{lCYf
BECftS
CH ILE
la misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluac¡ón, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca,
que el becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas
o que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/las postulantes no poseen becas vigentes con
recursos del sector público, CONICYT podrá solicitar información a todas las
entidades del sector público.
7. BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE
7.1. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y
N3) para postulantes con carta de aceptación condicional al nivel de
idioma inglés, francés o alemán: Costo del curso de nivelación de idioma
en Chile cuya duración dependerá del nivel de idioma demostrado por ellla
seleccionado/a y por una evaluación de la entidad ejecutora2 que
corresponda, y de acuerdo al esquema de cofinanciamiento estipulado en el
anexo L
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo
del plazo previsto para la duración del programa de Magíster.
7.2. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de
destino:
7.2.1.
Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades
extranjeras que lo contemplen expresamente, será financiado el
costo del curso intensivo de idioma por un máximo de 6 (seis)
meses en el país de destino. En caso c¡ue no se contemple este
beneficio, el costo del curso de nivelación de idioma correrá por
cuenta del/de el/la seleccionado/a directamente.
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a
hasta la ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del
curso de nivelación de idioma y al término del programa ^de
Magíster, tanto para e/la becario/a como para sus hijo/as3 y
cónyuge, según correspondaa. Los/as seleccionados/as que se
encuentren cursando sus estudios de nivelación de idioma en el
extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo se aplicará
para ellla cónyuge e hijos/as en caso que estos/as estén residiendo
7.2.2.
2Se entenderá por entidad ejecutora al Programa de Nivelación de Idiomas del Ministerio de Educación.
'Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento de/de la hijo/a donde
se señale el nombre de/la becario/a como padre o madre del mismo.
4Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación deyde la seleccionado/a
conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionado/as desean
realizar sus estudios.
Página 8 de 33
 BECES
CH ILE
Coml¡ién fl¡ciona[ de Investigación
Clentlfi ca y fecnolügicr - COiIICYT
7.2.3.
7.2.4.
con el/la seleccionado/a.
Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que
inicien estudios de nivelación de idioma en el país de destino.
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un
período máximo de 6 (seis) meses contados desde el ingreso de
el/la becario/a al curso de nivelación de idioma, correspondiente al
país y ciudad de destino. (Ver montos en el Anexo II).
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el
período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente al
país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En caso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, se perderá
este beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para residir junto
allla becario/a por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del/de la becario/a a través de la BECA CHILE de
Magíster. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que
posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio
con posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar
si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el
beneficio.
7.2.5.
7.2.6. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18
años, por el período de vigencia del curso de nivelación que no
exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad de
destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos será causante
de esta asignación. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte dellde la becario/a para residir
junto a sus hijo/as por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa a través de la BECA CHILE de Magíster.
7.2.7. Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual
podrá incluir como cargas a los hijo/as y/o cónyuge,
Nota: Podrán existir otros beneficios asociados y complementarios otorgados por
entidades extranjeras para becarios/as chilenos/as. Mayor información ver página
webhttg://www.becaschile.clldonde estudiar/beneficios internacionales/y
www.becasconicvt.cl.
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los beneficios otorgados
por instituciones extranjeras, el/la becario/a podrá acceder a todos los beneficios
asociados al curso de nivelación de idioma recién descritos a excepción del costo
del curso propiamente tal. En tales casos, los beneficios anexos se asignarán tanto
Página 9 de 33
 BECAS
C¡mi¡ién fllacional de Investigación
Ciortifl ca y locnotóglca - COtülCW
CH ILE
para becarios/as chilenos/as como para extranjeros/as con permanencia definitiva
en Chile que se encuentren aceptados/as en sus programas de Magíster a condición
de cursar estud¡os de nivelación de idioma en dicha universidad y/o centro de
investigación.
7.3. Beneficios asociados a los estudios de Magíster:
7.3.1. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la
ciudad de residencia en el país de destino, al inicio del programa de
Magíster y al término del mismo, tanto para el/la becario/a como
para sus hijos/as' y cónyuge, según corresponda. En caso que el/la
becario/a y su familia se encuentre en el país de destino realizando
un curso de nivelación idiomática, este beneficio se entenderá
iniciado tanto para éllella, como para su cónyuge e hijo/as.
7.3.2. Costos de matrícula y aranceles6 del programa de Magíster, una
vez consideradas las reducciones y rebajas obtenidas a partir de
los beneficios otorgados por entidades extranjeras u otros
similares.
7.3.3.
7.3.4.
7.3.5.
7.3.6.
7.3.7.
Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que
inicien estudios de Magíster.
Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US 9300
(trescientos dólares a mericanos).
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos).
Asignación de manutención mensual para ellla becario/a durante el
programa de Magíster por L2 meses, renovable anualmente hasta
un máximo de dos años contados desde el ingreso defla becario/a
al programa de Magíster7 determinado por la duración del
programa.
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el
tiempo que el/la becario/a declare su compañía (ver montos en el
Anexo II). En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de
becarios/as, se perderá este beneficio. Con todo, el/la cónyuge
deberá residir junto al/a la becario/a por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del/de la becario/a financiada a través
s Para recibir esta asignac¡ón deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento deude la hijo/a donde
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
6 Sólo se pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa de estudios y que
sean obligatorios para la obtención del grado académico de magíster, excluyéndose todo pago por serv¡cios
de otra naturaleza prestados por la universidad tales como seguros médicos, sala cuna, actividades
deportivas, entre otros.
7 Para conocer los montos que se otorgarán por este concepto, se adjunta tabla de montos de manutención
en Anexo lI.
Página 10 de 33
 Comislón illacional de lnuestigación
Clortiff cr y Tocnol6gica - CülllCYT
BECftS
CH ILE
de la BECA CHILE de Magíster. Este beneficio sólo se hará efectivo
para cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con
permanenc¡a definitiva en Chile. En caso que el/la becario/a
contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la
beca, deberá informar y acreditar dicha situación a CONICYT a
objeto de percibir este beneficio.
7.3.8. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18
años, por el tiempo que éste/a declare su compañía (ver montos en
el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad de
becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta asignación.
Con todo, los/as hijos/as deberán residir junto al becario/a por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILF de Magíster. En caso que
ellla becario/a tenga un hijo/a con posterioridad a la adjudicación
de la beca, éste/a deberá informar y acreditar dicha situación a
CONICYT con el objeto de percibir este beneficio.
7.3.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias
con permiso de pre y post natal de hasta por cuatro meses en
total, para lo cual deberán informar sobre dicha situación a
CONICYT. Los meses utilizados con motivo de esta extensión no se
considerarán para el cómputo del plazo original de la beca.
7.3.10. Asignación única de regreso correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos).
Nota 1: La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT. Los costos asociados a trabajos de
campo que deban realizar los/as becarios/as, tales como viáticos, pasajes aéreos,
marítimos y/o terrestres, cambios de moneda, etc., serán de exclusiva
responsabilidad de los/as mismos/as.
Nota 2= El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de
manutención por el cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención
mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente
a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y
en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un periodo no inferior al
50o/o de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
8. OTROS BENEFICIOS
Además de los beneficios otorgados por Becas Chile, podrán existir beneficios
ofrecidos por diversos países e instituciones extranjeras. Será responsabilidad del
postulante contactarse con las instituciones o países que ofrecen estos beneficios y
cumplir con los procesos, plazos y entrega de documentos requeridos por éstas.
Dichos beneficios son opcionales y sólo aplicables a postulantes de nacionalidad
chilena. Mayor información del estado de estos beneficios adicionales, ver el
si g u iente I i n k : http : //www. becasch i le.cly www. becascon icyt.cl.
Página 11 de 33
 BECES
CH ILE
&mi¡i6n ftlacioml de Investigación
Cle*ifica yfecnol6glca - COÍU¡CYT
9.
POSTULACION A LA BECA
9.1. Proceso de Postulac¡ón
9.1.1,
9.1.2.
9.1.3,
9.1.4.
9.1.5.
8En el caso de postular en papel CONICYT, no hará devolución de la documentación entregada.
Las postulaciones a las BECAS CHILE de Magíster deberán hacerse
preferentemente por vía electrónica, a través de la página web
www.becaschile.cl.
Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato
PDF de no más de I.O24 kb-sin protección-, cada uno pud¡endo
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas
sean parte de un mismo archivo.
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante
deberá entregar: 1. Un dossier anillado de postulación con toda la
documentación requerida para postular; 2.lunto al dossier de
postulac¡ón deberá adjuntar además, toda la documentación en
versión digital contenida en un CD, sólo en formato PDF. El CD
debe contener exactamente la misma información que se presenta
en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo
separado, exceptuando las cartas de recomendación; 3. Las cartas
de recomendación deberán adjuntarse en sobre cerrado. Los
archivos no podrán superar los 1.024 Kb. cada uno, los cuales
deberán encontrarse sin restricciones o encriptados. Cada archivo
puede contener más de una página. Estos archivos serán
considerados para el proceso de admisibilidad y posterior
evaluación, de corresponder. Finalmente, el dossier, el CD y las
cartas deben ser enviados en un sobre cerrado dirigido al Programa
Formación de Capital Humano Avanzado, a través de la Oficina de
Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín No551,
Providencia, Sa ntiagoo.
El/la postulante podrá enviar sólo una postulación en este concurso
y no podrá postular simultáneamente a otro vigente del Sistema de
BECAS CHILE organizado por CONICYT hasta que los resultados del
concurso de becas de Magíster BECAS CHILE no hayan sido
publicados.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de la información consignada en el formulario y
adjuntada en el dossier de postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante el
período en que se esté percibiendo los benefícios de la beca.
Página 12 de 33
 BECfts
Comlsión ftlacional de Inyestigaci6n
Clantiñcr y Tecnotfu ica - COHICYÍ
CH ILE
9.1.6. El incumplimiento de lo establecido en los numerales precedentes,
refer¡do a la postulación de la beca, se considerará causal para que
la postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin
efecto o se declare el término anticipado de la misma.
9.2. Documentos de Postulación Obligatorios: Los documentos de
postulación que a continuación se detallan se consideran indispensables para
dejar constancia indubitable de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a
los/las interesados/ase, por lo que la no presentación de uno o más de ellos,
será causal de declaración de fuera de bases.
La documentación solicitada es la siguiente:
9.2.t. Formulario de postulacién, disponible en sistema de postulación
en línea10 en www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. En dicho
formulario el postulante deberá indicar una dirección de correo
electrónico permanente, personal e intransferible a efectos de
realizar las comunicaciones que correspondan. Así como la dirección
de su domicilio para realizar envío de correspondencia certificada.
9.2.2. Carta de Aceptación, cuando el/la postulante declare estar
aceptado de manera definitiva o condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y/o al financiamiento del programa de estudio, en
alguno de los programas indicados en los numerales 4.2.I ó 4.2.2 de
las bases concursales, deberá adjuntar: carta de admisión
emitida por la Universidad.
Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, el/la postulante deberá
adjuntar la carta de aceptación oficial emitida por la universidad a la
fecha de firma de convenio.
9.2.3. Certificado de Alumno Regular (para el caso de estar cursando
estudios) en el cual se explicite la fecha de inicio del programa y su
duración. Adicionalmente, deberá acompañar constancia de
inscripción para el período académico vigente a la postulación, así
como las calificaciones que haya obtenido desde el inicio del
programa o informe académico emitido por el profesor tutor o
autoridad académica que corresponda mediante la cual se acredite el
nivel de avance de los estudios así como los resultados obtenidos.
9.2.4. Currículum Vitae, según formato preestablecido, disponible en el
sistema de postulación en línea11.
sla lista gue aquí se detalla t¡ene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos t¡enen carácter de esenc¡al y obligatorio por lo
que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
10 En el caso de postular en papel ellla postulante deberá retirar este formulario en la oficina de atención al
postulante del Programa Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. Salvador No379-389,
Providencia. Horario de atención de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas.
11 Ver nota al pie No10.
Página 13 de 33
 BECAS
Comisió¡ f{acional de Investi3acián
Clentif{ca y Tecnolftlca - CONICYT
CH ItE
9.2.5. Copia de título profes¡onal ylo grado de académ¡co de
licenciado o certif¡cado de éstosr2.
9.2.6. Ceftificado de concentración de notas de pregrado con todas
las asignaturas, cuyas calificaciones deberán estar expresadas en
escala de 1 a 7i en caso que no se exprese en dicha escala, deberá
incluir un certificado emitido por la institución de educación superior
en que se expliquen las equivalencias y notas de pregrado, ésta
última si procedierel3.
Cuando un postulante haya realizado prosecución de estudios para
completar los períodos señalados en el numeral 5.2 de las presentes
bases, deberá presentar:
o Concentración de notas de los estudios iniciales de pregrado, más
la concentración de notas de los estudios de continuidad
(prosecución) o convalidación.
o Los certificados de grado y/o título iniciales más los certificados
de título y/o grado obtenidos en la prosecución de estudios.
9.2.7. Certificado de ranking de egreso de pregrado o de titulación
donde se expresa explícitamente el lugar que el postulante ocupó
respecto del total de egresados y/o titulados.
En caso de no contar con tal certificación deberá presentarse un
certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de tal
indicador.
9.2.8. Copia de Diploma o Certificado de Postgrado. (Cuando ha
cursado un postgrado será obligatorio presentar dicho documento).
9.2.9. Certificado de concentración de notas de Postgrado, el/la
postulante que haya declarado poseer un postgrado en su
postulación deberá adjuntar un certificado con todas las
calificaciones expresadas en escala de 1 a 7; en caso que no se
exprese en dicha escala, deberá incluir un certificado emitido por la
institución de educación superior en que se expliquen las
equ ivalenciasra.
9.2.10. Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chilels
12 Para el caso de universidades en Chile: Ellla postulante que no pueda obtener uno o más de los
certificados solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro t¡po de situación debidamente
justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educaciín ylo el Consejo Superior de
Educación según corresponda.
13 Se entiende como equivalencias la conversión de notas obtenidas en Chile y el extranjero a escala de 1 a 7
en todo su rango. Cuando la universidad no emita certificado de equivalencias, ellla postulante deberá
presentar declaración jurada firmada ante Notar¡o/a o Cónsul chileno/a en el extranjero según corresponda
en la que señale las equivalencias de las calificaciones en escala de 1 a 7.
1a Ver nota al pie No 13.
ls El documento al gue se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
Página 14 de 33
 BECRS
Comi¡ión l{acional de Inv*tigación
Cientiñca y Tecnológica - COftllCYI
CH ILE
el/la postulante extranjero deberá adjuntar el presente documento.
Este documento es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía
Internacional o por Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar,
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva de/de la
extranjero/a en Chile se encuentra vigente.
9.2.11. Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica. - (FAS), encuesta disponible en
www. becaschile.cl'o.
9.2.72. Ceftificados de Acreditación de idioma (cuando los estudios se
realicen en Alemán, Francés o Inglés) de acuerdo al listado señalado
en la Tabla 1 del anexo I.
Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados
condicionalmente al mejoramiento de su nivel de idioma, deberán
adjuntar algunos de los certificados indícados en la Tabla 1, los
cuales no deberán tener una antigüedad superior a dos años.
Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma
definitiva o condicionalmente al financiamiento de su programa de
estudios, se considerarán como certificado de acreditación de
idiomas la Carta de Admisión o Carta de Aceptación condicional al
financiamiento, según lo indicado en el numeral9.2.2.
En el caso de aquellos/as postulantes que sean alumnos regulares
del programa de Magíster, se considerará como certificado de
acreditación de idiomas, el Certificado de Alumno Regular indicado
en el numeral9.2.3.
Ahora bien, en los casos descritos en los dos párrafos anteriores y
tal como indica la Tabla 1 de "Clasificación de postulantes según su
nivel de idiomas", estos/as postulantes serán considerados en el
Nivel l(N1) de idiomas, o sea como aquellos/as que no requieren
de un curso de idiomas para realizar estudios en el extranjero.
9.2.t3. Declaración de intereses e intenciones, formulario disponible en
sistema de postulación en líneal7, indicando las razones por las
cuales se quiere realizar el Magíster, esta explicación debe realizarse
en su totalidad en idioma castellano.
9.2.14. Dos cartas de recomendacién del ámbito académico/profesional:
. Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de postulación,
t6El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso del Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente
completen el Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío ex¡toso
del mismo.
17ver nota al pie No10.
Página 15 de 33
 BECAS
Comisión Nacional de Investigacién
Clentlflca y lecnológica - COII¡ICYT
CH ILE
el correo electrónico de las personas que real¡zarán la
recomendación. Estos recibirán automáticamente una notificación
en sus correos electrónicos de que han sido seleccionados/as
como recomendadores. El correo incluirá una dirección (URL)
donde se deberá completar las cartas de recomendación y
enviarse a través del mismo sistemal8' No se aceptarán cartas en
papel o por correo electrónico para aquellos/as que postulen en
línea, salvo los casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será
notificado mediante correo electrónico a ellla postulante.
Para quienes postulen en soporte papel y deseen presentar cartas
de recomendación en este formato, deberán retirar las cartas-tipo
en CONICYTIe.
9.2.15. Certificado de Veracidad, declarado ante la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica CONICYT. En el caso de
presentar su postulación en línea será el mismo sistema de
postulación quien genera la opción para obtener tal certificación. De
realizar su postulación en papel debe retirar dicho formulario en las
oficinas de atención al postulante de CONICYT.
9.3. Documentos de Postulación Opcionales: quienes deseen acceder a las
bonificaciones adicionales en el puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por
el numeral 10.5 en las presentes bases, deberán presentar:
9.3.1. Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una
etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se
determine la pertenencia a una etnia indígena, deberá presentarse
(obligatoriamente) Certificado emitido por CONADI.
9.3.2. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Identificación, para
postulantes que declaren poseer una discapacidad física.
9.3.3. Certificado de Residencia vigente entregado por Carabineros de Chile
o Junta de Vecinos para postulantes que declaren residir en regiones
distintas a la Metropolitana.
10. EVALUACIóN
10.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con la entrega de uno o más
documentos y/o que no cumplan con uno o más de los requisitos
18 Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea sí sus referentes han
remitido a CONICYT las señaladas cartas. Es imprescindible que los/as postulantes contacten a sus
recomendadores antes de registrar sus respectivas casillas electrónícas en el formulario en línea. Es de
responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos establecidos
's Of¡cina Atención al Postulante, del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT,
ubicada en Salvador 379-389, Providencia, de lunes a viernes, de 09:00 a 14:00 hrs.
Página 16 de 33
 BECftS
Corni¡ión l{¡cional de lnvestigacién
Cicntfftca y Tecnológica - COftllCYT
CH ILE
establecidos en las bases concursales, serán declarados "Fuera de Bases" y
no pasarán a la etapa de evaluación.
10.2. Todas las postulaciones válidamente recibidas, que cumplan con todos los
documentos y requisitos exigidos por las bases serán evaluadas por
Comités de Evaluación del área del expediente de postulación, a través de
un proceso que cumplirá de manera rigurosa y transparente con los
criterios señalados en los artículos siguientes.
10.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro
del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.
10.4. Los criterios de evaluación son:
CRITERIOS DE
EVALUACIÓN
PONDERACION
TOTAL
ITEM
PONDERACóN ffEM
Los anlecedentes
académicos y/o trayectoria
ylo experiencia laboral del
postulante.
35Yo
Antecedentes académicos
17,5o/o
Trayecloria y/o experiencia
académica y/o laboral
17,5%
Los objetivos y las razones en
que el candidato funda la
ooslulación.
20Yo
Objetivos y razones en que el
candidato funda la ooslulación
20%
El nivel, la calidad y la
trayectoria de la instilución
educacional extranjera de
destino, como de los
programas específicos de
estudios.
45Yo
Nivel, calidad y trayecioria de la
institución extranjera
30%
Nivel, calidad y trayectoria del
programa de estudios
1SYo
10.5. Adicionalmente a los puntajes señalados, se otorgará puntuación por cada
una de las siguientes características debidamente acreditadas:
10.5.1. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0. 1 punto).
10.5.2. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.1 puntos).
10.5.3. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.1
puntos).
11. SELECCIóN YADJUDICACIóN DEL CONCURSO
11.1. Sobre la base de las evaluaciones efectuadas, de los puntajes finales de
Página 17 de 33
 BECftS
Comi¡ión fllecionaI de Investigacién
Cicrtifica y Tecnológica - CONICYT
CH ILE
evaluación y de la propuesta del Comité de Selección, CONICYT em¡tirá una
resolución de selección y adjudicación del concurso BECAS CHILE de
Magíster, la que incluirá el puntaje de corte de selección y considerará la
nómina de todolas los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca.
No obstante, la condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán
supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus respectivos
programas de postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT.
1t.2. La selección y adjudicación de las BECAS CHILE será publicado en la
página del Sistema BECAS CHILE www.becaschile.cl y en la página web de
CONICYT www. becascon icyt.cl.
11.3. Con posterioridad a la publicación de los resultados, los/as seleccionados/as
y los/as no seleccionados/as serán notificados sobre el resultado de su
postulación y del puntaje obtenido en la evaluación. En el caso de los
postulantes declarados fuera de base, serán notificados acerca de las
causales de elimínación.
LL.4. Los postulantes serán notificados de su calidad de seleccionados por medio
de carta certificada. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser notificados,
adicionalmente, por medio de correo electrónico a la dirección que señalen
en el respectivo formulario de postulación.
11.5. Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la comunicación detallada en el numeral 11.4, para comunicar a
CONICYT la aceptación o el rechazo de la beca. Si no comunicara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
11.6. Este concurso no contempla lista de espera.
tL.7. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.BB0 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual deberá tener presente:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.BB0, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
a. El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones.
b. Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c. Lugar y fecha.
d. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no
se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica
Página 18 de 33
 BECES
Comisi6n llacio¡al de Investlgacién
Clendff ca y Tecnológf ca - COIUICYT
CH ILE
avanzada.
e. El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por med¡o de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
12. FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/aspara las BECAS CHILE de Magíster deberán:
12.L. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos y obligaciones de las partes. En el caso que el/la becario/a se
encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado
de Chile respectivo.
L2.2. Suscribir un pagaréz0 f¡rmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en
el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
12.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal
designación. El referido mandato no podrá ser revocado sin el
consentimiento de CONICYT.
12.4. Presentar una declaración jurada ante notario2l o cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
L2.4.L. No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6.
t2.4.2. Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven a la obtención del título, grado académico, certificación, u
otro similar, según correspondiere; lo que incluye el compromiso a
tener un desempeño académico de excelencia durante sus
estudios que lo lleven a la obtención del Grado de Magíster; sin
perjuicio de quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza
mayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia analizada por
CONICYT.
20El pagaré será proporcionado de forma previa a la firma del convenio por CONICYT.
21El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl.
Página 19 de 33
 BECAS
f¡mi¡ión llacional de Investlgacién
Clentiflca yTecnológlca - CONICYT
CH ILE
12.4.3. Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
12.4.4. Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación, u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los
becarios que estén en directa relación con dichos estudios. Se
exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
12.4.5. En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación
de idioma22 o Magíster por un período no inferior al 50o/o de la
estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA
CHiLE de Magíster.
L2.4.6. Fecha de inicio y término de los estudios de Magíster y nivelación
de idioma, si correspondiere.
12.4.7. Fecha de inicio y término de la beca.
L2.5. Hacer entrega de carta de admisión definitiva, en el caso de haber
presentado carta condicional como documento que valide la admisión.
L2.6. Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio.
12.7. Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18
años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado
de nacimiento de hijos/as.
12.8. Ellla becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los
plazos máximos señalados por las bases, considerándose los mismos
suspensivos únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT, es
decir, el cobro judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace
exigible solamente una vez que haya expirado el último de los plazos de las
mismas. En virtud de lo anterior, el plazo de prescripción de las acciones
judiciales comenzará a correr a contar de la finalización del plazo
suspensivo señalado.
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el
total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se
22En caso las leyes migratorias del país dest¡no lo permitan.
Página 20 de 33
 BECftS
Comi¡i6n f[acion¿l de Investigacién
Cicntlffca yTecnológlca - CONICYT
CH ILE
dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá término anticipado de la
misma.
Sin perjuicio de lo anterior, s¡ habiendo firmado convenio y/o estando ellla
becario/a realizando sus estudios de nivelación de idioma o de Magíster, CONICYT
tomara conoc¡miento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente
el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
13. OBLIGACIONES DE ELILA BECARTOIA
13.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
13.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca.
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que
se estipularán en el respectivo convenio.
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá continuar gozando de los
beneficios de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al
programa de Magíster y restituye la totalidad de los fondos entregados por
el curso de idioma antes de iniciar el programa de Magíster.
13.3, Gestionar la obtención de lallas visa/s del/de la becario/a y su familia.
73,4. Iniciar o continuar su programa de Magíster propiamente tal, en las fechas
que a continuación se indican:
13.4.1. Becarios/as que prosiguen su programa de Magíster: continúa en
el tiempo cumpliendo con su cronograma regular. Para el caso de
este grupo de becarios/as, los beneficios devengarán a partir de
la fecha de adjudicación del concurso, los cuales serán pagados
dentro del plazo de60 (sesenta) días hábiles contados desde la
total tramitación del acto administrativo que aprueba el convenio
que le asigna la beca.
13.4.2. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática deberán iniciar
sus estudios hasta el primer semestre calendario del año 2013.
13.4.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero deberán acreditar su aceptación
incondicional e iniciar estudios hasta segundo semestre calendario
del año 2013.
13.5. Los/as becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la
beca. Con todo, los beneficios serán extendidos 60 días hábiles contados
desde la total tramitación del acto administrativo que aprueba el convenio
Página 21 de 33
 BECES
Coml¡ién l{acionsl de Investlgecié$
Clentifico ylecnoléglc¡ - COHICYT
CH ILE
que le as¡gna la beca.
13.6. Aprobar en t¡empo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del
título, grado académico, certificación, u otro similar, según correspondiere;
sin perjuicio de poder quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza
mayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia que deberá ser
analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
13.6.1. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Magíster.
13.6.2. Mantener calidad de alumno/a regular en el programa de
Magíster. Cualquier cambio en esta situación deberá ser
informada a CONICYT en un plazo máximo de 30 (treinta) días
calendario. CONICYT, excepcionalmente y en conformidad a la
normativa que la rige, y solo previa evaluación de los
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de
los/las becarios/as para cambios de universidades, instituciones
educacionales, y/o centros de investigación, de programas de
estudios, suspensión de la beca y término anticipado. La
autorización de cambio de universidad o programa de estudios no
significará un cambio en la fecha de inicio de la beca, no pudiendo
exceder su duración los 24 meses contados desde dicha fecha.
13.7. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por e/la
tutor/a de la institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o el
avance en el proyecto de tesis.
13.8. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario
o cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según
corresponda de acuerdo a la naturaleza de la beca, donde declara estar
residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge por un período
mínimo del 50o/o, de la duración total de la beca.
13.9. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos
de campo. En tal caso deberá:
13.9.1. Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la
justificación del/de la directora del programa de postgrado o
profesor guía, sujeta a la limitación establecida en el numeral
13.9.4
13.9.2. Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses
o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada
igualmente por ellla directora/a del programa de postgrado o
profesor/a guía y, de otorgarse, será sin beneficios , y se
encontrará sujeta a la limitación establecida en el numeral 13.9.4
Página 22 de 33
 BECES
Comición lfacional de Investigación
Clentillce ylec¡tstética - CONICYT
CH ILE
13.9.3. Cuando el programa de Magíster así lo determine, ellla becario/a
deberá informar a CONICYT los traslados a países distintos en
donde realiza los estudios de Magíster. En este caso, se
mantendrán sin variación los beneficios de la beca otorgada
inicialmente a excepción de los pasajes de retorno a Chile que
podrán ser emitidos desde el último país de residencia del becario
por motivos de estudio.
13.9.4. Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25olo del
período total de duración del programa, siempre contados desde
la fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate
de programas de 12 meses de duración mínima.
13.10. En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a
CONICYT por una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del
pago de la beca. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de
gravidez. Los meses utilizados con motivo del descanso maternal no se
considerarán para el cómputo del plazo original de la beca.
13.11. Otras situaciones de salud deberán ser informadas a CONICYT a través del
mismo procedimiento indicado en el numeral anterior para considerar un
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca.
13.12. Certificar la obtención del grado académico de Magíster o equivalente en un
plazo no mayor a 12 meses una vez finalizada la beca.
13.13. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus estudios. Se
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes bases.
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
14.1. Al término de la beca, el/la becario/a tendrá un plazo máximo de un año
para retornar al país y deberá acreditar su permanencia en Chile por el
doble del período de duración de la beca, a través de certificados de
residencia, los que deberán ser enviados semestralmente a CONICYT. Si
e/la becario/a regresa a Chile a residir en regiones distintas de la Región
Metropolitana, deberá acreditar su domicilio en el país únicamente por el
mismo periodo de duración de la beca a través de certificados de residencia
enviados semestralmente a CONICYT.
Página 23 de 33
 BECAS
Comicién llacional de lwestlgacién
Clentlfls¡ yTecnotó3lca - COi¡ICYT
CH ILE
En caso de cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente
descritas se procederá en conformidad a lo establec¡do en el numeral 15 de
las presentes bases.
I4.2. Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que
habiendo estud¡ado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo
de retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para
efectos de la retribución será la suma de todos ellos.
14.3. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas (incluyendo el período
de un año para el retorno), el retorno y/o la retribución podrá posponerse,
previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la beca del cónyuge
que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la
correspondiente certificación una vez finalizada la beca.
15. SANCIONES
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la totalidad de
los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan o
abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa justificada, así como a
quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becario
establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los
concursos de BECAS CHILE.
16. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1. Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con las presentes bases; el
incumplimiento de éstas será causal para declararlas fuera de bases.
16.2. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren
sobre su contenido y aplicación.
16.3. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de adjudicación y
selección emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga
la legislación vigente.
16.4. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página, documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl.
Página 24 de 33
 BECftS
CH ILE
Comicién l{acional de Investlgación
Clontlflca yfecnológica - CONICYT
17. CONVOCATORTA, DTFUSTON Y PLAZOS
t7.L. La presente convocatoria será publicada en diarios de circulación nacional.
L7.2. Las bases concursales estarán disponibles y se publicarán en la página
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el día 21 de marzo de 2O12.
t7.3. El sistema de postulación en línea, a través de la página Web
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl estará disponible a partir del día
21 de marzo de 2O12.
17.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel y de cartas de
recomendación, en este formato, vence impostergablemente el día 24 de
abril de 2OL2 a las 14:00 hrs. (hora continental, Chile). El dossier de
postulación junto a las cartas de recomendación en las postulaciones
realizadas en papel deberán ser enviados en sobre cerrado dirigido al
Programa Formación de Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de
Partes de CONICYT ubicada en Bernarda Morín No551, Providencia,
Santiago. Si se envía la postulación por correo certificado, courier, bus o
correo rápido, el timbre de despacho o envío debe contener como fecha
última el día 24 de abril de2012.
17.5. El plazo para el envío de postulaciones en línea vence, impostergablemente,
el día 17 de mayo de 2O12 a las 14.00 horas (hora continental Chile).
17.6. El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence,
impostergablemente, el día L7 de mayo de 2O12 a las 14.00 horas (hora
continental Chile).
!7.7. Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el día 1O de
mayo de 2OL2, a las 14:00 horas (hora continental Chile). Luego de esta
fecha y hora, las consultas recibidas por parte de el/la postulante recibirán
como respuesta un mensaje en el que se indicará que el plazo de consultas
del presente concurso ha finalizado.
17.8. Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y
en www. becasconicyt.cl.
18. INFORMACIONES
Sistema BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call center: 6OO 425 5A 5O(lunes a viernes de 0B:00 a 18:00 hrs.).
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.clloirs.
Página 25 de 33
 Comisión ftlacional de Investlgacién
Clentiff ca y Tecnol6glcr - üONICYT
BECES
CH ILE
Consultas presenc¡ales en Av. Salvador No 379 - 389, Providencia (lunes a viernes
de 09:00 a 14:00hrs.).
Página 26 de 33
 BEC&S
Coml¡ión llacional de Investlgacién
Clentifica y lecnológlca - CONICYT
CH ILE
ANEXO I
Los/as selecc¡onados/as que declaren que el programa escog¡do se desarrollará en
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren.
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de
idioma al cual podrá acceder ellla seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado
de dominio del idioma y los cursos de nivelacíón de los/as seleccionado/as, se
considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se
expone en la Tabla 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no requiere de
un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
Nivel 2 (N2); está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee un
dominio intermedio del idioma;
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee un nivel
insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de Magíster contempla los siguientes beneficios:
a) Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de Magíster,
para aquellos/as seleccionado/as que posean un nivel de idioma insuficiente para
cursar estudios de postgrado en el extranjero y que se encuentren aceptados en la
universidad y/o centro de investigación en el extranjero donde cursarán sus estudios
de forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplará los
siguientes idiomas: alemán, francés o inglés. El curso entregado a ellla seleccionado/a,
sólo será del idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los estudios de
Magíster del programa presentado en la postulación.
Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de
Magíster, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del
idioma considerado aún insuficiente para iniciar su programa de Magíster. Este curso
tendrá una duración máxima de 6 (seis) meses. La cobertura del costo de este curso
de nivelación sólo operará para aquellos/as seleccionado/as chileno/as que se
encuentren aceptado/as de manera condicional a un mejoramiento en su nivel de
idioma y que gocen de algún beneficio otorgado por entidades extranjeras. Cuando no
existan o no se contemplen beneficio otorgados por entidades extranjeras para curso
de idioma, el costo del curso será asumido directamente por ellla seleccionado/a,
asignándosele el resto de los beneficios establecido en las presentes bases (Para
conocer los beneficios otorgados por entidades extranjeras, ver
http : //www. becaschile.clldonde estud iarlbeneficios i nternacionales/)
Página 27 de 33
 BECAS
Comi¡lén ilacfu nal de Inv$tigaci6n
Clentiñca yftcnot6gica - CONICYI
CH ILE
TABLA 1: CLASIFICACIóN DE POSTUIANTES SEGúN NIVEL DE IDIOMA
IDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 2
NIVEL 3
ALEMÁN
- Alumnos regulares
del programa de
Magíster
- Carta de Aceptación
del programa de
Magíster
- Cafta de Aceptación
del programa de
Magíster condicional al
financiamiento
- ZertkifikatDeustch 82
Goethe Institut)
ZertkifikatDeustch
equivalente a 81+
inferior ( Goethe
Institut)
FRANCES
- Alumnos regulares
del programa de
Magíster
- Carta de Aceptación
de programa de
Magíster
- Carta de Aceptación
de programa de
Magíster condicional al
financiamiento
_ DELF 82
-Test Linguistico 82
- DELF inferior a 82
-Test Lingüistico
menor a 82
INGLÉS
- Alumnos regulares
del programa de
Magíster
- Carta de Aceptación
de programa de
Magíster
- Carta de Aceptación
de programa de
Magíster condicional al
financiamiento
IELTS 5.5-6.5 ,
TOEFL IBT 65-79.
TOEFL ITP entre 500 y 637,
ETAAPP entre 75 y 90 o
TOEIC Listening and Reading
entre 650 y 720
IELTS menor o igual a
5.0 ,
TOEFL IBT menor o
igual a 64,
TOEFL ITP menor a
500,
ETAAPP menor a 74 o
TOEIC Listening and
Reading menor a 650
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la
clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan
necesariamente los n¡veles de aceptac¡ón n¡ las pruebas necesarias
requer¡das por las univers¡dades de destino.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile,
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de
caracterización socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para
estos efectos, en tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de
menor nivel socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica
Página 28 de 33
 Coml¡i6n l{acional de lnvestigacién
Clentiff ca y fecnológica - COUICYT
BECftS
CH ILE
deberá ser completado por el/la postulante a través del portal
www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de postulación a la beca. La
postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado del instrumento,
será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para fines
estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema
BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
Tabla 2
Esquema de financiamiento del C¡rso de Nivelación de Idioma según
Nivel Socioeconómico
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado oor el Estado
Apofte obligatorio del
Seleccionado
A
100%
Oo/o
B
754/o
254/o
c
50%
50o/o
Página 29 de 33
 Comisién N¡cional de Invertlgacién
Clendñca ylecnológlca - C0NICYT
ANEXO II
Montos por concepto de manutención mensual
según costo de vida del país de destino
BECES
CH ILE
País
, lanúfención
men*ua,!,:.
.,secirÍá uS}
Manutención
:i.l¡ Uénsual.l
'':Cónvuae tlS*
Me¡uteüción:::.
mensuafipor'
. cada hiió,Us$,'ll
Afqanistán
.532
153
77
Alban¡a
L.423
r42
AlemAniá
1.562
156
7A
Alemania Berlín
.565
r57
7B
Alemania Bonn
- 551
155
78
Alemania Hamburoo
1.570
ri/
79
Anoola
1.658
LOO
83
Antioua v Barbuda
.568
t57
78
Antillas Holandesas
t.974
r97
99
Arabia Saudita
r.404
140
70
Aroelia
1.498
150
75
Aroentina
1.268
t27
63
Armen¡a
1.405
140
70
Australia
.556
156
7B
Austria
t.622
r62
81
Azerbaiván
t.496
150
75
Bahamas
r.676
168
84
Bahrein
1.51
151
76
Banqladesh
1.302
130
65
Barbados
r.495
150
75
Belarus
L.465
r47
73
Béloica
1.596
160
80
Belice
1.403
t40
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
1.419
t42
77
Bolivia
1.205
L2Q
60
Bosn¡a v Herzeqovina
t.4L7
t42
7t
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulqaria
1.325
133
66
Burkina Faso
,50s
If,I
75
Burundi
.436
L44
72
Cabo Verde
1".437
I44
Cambova
1.258
r26
63
Camerún
.525
153
76
Canadá
.56i
t57
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
t57
7A
Canadá Toronto
1.607
161
BO
Chad
1.699
170
85
China
1.518
r52
76
China Hono Kono
.712
17t
86
Chiore
r.446
145
72
Colombia
1.314
131
66
Comoras
1,472
r47
74
Conqo
t.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
7A
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
r.570
r57
79
Croacia
1.543
154
77
Página 30 de 33
 Comisién ftlacional de Investlgacién
Cientlfi ce y leolotógica - COI¡ICYT
BECRS
CH ILE
n
Cuba
1.514
rfl.
76
ni n: ñá rra
.727
173
86
Diibouti
1.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
r.249
L25
62
Fn¡nt^
_326
133
66
El Salvador
.346
l.f-)
67
Em¡ratos Arabes Un¡dos
1 .525
153
-7R
Eritrea
t.374
t37
69
Fqlmranr ri:
r.454
t45
73
Eslovenia
.347
L34
67
Esoaña
1.538
154
77
Estados Un¡dos
t.496
150
75
Estados Ljnidos Nueva York
.700
17A
85
Estonia
.348
135
67
Etiooía
1.509
151
75
1 .681
168
84
Fii¡
1.390
139
69
FiliDinas
]- 4t3
I4T
7L
Finlandia
.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
B1
Gambia
t.440
144
72
GFórnie
.369
r37
6B
Ghana
r.537
154
77
Granada
1.459
r46
73
Grecia
.502
If,U
75
Guatemala
t.357
136
68
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuator¡al
1.540
154
77
Guinea Bissau
-542
158
79
Guvana
r.429
143
7l
Haití
t.478
148
Honduras
t.444
L4A
70
Hrrnnría
t.475
144
74
India
r.374
137
69
Indonesia
1.410
t4r
70
Irán
1.353
135
68
Irak
t.4t2
141
-71
Irlanda
1 .556
156
7A
Islandia
1.736
174
87
Islas Marshall
t.240
124
62
Islas Salomón
1.420
r42
77
¡srael
T,4Q7
t4I
70
Italia
t.621
lo/
81
lamaica
t.496
150
75
lapón
2.010
201
101
Jordania
1.337
t34
67
Kazaistán
1.453
r45
73
Kenva
1.350
135
67
Kirouistám
1.360
136
58
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
1.376
138
69
Leton¡a
1.410
L4l
flt
Líbano
1.498
150
75
Liberia
r.492
t49
75
Lib¡a
1.315
t32
66
Lituania
1.375
t37
69
Página 31 de 33
 BECES
CH ILE
f.omisión ilacional de ¡nyestigacién
Clentifica yTecnotfufca - üONICYT
Luxemburqo
1.602
IOU
80
Macedonia Ex 
República
Yllcoslava
1.361
136
Fr¡t
Madaqascar
1.338
t34
67
Malasia
t.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
t.442
t44
72
Mal¡
1.521
L52
76
Malta
r.467
r47
73
Marruecos
1.348
135
67
Marrricio
t.296
130
65
Mauritan¡a
1.411
I4L
77
México
r.429
t43
/L
M¡cronesia
L.774
t77
89
Moldova
7.447
145
72
Mónaco
1.659
166
83
Monqol¡a
1.272
t27
64
Montenecro
L.42B
r43
71
Montserrat
1.034
103
52
Mozambioue
r.404
140
70
Mvanmar
1.355
135
68
N:mihia
1.368
r37
6B
Nauru
.477
t47
74
Neoal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
t37
68
Níoer
.465
t47
73
Niqeria
1.641
165
82
Norueqa
r.750
175
8B
Nueva Zelanda
t.209
1,21
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
.571
157
79
Pakistán
1.376
138
69
Panamá
L.317
L32
66
Paoua Nueva Guinea
L.532
153
77
Paraouav
1 .369
137
68
Perú
1.311
131
(t(,
Polonia
1.390
1.39
69
Portuoal
t.457
I46
73
Oatar
r.428
L43
7l
Reino Unido
1.816
LA2
91
Reoública Arabe Siria
1.340
134
67
Reoública Centroafricana
t.612
161
81
Reoública Checa
r.446
r49
1A
Reoública Democrática del Conoo
L.562
156
7A
Reoública Dominicana
.333
133
67
República Popular Democrátlca
| áa)
1_369
L37
68
Rumania
1.391
139
7A
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts v Nevis
962
96
48
San Vicente v Granadinas
1.369
r37
68
Santa Lucía
1.352
135
6B
Santo Tome v Princioe
1.353
135
58
Seneoal
.459
146
73
Serbia
t.424
I43
7T
Sevchelles
T.482
148
74
Sierra Leona
1.488
149
74
Sinoaour
.523
152
76
Somalía
1. 109
11
55
Página 32 de 33
 Comi¡ión l'úacisnal de lnvertigación
Clentffica y leanotógica - COiIICYT
BECftS
CH ILE
Sri Lanka
1.289
r29
64
Sudáfrica
1.335
r34
67
Sudán
t.624
t62
B1
Suecia
1 .557
156
7a
Suiza
t.744
174
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
r.375
69
Tailandia
t.378
138
69
Tanzania
t.43r
I43
72
Tavikicfán
1.381
138
69
Timor-Leste
1.537
r54
77
Toqo
1.476
148
74
Tonqa
L.445
t44
72
Trinidad v Tobaoo
1.436
144
72
Túnez
1.331
133
67
Trrrkmenistán
1.636
t64
82
Tr rrnl ríe
1.370
r37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucran¡a
1.456
t46
73
[Joanda
1.344
134
67
Uruouav
1.330
133
67
Uzbekistán
L.325
133
66
Vanuatu
.542
154
77
Venezuela
1.469
r47
73
V¡etnam
r.364
136
68
Yemen
.278
128
64
Zambia
.504
If,U
75
Zimbawe
t71
t7
59
Página 33 de 33
  
 
 
 
 
Comités de Evaluación 
 
Nombre 
Nombre 
CS.MATEMÁTICAS 
MATEMÁTICAS 
ESTADÍSTICAS 
FÍSICA Y ASTRONOMÍA 
FÍSICA 
ASTRONOMÍA 
CS. QUÍMICAS 
QUÍMICA 
GEOLOGÍA Y OCEANOGRAFÍA 
GEOLOGÍA 
GEOFÍSICA 
OCEANOGRAFÍA 
BIOLOGÍA I 
CIENCIAS NATURALES 
ECOLOGÍA 
BIOLOGÍA II 
NEUROCIENCIAS 
FISIOLOGÍA 
BIOQUÍMICA 
FARMACOLOGÍA 
BIOLOGÍA III 
CIENCIAS MOLECULARES 
CIENCIAS CELULARES 
CS. MÉDICAS 
GESTIÓN DE SALUD 
CIENCIAS MÉDICAS 
CIENCIAS FARMACÉUTICAS 
CIENCIAS VETERINARIAS 
CS. VETERINARIOS 
CS. PECUARIAS 
CS. AGRONÓMICAS Y FORESTALES 
AGRONOMIA 
CS. FORESTALES 
BIOTECNOLOGÍA 
BIOTECNOLOGÍA 
COMPUTACIÓN E INFORMÁTICA 
INFORMÁTICA 
CS. DE LA COMPUTACIÓN 
CS. DE LA INGENIERÍA I 
ELECTRICIDAD 
ELECTRÓNICA 
INDUSTRIAL 
SISTEMAS 
TRANSPORTES Y LOGÍSTICAS 
PROCESOS 
CS. DE LA INGENIERÍA II 
MECÁNICA 
CIVIL 
MATERIALES 
BIOQUÍMICA 
BIOPROCESOS 
MINERÍA 
HIDRÁULICA 
                                                                                                          
  
 
2 
 
URBANISMO Y ASENTAMIENTOS URBANOS 
URBANISMO 
ASENTAMIENTOS URBANOS 
ARQUITECTURA 
ARQUITECTURA 
DISEÑO 
DISEÑO 
ARTE 
GESTIÓN CULTURAL 
ARTES VISUALES 
ARTES ESCÉNICAS 
ARTES MUSICALES 
LETRAS 
LETRAS 
LITERATURA 
LINGÜÍSTICA 
FILOSOFÍA 
FILOSOFÍA 
CS. DE LA EDUCACIÓN 
CS. DE LA EDUCACIÓN 
CS. DE LA COMUNICACIÓN 
COMUNICACIÓN DE MEDIOS 
COMUNICACIÓN INSTITUCIONAL 
PUBLICIDAD 
CS. JURÍDICAS 
CS. JURÍDICAS 
POLÍTICAS PÚBLICAS Y ADMINISTRACIÓN DEL 
ESTADO 
POLÍTICAS PÚBLICAS 
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO 
ADMINISTRACIÓN PRIVADA 
CONTABILIDAD Y FINANZAS 
COMERCIAL Y MARKETING 
RRHH Y RSE 
ESTRATEGIA Y GESTIÓN 
INNOVACIÓN Y EMPRENDIMIENTO 
CS. POLÍTICAS Y ESTUDIOS INTERNACIONALES 
CS. POLÍTICAS 
ESTUDIOS INTERNACIONALES 
CS. ECONÓMICAS 
CS. ECONÓMICAS 
PSICOLOGÍA 
PSICOLOGÍA 
SOCIOLOGÍA 
SOCIOLOGÍA 
CS. SOCIALES 
HISTORIA 
ANTROPOLOGÍA 
ARQUEOLOGÍA 
 
 UNIVERSIDAD
PAÍS
RANKING ARWU
RANKING TIMES 
HIGHER 
EDUCATION
CALIFORNIA INSTITUTE OF TECHNOLOGY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
6
1
HARVARD UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
1
2
STANFORD UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
2
2
MASSACHUSETTS INSTITUTE OF TECHNOLOGY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
3
7
UNIVERSITY OF OXFORD
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
10
4
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-BERKELEY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
4
10
PRINCETON UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
7
5
CAMBRIDGE UNIVERSITY
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
5
6
IMPERIAL COLLEGE LONDON
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
24
8
COLUMBIA UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
8
12
UNIVERSITY OF CHICAGO
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
9
9
YALE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
11
11
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-LOS ANGELES
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
12
13
CORNELL UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
13
20
JOHNS HOPKINS UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
18
14
UNIVERSITY OF PENNSYLVANIA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
14
16
SWISS FEDERAL INSTITUTE OF TECHNOLOGY-ZURICH
SUIZA
23
15
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SAN DIEGO
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
15
33
UNIVERSITY OF WASHINGTON-SEATTLE
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
16
25
UNIVERSITY COLLEGE LONDON
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
20
17
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SAN FRANCISCO
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
17
UNIVERSITY OF MICHIGAN
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
22
18
UNIVERSITY OF TORONTO
CANADA
26
19
UNIVERSITY OF WISCONSIN-MADISON
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
19
27
CARNEGIE MELLON UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
55
21
UNIVERSITY OF TOKYO
JAPON
21
30
DUKE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
35
22
UNIVERSITY OF BRITISH COLUMBIA
CANADA
37
22
GEORGIA INSTITUTE OF TECHNOLOGY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
102
24
UNIVERSITY OF ILLINOIS AT URBANA-CHAMPAIGN
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
25
31
NORTHWESTERN UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
30
26
KYOTO UNIVERSITY
JAPON
27
52
MCGILL UNIVERSITY
CANADA
64
28
UNIVERSITY OF MINNESOTA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
28
42
UNIVERSITY OF TEXAS AT AUSTIN
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
35
29
NEW YORK UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
29
44
UNIVERSIDADES TOP 150 RANKINGS ARWU 2011 Y TIMES HIGHER EDUCATION 2011
1 de 15
 WASHINGTON UNIVERSITY IN ST. LOUIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
31
41
KAROLINSKA INSTITUTE
SUECIA
44
32
UNIVERSITY OF COLORADO-BOULDER
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
32
77
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SANTA BARBARA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
33
35
ROCKEFELLER UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
33
UNIVERSITY OF HONG KONG
HONG KONG
201
34
UNIVERSITY OF EDINBURGH
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
53
36
UNIVERSITY OF MELBOURNE
AUSTRALIA
60
37
UNIVERSITY OF CALIFORNIA- DAVIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
48
38
AUSTRALIAN NATIONAL UNIVERSITY
AUSTRALIA
70
38
UNIVERSITY OF MANCHESTER
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
38
48
UNIVERSITY OF MARYLAND - COLLEGE PARK
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
38
94
NATIONAL UNIVERSITY OF SINGAPORE
SINGAPUR
102
40
UNIVERSITE PARIS SUD XI
FRANCIA
40
UNIVERSITE PIERRE ET MARIE CURIE-PARIS VI
FRANCIA
41
84
UNIVERSITY OF NORTH CAROLINA AT CHAPEL HILL
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
42
43
UNIVERSITY OF COPENHAGEN
DINAMARCA
43
135
LUDWIG MAXIMILIANS-UNIVERSITAT MUNCHEN
ALEMANIA
54
45
PENNSYLVANIA STATE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
45
51
ECOLE POLYTECHNIQUE FEDERALE DE LAUSANNE
SUIZA
102
46
UNIVERSITY OF SOUTHERN CALIFORNIA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
46
55
LONDON SCHOOL OF ECONOMICS AND POLITICAL SCIENCE (LSE)
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
102
47
TECHNISCHE UNIVERSITAT MUNCHEN
ALEMANIA
47
88
UNIVERSITY OF UTRECHT
HOLANDA
48
68
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-IRVINE
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
48
86
BROWN UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
65
49
UNIVERSITY PEKING
CHINA
201
49
UNIVERSITY OF TEXAS SOUTHWESTERN MEDICAL CENTER AT DALLAS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
51
VANDERBILT UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
52
70
POHANG UNIVERSITY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY
COREA, REPUBLICA DE
301
53
BOSTON UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
76
54
KING'S COLLEGE LONDON
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
68
56
UNIVERSITY OF ZURICH
SUIZA
56
61
OHIO STATE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
63
57
UNIVERSITY OF PITTSBURGH
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
57
59
HEBREW UNIVERSITY OF JERUSALEM
ISRAEL
57
121
UNIVERSITY OF SYDNEY
AUSTRALIA
96
58
ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE PARIS
FRANCIA
69
59
RUTGERS UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
59
81
PURDUE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
61
98
HONG KONG UNIVERSITY OF SCIENCE & TECHNOLOGY
HONG KONG
201
62
UNIVERSITAT HEIDELBERG
ALEMANIA
62
73
2 de 15
 ECOLE POLYTECHNIQUE
FRANCIA
301
63
UNIVERSITY OF MASSACHUSETTS AMHERST
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
102
64
MCMASTER UNIVERSITY
CANADA
89
65
LEIDEN UNIVERSITY
HOLANDA
65
79
UNIVERSITY OF BRISTOL
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
70
66
KATHOLIEKE UNIVERSITEIT LEUVEN (KUL)
BELGICA
102
67
UPPSALA UNIVERSITY
SUECIA
67
87
UNIVERSITAT GOTTINGEN
ALEMANIA
86
69
TSINGHUA UNIVERSITY
CHINA
151
71
RICE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
93
72
UNIVERSITY OF FLORIDA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
72
125
UNIVERSITE DE GENEVE
SUIZA
73
130
QUEENSLAND UNIVERSITY
AUSTRALIA
86
74
UNIVERSITY OF HELSINKI
FINLANDIA
74
91
EMORY UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
102
75
WAGENINGEN UNIVERSITY
HOLANDA
151
75
UNIVERSITY OF OSLO
NORUEGA
75
181
TUFTS UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
102
77
MOSCOW STATE UNIVERSITY
RUSIA, FEDERACION
77
276
ARIZONA STATE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
78
127
UNIVERSITY OF UTAH
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
79
113
LUND UNIVERSITY
SUECIA
102
80
UNIVERSITY OF ARIZONA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
80
97
UNIVERSITY OF ROCHESTER
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
84
81
STOCKHOLM UNIVERSITY
SUECIA
81
131
OSAKA UNIVERSITY
JAPON
82
119
INDIANA UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
82
123
UNIVERSITY OF DURHAM
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
201
83
UNIVERSITY OF NOTTINGHAM
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
85
140
UNIVERSITY OF ST. ANDREWS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
201
85
AARHUS UNIVERSITET
DINAMARCA
86
125
UNIVERSITY OF NOTRE DAME
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
201
89
UNIVERSITEIT GHENT
BELGICA
89
106
UNIVERSITY BASEL
SUIZA
89
111
DARTMOUTH COLLEGE
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
151
90
UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM
HOLANDA
102
92
MICHIGAN STATE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
92
96
CASE WESTERN RESERVE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
97
93
KOREAN ADVANCED INSTITUTE OF SCIENCE AND TECHNOLOGY
COREA, REPUBLICA DE
201
94
NAGOYA UNIVERSITY
JAPON
94
201
RHEINISCHE FRIEDRICH WILHELMS UNIVERSITAT BONN
ALEMANIA
94
UNIVERSITY OF SHEFFIELD
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
97
101
3 de 15
 TOHOKU UNIVERSITY
JAPON
97
120
UNIVERSITY OF SUSSEX
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
102
99
UNIVERSITY OF ALBERTA
CANADA
102
100
TEXAS A&M UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
100
164
JOHANN WOLFGANG GOETHE UNIVERSITAT FRANKFURT
ALEMANIA
100
181
UNIVERSITY OF BIRMINGHAM
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
102
148
UNIVERSITE DE MONTREAL
CANADA
102
104
TOKYO INSTITUTE OF TECHNOLOGY
JAPON
102
108
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SANTA CRUZ
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
102
110
SEOUL NATIONAL UNIVERSITY
COREA, REPUBLICA DE
102
124
UNIVERSITY OF GLASGOW
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
151
102
UNIVERSITEIT GRONINGEN
HOLANDA
102
134
UNIVERSITY OF VIRGINIA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
102
135
UNIVERSITY OF IOWA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
102
141
UNIVERSITY OF CALIFORNIA- RIVERSIDE
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
102
143
UNIVERSITY OF LEEDS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
102
133
NATIONAL TAIWAN UNIVERSITY
TAIWAN
102
154
VRIJE UNIVERSITEIT
HOLANDA
102
159
UNIVERSITY OF NIJMEGEN
HOLANDA
102
159
TEL-AVIV UNIVERSITY
ISRAEL
102
166
UNIVERSITE CATHOLIQUE DE LOUVAIN
BELGICA
102
169
UNIVERSITE PARIS VII-DENIS DIDEROT
FRANCIA
102
169
UNIVERSIDADE DE SAO PAULO
BRASIL
102
178
UNIVERSITY OF DELAWARE
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
102
180
UNIVERSITY OF LIVERPOOL
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
102
181
EBERHARD KARLS UNIVERSITAT TUBINGEN
ALEMANIA
102
187
UNIVERSITY OF WESTERN AUSTRALIA
AUSTRALIA
102
189
ALBERT-LUDWIGS-UNIVERSITAT FREIBURG
ALEMANIA
102
189
TECHNION-ISRAEL INSTITUTE OF TECHNOLOGY
ISRAEL
102
201
UNIVERSITY OF GEORGIA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
102
201
UNIVERSITY OF WURZBURG
ALEMANIA
102
201
UNIVERSITE LOUIS PASTEUR STRASBOURG I
FRANCIA
102
201
UNIVERSITY OF HAWAI - MANOA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
102
251
UNIVERSITAT MUNSTER
ALEMANIA
102
276
HOKKAIDO UNIVERSITY
JAPON
102
276
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI PISA
ITALIA
102
301
UNIVERSITA DEGLI STUDI DI ROMA LA SAPIENZA
ITALIA
102
301
BAYLOR COLLEGE OF MEDICINE
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
102
MAYO CLINIC FOUNDATION
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
102
OREGON STATE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
102
UNIVERSITY OF MASSACHUSETTS MEDICAL CENTER
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
102
WEIZMANN INSTITUTE OF SCIENCE
ISRAEL
102
4 de 15
 AIX-MARSEILLE UNIVERSITY
FRANCIA
102
UNIVERSITY OF CAPE TOWN
SUR AFRICA
201
103
DELFT UNIVERSITY OF TECHNOLOGY
HOLANDA
151
104
UNIVERSITY OF LONDON - ROYAL HOLLOWAY
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
107
HUMBOLDT UNIVERSITAT ZU BERLIN
ALEMANIA
109
UNIVERSITAT BERN
SUIZA
151
112
STONY BROOK UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
151
114
EINDHOVEN UNIVERSITY OF TECHNOLOGY
HOLANDA
301
115
UNIVERSITY OF LAUSANNE
SUIZA
201
116
MONASH UNIVERSITY
AUSTRALIA
151
117
UNIVERSITY OF DUBLIN, TRINITY COLLEGE
IRLANDA
201
117
UNIVERSITY OF YORK
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
201
121
UNIVERSITY OF LONDON - QUEEN MARY WESTFIELD COLLEGE
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
201
127
UNIVERSITY OF SOUTHAMPTON
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
151
127
UNIVERSITY OF LANCASTER
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
201
131
GEORGE WASHINGTON UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
201
135
GEORGETOWN UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
301
138
UNIVERSITÄT WIEN
AUSTRIA
151
139
ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE LYON
FRANCIA
401
141
RENSSELAER POLYTECHNIC INSTITUTE
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
201
144
EAST ANGLIA UNIVERSITY
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
201
145
COLLEGE OF WILLIAM AND MARY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
146
UNIVERSITY OF LONDON - BIRKBECK COLLEGE
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
149
BRANDEIS UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
201
150
5 de 15
 UNIVERSIDAD
PAÍS
RANKING TIMES 
HIGHER 
EDUCATION
STANFORD UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
1
HARVARD UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
2
UNIVERSITY OF CHICAGO
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
3
PRINCETON UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
4
AUSTRALIAN NATIONAL UNIVERSITY
AUSTRALIA
4
CAMBRIDGE UNIVERSITY
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
6
UNIVERSITY OF OXFORD
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
7
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-BERKELEY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
8
UNIV COLL LONDON
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
8
UNIVERSITY OF TORONTO
CANADA
10
UNIVERSITY OF EDINBURGH
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
11
YALE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
12
UNIVERSITY OF MICHIGAN
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
13
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-LOS ANGELES
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
14
RUTGERS UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
15
NEW YORK UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
16
CORNELL UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
17
UNIVERSITY OF SYDNEY
AUSTRALIA
18
UNIVERSITY OF MELBOURNE
AUSTRALIA
19
UNIVERSITY OF TEXAS AT AUSTIN
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
20
MCGILL UNIVERSITY
CANADA
21
UNIVERSITY OF WISCONSIN-MADISON
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
22
UNIVERSITY OF NORTH CAROLINA AT CHAPEL HILL
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
23
UNIVERSITY OF ST. ANDREWS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
24
UNIVERSITY OF PITTSBURGH
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
25
HUMBOLDT UNIVERSITAT ZU BERLIN
ALEMANIA
26
BROWN UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
27
UNIVERSITY OF BRITISH COLUMBIA
CANADA
28
FREIE UNIVERSITAT BERLIN
ALEMANIA
29
UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM
HOLANDA
30
LUDWIG MAXIMILIANS-UNIVERSITAT MUNCHEN
ALEMANIA
31
UNIVERSITY OF ARIZONA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
32
UNIV.OF MASSACHUSETTS AMHERST
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
33
UNIVERSITY OF MANCHESTER
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
34
LEIDEN UNIVERSITY
HOLANDA
35
UNIVERSIDADES TOP 50 RANKINGS DE ÁREA ARTES Y HUMANIDADES TIMES HIGHER EDUCATION 2011
6 de 15
 UNIV HONG KONG
HONG KONG
36
INDIANA UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
37
NATIONAL UNIVERSITY OF SINGAPORE
SINGAPUR
38
KING'S COLLEGE LONDON
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
39
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SAN DIEGO
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
40
UNIVERSITAT HEIDELBERG
ALEMANIA
41
KATHOLIEKE UNIVERSITEIT LEUVEN (KUL)
BELGICA
42
UNIVERSITY OF AUCKLAND
NUEVA ZELANDIA
43
UNIVERSITY OF LANCASTER
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
44
UNIVERSITY OF UTRECHT
HOLANDA
45
OHIO STATE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
46
UNIVERSITÄT WIEN, VIENA, AUSTRIA
AUSTRIA
47
EBERHARD KARLS UNIVERSITAT TUBINGEN
ALEMANIA
48
UNIVERSITY OF LEEDS
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
48
UNIVERSITY OF NOTRE DAME
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
50
7 de 15
 UNIVERSIDAD
PAÍS
RANKING ARWU
RANKING TIMES 
HIGHER 
EDUCATION
PRINCETON UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
3
1
CALIFORNIA INSTITUTE OF TECHNOLOGY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
4
1
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-BERKELEY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
2
3
MASSACHUSETTS INSTITUTE OF TECHNOLOGY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
7
4
STANFORD UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
6
5
HARVARD UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
1
6
CAMBRIDGE UNIVERSITY
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
5
7
UNIVERSITY OF CHICAGO
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
15
8
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-LOS ANGELES
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
12
9
UNIVERSITY OF OXFORD
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
9
10
SWISS FEDERAL INSTITUTE OF TECHNOLOGY-ZURICH
SUIZA
8
11
YALE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
29
12
CORNELL UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
14
13
IMPERIAL COLLEGE LONDON
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
26
14
UNIVERSITY OF WASHINGTON-SEATTLE
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
23
15
UNIVERSITY OF MICHIGAN
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
22
16
LUDWIG MAXIMILIANS-UNIVERSITAT MUNCHEN
ALEMANIA
50
17
UNIVERSITY OF TORONTO
CANADA
34
18
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SANTA BARBARA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
18
19
UNIVERSITY OF TOKYO
JAPON
10
20
UNIVERSITY OF TEXAS AT AUSTIN
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
31
21
UNIVERSITY OF ILLINOIS AT URBANA-CHAMPAIGN
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
28
22
ECOLE POLYTECHNIQUE
FRANCIA
22
UNIVERSITY OF BRITISH COLUMBIA
CANADA
24
UNIVERSITY OF COLORADO-BOULDER
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
13
25
AUSTRALIAN NATIONAL UNIVERSITY
AUSTRALIA
47
26
UNIVERSITY OF WISCONSIN-MADISON
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
20
27
ECOLE POLYTECHNIQUE FEDERALE DE LAUSANNE
SUIZA
28
UNIVERSITY OF EDINBURGH
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
29
UNIVERSIDADES TOP 50 RANKINGS DE ÁREA CIENCIAS NATURALES ARWU 2011 Y TIMES HIGHER EDUCATION 2011
8 de 15
 UNIVERSITE PIERRE ET MARIE CURIE-PARIS VI
FRANCIA
21
30
UNIVERSITAT HEIDELBERG
ALEMANIA
30
RICE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
47
32
ECOLE NORMALE SUPERIEURE DE PARIS
FRANCIA
38
33
UNIVERSITY OF MELBOURNE
AUSTRALIA
34
GEORGIA INSTITUTE OF TECHNOLOGY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
45
35
BROWN UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
36
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SAN DIEGO
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
19
37
UNIV COLL LONDON
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
38
UNIVERSITY OF BRISTOL
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
39
CARNEGIE MELLON UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
40
UNIVERSITY OF UTRECHT
HOLANDA
40
41
BOSTON UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
42
KYOTO UNIVERSITY
JAPON
16
43
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SANTA CRUZ
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
44
UNIVERSITY OF MINNESOTA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
39
45
UNIVERSITY OF MANCHESTER
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
33
46
OHIO STATE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
43
47
UNIV.OF MASSACHUSETTS AMHERST
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
48
UNIVERSITY OF DURHAM
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
48
UNIVERSITY BASEL
SUIZA
50
COLUMBIA UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
11
UNIVERSITE PARIS SUD XI
FRANCIA
17
UNIVERSITY OF PENNSYLVANIA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
23
UNIVERSITY OF MARYLAND - COLLEGE PARK
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
25
JOHNS HOPKINS UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
27
NORTHWESTERN UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
30
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-IRVINE
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
32
HEBREW UNIVERSITY OF JERUSALEM
ISRAEL
35
TECHNISCHE UNIVERSITAT MUNCHEN
ALEMANIA
36
UNIVERSITE DE GENEVE
SUIZA
37
TOHOKU UNIVERSITY
JAPON
41
TEXAS A&M UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
42
PENNSYLVANIA STATE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
44
PURDUE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
46
UNIVERSITY OF CALIFORNIA- DAVIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
47
9 de 15
 UNIVERSIDAD
PAÍS
RANKING ARWU
RANKING TIMES 
HIGHER 
EDUCATION
MASSACHUSETTS INSTITUTE OF TECHNOLOGY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
1
1
CALIFORNIA INSTITUTE OF TECHNOLOGY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
19
1
PRINCETON UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
23
3
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-BERKELEY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
3
4
STANFORD UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
2
5
CAMBRIDGE UNIVERSITY
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
15
6
UNIVERSITY OF OXFORD
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
46
7
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-LOS ANGELES
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
26
8
SWISS FEDERAL INSTITUTE OF TECHNOLOGY-ZURICH
SUIZA
40
9
IMPERIAL COLLEGE LONDON
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
22
10
GEORGIA INSTITUTE OF TECHNOLOGY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
5
11
CARNEGIE MELLON UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
8
12
UNIVERSITY OF TEXAS AT AUSTIN
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
6
13
UNIVERSITY OF MICHIGAN
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
7
14
CORNELL UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
18
15
UNIVERSITY OF ILLINOIS AT URBANA-CHAMPAIGN
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
4
16
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SANTA BARBARA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
15
16
UNIVERSITY OF TORONTO
CANADA
21
18
NATIONAL UNIVERSITY OF SINGAPORE
SINGAPUR
19
ECOLE POLYTECHNIQUE FEDERALE DE LAUSANNE
SUIZA
20
20
UNIVERSITY OF TOKYO
JAPON
21
UNIVERSITY OF WISCONSIN-MADISON
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
28
22
DELFT UNIVERSITY OF TECHNOLOGY
HOLANDA
22
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SAN DIEGO
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
10
24
UNIVERSITY OF MELBOURNE
AUSTRALIA
25
UNIVERSITY OF MANCHESTER
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
32
26
UNIV COLL LONDON
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
27
HONG KONG UNIVERSITY OF SCIENCE & TECHNOLOGY
HONG KONG
36
28
UNIVERSITY OF MINNESOTA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
27
29
UNIVERSIDADES TOP 50 RANKINGS DE ÁREA INGENIERÍA Y TECNOLOGÍA ARWU 2011 Y TIMES HIGHER EDUCATION 2011
10 de 15
 ECOLE POLYTECHNIQUE
FRANCIA
29
TSINGHUA UNIVERSITY
CHINA
45
31
UNIVERSITY OF CALIFORNIA- DAVIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
40
32
UNIVERSITY OF BRITISH COLUMBIA
CANADA
33
POHANG UNIVERSITY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY
COREA, REPUBLICA DE
34
UNIVERSITY OF SYDNEY
AUSTRALIA
35
PENNSYLVANIA STATE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
9
36
UNIV HONG KONG
HONG KONG
37
KATHOLIEKE UNIVERSITEIT LEUVEN (KUL)
BELGICA
38
PURDUE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
14
39
KOREAN ADVANCED INSTITUTE OF SCIENCE AND TECHNOLOGY
COREA, REPUBLICA DE
48
40
RICE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
40
OHIO STATE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
25
42
TECHNISCHE UNIVERSITAT MUNCHEN
ALEMANIA
43
UNIVERSITY PEKING
CHINA
44
BROWN UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
45
QUEENSLAND UNIVERSITY
AUSTRALIA
45
MCGILL UNIVERSITY
CANADA
47
KYOTO UNIVERSITY
JAPON
35
48
UNIVERSITY OF WATERLOO
CANADA
48
NANYANG TECHNOLOGICAL UNIVERSITY
SINGAPUR
50
UNIVERSITY OF MARYLAND - COLLEGE PARK
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
11
NORTHWESTERN UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
12
UNIVERSITY OF SOUTHERN CALIFORNIA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
12
TEXAS A&M UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
15
TOHOKU UNIVERSITY
JAPON
24
NATIONAL TAIWAN UNIVERSITY
TAIWAN
29
NORTH CAROLINA STATE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
30
UNIVERSITY OF WASHINGTON-SEATTLE
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
31
UNIVERSITY OF PENNSYLVANIA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
32
UNIVERSITY OF FLORIDA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
34
VIRGINIA POLYTECHNIC INSTITUTE AND STATE UNIVERSITY BLACKSBURG ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
36
HARVARD UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
38
TOKYO INSTITUTE OF TECHNOLOGY
JAPON
39
CITY UNIVERSITY OF HONG KONG
HONG KONG
42
TECHNION-ISRAEL INSTITUTE OF TECHNOLOGY
ISRAEL
42
NATL CHENG KUNG UNIV
TAIWAN
44
NATL CHIAO TUNG UNIV
TAIWAN
46
COLUMBIA UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
49
UNIV.OF MASSACHUSETTS AMHERST
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
50
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-IRVINE
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
50
11 de 15
 UNIVERSIDAD
PAÍS
RANKING ARWU 
RANKING TIMES 
HIGHER 
EDUCATION
HARVARD UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
1
1
MASSACHUSETTS INSTITUTE OF TECHNOLOGY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
2
2
CAMBRIDGE UNIVERSITY
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
4
3
UNIVERSITY OF OXFORD
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
16
4
STANFORD UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
6
5
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-BERKELEY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
15
6
YALE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
8
7
PRINCETON UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
48
8
IMPERIAL COLLEGE LONDON
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
38
9
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-LOS ANGELES
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
22
10
UNIV COLL LONDON
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
17
11
UNIVERSITY OF CHICAGO
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
46
12
UNIVERSITY OF WASHINGTON-SEATTLE
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
5
13
CORNELL UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
9
14
UNIVERSITY OF BRITISH COLUMBIA
CANADA
36
14
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SAN DIEGO
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
13
16
WAGENINGEN UNIVERSITY
HOLANDA
37
17
UNIVERSITY OF CALIFORNIA- DAVIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
20
18
UNIVERSITY OF MICHIGAN
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
28
19
UNIVERSITY OF WISCONSIN-MADISON
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
11
20
SWISS FEDERAL INSTITUTE OF TECHNOLOGY-ZURICH
SUIZA
21
UNIVERSITY OF TORONTO
CANADA
49
22
UNIVERSITY OF EDINBURGH
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
39
23
MCGILL UNIVERSITY
CANADA
24
24
UNIVERSITY OF TOKYO
JAPON
31
25
QUEENSLAND UNIVERSITY
AUSTRALIA
50
26
UNIVERSITY OF MELBOURNE
AUSTRALIA
44
27
LUDWIG MAXIMILIANS-UNIVERSITAT MUNCHEN
ALEMANIA
27
KYOTO UNIVERSITY
JAPON
29
29
UNIVERSITY OF UTRECHT
HOLANDA
30
UPPSALA UNIVERSITY
SUECIA
30
UNIV.OF MASSACHUSETTS AMHERST
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
32
AUSTRALIAN NATIONAL UNIVERSITY
AUSTRALIA
42
33
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SANTA BARBARA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
34
UNIVERSIDADES TOP 50 RANKINGS DE ÁREA CIENCIAS DE LA VIDA ARWU 2011 Y TIMES HIGHER EDUCATION 2011
12 de 15
 UNIVERSITY OF NORTH CAROLINA AT CHAPEL HILL
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
23
35
UNIVERSITEIT GHENT
BELGICA
36
UNIVERSITY OF SHEFFIELD
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
37
KATHOLIEKE UNIVERSITEIT LEUVEN (KUL)
BELGICA
38
UNIVERSITY OF ILLINOIS AT URBANA-CHAMPAIGN
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
19
39
PENNSYLVANIA STATE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
39
UNIVERSITY OF MINNESOTA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
35
41
UNIVERSITY OF LAUSANNE
SUIZA
41
UNIVERSITY OF GLASGOW
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
43
NATIONAL UNIVERSITY OF SINGAPORE
SINGAPUR
44
KING'S COLLEGE LONDON
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
47
45
LUND UNIVERSITY
SUECIA
45
UNIVERSITY OF SYDNEY
AUSTRALIA
45
OSAKA UNIVERSITY
JAPON
48
UNIVERSITY OF BRISTOL
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
49
BOSTON UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
50
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SAN FRANCISCO
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
3
UNIVERSITY OF TEXAS SOUTHWESTERN MEDICAL CENTER AT DALLAS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
7
COLUMBIA UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
10
ROCKEFELLER UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
11
JOHNS HOPKINS UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
14
KAROLINSKA INSTITUTE
SUECIA
17
UNIVERSITY OF PENNSYLVANIA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
20
CALIFORNIA INSTITUTE OF TECHNOLOGY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
25
VANDERBILT UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
25
UNIVERSITY OF ZURICH
SUIZA
27
WASHINGTON UNIVERSITY IN ST. LOUIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
30
DUKE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
31
UNIVERSITY OF WESTERN AUSTRALIA
AUSTRALIA
33
UNIVERSITY BASEL
SUIZA
34
UNIVERSITY OF MASSACHUSETTS MEDICAL CENTER
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
40
UNIVERSITY OF PITTSBURGH
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
41
UNIVERSITY OF FLORIDA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
42
UNIVERSITY OF UTAH
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
45
13 de 15
 UNIVERSIDAD
PAÍS
RANKING ARWU
RANKING TIMES 
HIGHER 
EDUCATION
UNIVERSITY OF OXFORD
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
19
1
HARVARD UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
1
2
IMPERIAL COLLEGE LONDON
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
21
3
CAMBRIDGE UNIVERSITY
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
8
4
JOHNS HOPKINS UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
4
5
STANFORD UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
13
6
UNIV COLL LONDON
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
10
7
YALE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
17
8
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-LOS ANGELES
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
7
9
DUKE UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
23
10
MCGILL UNIVERSITY
CANADA
34
11
WASHINGTON UNIVERSITY IN ST. LOUIS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
50
12
UNIVERSITY OF PENNSYLVANIA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
25
13
UNIVERSITY OF MELBOURNE
AUSTRALIA
36
14
UNIVERSITY OF MICHIGAN
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
12
15
MCMASTER UNIVERSITY
CANADA
46
16
UNIVERSITY OF TORONTO
CANADA
27
17
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-BERKELEY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
29
18
UNIVERSITY OF WASHINGTON-SEATTLE
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
3
19
KAROLINSKA INSTITUTE
SUECIA
9
20
UNIVERSITY OF NORTH CAROLINA AT CHAPEL HILL
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
16
20
KING'S COLLEGE LONDON
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
31
22
UNIVERSITY OF PITTSBURGH
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
11
23
UNIVERSITY OF SYDNEY
AUSTRALIA
24
UNIVERSITY OF EDINBURGH
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
25
BOSTON UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
34
26
UNIVERSITY OF CHICAGO
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
26
EMORY UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
32
28
CORNELL UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
26
29
VANDERBILT UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
18
30
UNIVERSITY OF MASSACHUSETTS MEDICAL CENTER
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
31
UNIVERSITY OF TOKYO
JAPON
32
MONASH UNIVERSITY
AUSTRALIA
33
UNIV HONG KONG
HONG KONG
34
LUDWIG MAXIMILIANS-UNIVERSITAT MUNCHEN
ALEMANIA
42
35
UNIVERSIDADES TOP 50 RANKINGS DE ÁREA CIENCIAS MÉDICAS ARWU 2011 Y TIMES HIGHER EDUCATION 2011
14 de 15
 TUFTS UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
30
36
NORTHWESTERN UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
41
37
UNIVERSITY OF MINNESOTA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
14
38
NEW YORK UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
39
KATHOLIEKE UNIVERSITEIT LEUVEN (KUL)
BELGICA
40
NATIONAL UNIVERSITY OF SINGAPORE
SINGAPUR
41
QUEENSLAND UNIVERSITY
AUSTRALIA
42
UNIVERSITY OF MANCHESTER
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
43
UNIVERSITY OF WISCONSIN-MADISON
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
22
44
UNIVERSITY OF SOUTHERN CALIFORNIA
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
47
45
UNIVERSITY OF GLASGOW
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
45
UNIVERSITE DE MONTREAL
CANADA
47
UNIVERSITY OF AUCKLAND
NUEVA ZELANDIA
48
UNIVERSITY OF ALBERTA
CANADA
49
UNIVERSITAT HEIDELBERG
ALEMANIA
50
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SAN FRANCISCO
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
2
COLUMBIA UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
5
UNIVERSITY OF TEXAS SOUTHWESTERN MEDICAL CENTER AT DALLAS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
6
MAYO CLINIC FOUNDATION
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
15
UNIV TEXAS M.D. ANDERSON CANCER CENTER
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
20
UNIVERSITY OF CALIFORNIA-SAN DIEGO
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
24
UNIVERSITY OF NOTTINGHAM
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
28
UNIVERSITY OF TEXAS MEDICAL SCHOOL AT HOUSTON
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
33
LEIDEN UNIVERSITY
HOLANDA
37
UNIVERSITY OF ZURICH
SUIZA
37
MASSACHUSETTS INSTITUTE OF TECHNOLOGY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
39
BROWN UNIVERSITY
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
40
KYOTO UNIVERSITY
JAPON
43
UNIVERSITY OF COLORADO-DENVER
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA
44
UNIVERSITEIT VAN AMSTERDAM
HOLANDA
45
UNIVERSITY BASEL
SUIZA
47
UNIVERSITY OF BRISTOL
REINO UNIDO DE GB E IRLANDA DEL NORTE
49
15 de 15
  
 
 
 
 
Lista de Áreas OCDE 
 
Ciencias Naturales  
Matemáticas 
 
Computación y Ciencias de la Información  
 
Ciencias Físicas 
 
Ciencias Químicas 
 
Ciencias de la Tierra y Medioambientales  
 
Ciencias Biológicas 
 
Otras Ciencias Naturales 
Ingeniería y Tecnología  
Ingeniería Civil 
 
Ingeniería Eléctrica Electrónica e informática  
 
Ingeniería Mecánica 
 
Ingeniería Química 
 
Ingeniería de los Materiales 
 
Ingeniería Médica 
 
Ingeniería Ambiental 
 
Biotecnología Medioambiental 
 
Biotecnología Industrial 
 
Nanotecnología 
 
Otras Ingenierías y Tecnologías 
Ciencias Médicas y de Salud  
Medicina Básica 
 
Medicina Clínica 
 
Ciencias de la Salud 
 
Biotecnología en Salud 
 
Otras Ciencias Medicas 
Ciencias Agrícolas  
Agricultura, Silvicultura y Pesca  
 
Ciencias Animales y de la Leche 
 
Ciencias Veterinaria 
 
Biotecnología Agrícola 
 
Otras Ciencias Agrícolas 
Ciencias Sociales  
Psicología  
 
Economía y Negocios 
 
Ciencias de la Educación 
 
Sociología 
 
Leyes 
 
Ciencias Políticas 
 
Geografía Social y Económica 
 
Periodismo y Comunicaciones 
 
Otras Ciencias Sociales 
Humanidades  
Historia y Arqueología  
 
Idiomas y Literatura 
 
Filosofía Ética y Religión 
 
Arte, Historia del Arte, Arquitectura, Música, Cine, Radio 
y TV  
 
Otras Humanidades 
                                                                                                          
  
 
2 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE CONVOCATORIA 2012 
                                                     
 
2 
 
 
 
 
INSTRUCTIVO EVALUACIÓN 
BECA DE MAGÍSTER EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2012 
 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el instructivo tiene como propósito explicar el proceso 
de evaluación en lo que respecta a la pauta de evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada 
ítem de la evaluación.  
 
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar.  
 
 
 
                                                     
 
3 
 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos, e incluye sólo medios puntos. Las 
categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 4,5 ó 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 3,5 ó 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 2,5 ó 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 1,5 ó 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 0,5 ó 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. 
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia laboral del/de la 
postulante. (Ponderación 35%) 
 
Sección 2. 
Razones en que el/la postulante funda su postulación. (Ponderación 20%) 
 
Sección 3. 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional extranjera de destino, 
como de los programas específicos de estudios. (Ponderación 45%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
4 
 
 
III.- EVALUACIÓN DE LA POSTULACIÓN 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA LABORAL 
DEL/DE LA POSTULANTE (Ponderación 35% del total) 
 
1.1. 
Antecedentes académicos (17,5%) 
Factores a considerar: 
 
1. Notas en las materias relevantes de la carrera de pregrado. 
2. Ranking de egreso de pregrado asociado a la totalidad de egresados o titulados en el mismo 
año.  
3. Carrera de pregrado (listado de Carreras Acreditadas por la CNA en el siguiente link: 
http://www.cnachile.cl). 
4. Prestigio de la Universidad en la que cursó pregrado (listado de Universidades Acreditadas 
por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl) 
5. Coherencia del año de ingreso y egreso en relación a la malla curricular de la carrera de 
pregrado. 
6. Notas en las materias relevantes de la carrera de postgrado (si corresponde). 
7. Carrera de postgrado (listado de Carreras Acreditadas por la CNA en el siguiente link: 
http://www.cnachile.cl). 
8. Prestigio de la Universidad en la que cursó postgrado (listado de Universidades Acreditadas 
por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl). 
9. Coherencia del año de ingreso y egreso en relación a la malla curricular de la carrera de 
postgrado. 
 
 
 
1.2. 
Trayectoria y/o experiencia académica y/o laboral (17,5%)  
1.2.1. Experiencia profesional y/o académica (5%) 
Factores a considerar: 
 
1. Pertinencia de la experiencia profesional/académica en relación al programa al que postula. 
2. Pertinencia de los perfeccionamientos realizados por el/la postulante. 
3. Calidad y relevancia de los perfeccionamientos/cursos. 
4. Diplomados/post-títulos, especializaciones u otras certificaciones. 
 
 
 
1.2.2. Desarrollo académico/docente (6,25%) 
Factores a considerar: 
 
1. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación en laboratorios de 
investigación, etc. 
2. Diferenciar entre profesor adjunto, profesor titular, profesor ayudante, etc. 
3. Importancia y calidad de las actividades y asignaturas realizadas. 
4. Pertinencia de la/s institución/es en la(s) cual/es ha desarrollado su trayectoria académica. 
 
 
 
                                                     
 
5 
 
1.2.3. Actividades de investigación (6,25%) 
Factores a considerar: 
 
1. Cantidad y calidad de publicaciones. 
2. Rol (autor o co-autor). 
3. Relevancia de publicaciones (nacional, internacional, internacional reconocida - ISI y 
SCIELO).  
4. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional. 
5. Rol (investigador responsable, co-investigador). 
6. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos.  
7. Rol (expositor, autor o co-autor). 
8. Relevancia del congreso (reconocimiento del evento). 
9. Impacto de publicación o exposición. 
10. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc. 
 
 
Sección 2. 
RAZONES 
EN 
QUE 
EL/LA 
POSTULANTE 
FUNDA 
SU 
POSTULACIÓN 
(Ponderación 20% del total) 
 
Evalúe los siguientes aspectos de la carta de intención del/de la postulante. 
 
2.1. 
Coherencia y claridad de los intereses del/de la postulante. (10%) 
Factores a considerar: 
 
1. El/La postulante presenta una buena carta de motivación respecto de la formulación y 
completitud (contenido y forma). 
2. El/La postulante expone la calidad del programa de postgrado y la relevancia de estudiar 
dicho programa en específico. 
 
2.2. 
Justificación de razones académico/profesionales en la elección del Programa. 
(10%) 
Factores a considerar: 
 
1. El/La postulante presenta coherencia entre la carta de motivación y la contribución del 
programa de postgrado al desarrollo de la disciplina que desarrollará. 
2. El/La postulante justifica la elección del programa de postgrado en relación a su 
trayectoria académico/profesional. 
3. El/La postulante demuestra claras intenciones de contribuir al desarrollo científico, 
económico, cultural y/o social del país. 
 
 
 
Sección 3.  NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL 
EXTRANJERA Y DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS. (Ponderación 45% del total) 
 
3.1. 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución extranjera. (30%) 
 
El puntaje correspondiente a esta sección será propuesto por CONICYT y validado por el 
comité de evaluación respectivo. 
 
                                                     
 
6 
 
3.2. 
Nivel, calidad y trayectoria del programa de estudios. (15%) 
Factores a considerar: 
 
1. Relevancia e impacto científico en su área de especialización del programa de estudios. 
2. Trayectoria y relevancia de los académicos participantes del programa de estudios. 
3. Nivel de consolidación y de redes internacionales del programa de estudios propuesto por 
el/la postulante. 
4. Dedicación horaria requerida por el programa de estudios y composición horaria 
(proporción horas teóricas/prácticas). 
5. Modalidad de estudios (presencial, semi-presencial). 
 
 
 
 
 
 
