1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/21
APRUEBA BASES Y CONVENIO TIPO DE
LA 
CONVOCATORIA 
NACIONAL
SUBVENCIÓN A LA INSTALACIÓN EN LA
ACADEMIA AÑO 2019, PROGRAMA PAI
DE CONICYT.
RESOLUCION EXENTO Nº: 3630/2019
Santiago  28/02/2019
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
 
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71, en el Decreto Exento N° 32/2019, ambos del
Ministerio de Educación; Ley N° 21.053 de Presupuestos del Sector Público año 2018; la
Resolución Nº 1600 de 2008 de Contraloría General de la República, y 
 
 
CONSIDERANDO:
 
1.- El memorándum TED de PAI N° 2743/2019, mediante el cual se solicita aprobar las bases
y convenio tipo de la CONVOCATORIA NACIONAL SUBVENCIÓN A LA INSTALACIÓN EN LA
ACADEMIA AÑO 2019, PROGRAMA PAI DE CONICYT, que se adjuntan. 
 
2.- El certificado de revisión de bases del Departamento DTP de memorándum del
mencionado Departamento N° 920/2019 de 15 de enero de 2019, que contiene el Visto
Bueno a éstas.
 
3.- El certificado de revisión de bases y convenio de DAF de 6 de febrero de 2019, que no
presenta observaciones al texto de las Bases y convenio tipo.
 
4.- El Acta N° 21/2018 de 6 de diciembre de 2018 del Consejo de CONICYT, acuerdo N° 1-
21/2018.
 
5.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo N° 491/71 y en el Decreto Exento N° 32/2019, ambos del Ministerio de
Educación. 
 
 
RESUELVO:
 
1.- APRUÉBASE las Bases de postulación correspondientes a la CONVOCATORIA NACIONAL
SUBVENCIÓN A LA INSTALACIÓN EN LA ACADEMIA AÑO 2019, PROGRAMA PAI DE CONICYT,
cuyo texto es el siguiente: 
 
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/21
INICIO TRANSCRIPCIÓN 
“CONVOCATORIA NACIONAL SUBVENCIÓN A LA INSTALACIÓN EN LA ACADEMIA
AÑO 2019 
 
1.    ANTECEDENTES
 
Junto con reconocer que las Universidades juegan un papel crítico en el desarrollo científico-
tecnológico del país, y tomando en consideración la necesidad de contribuir a cerrar la brecha entre
las últimas etapas de formación doctoral y el establecimiento como investigador independiente, el
instrumento denominado “Subvención a la Instalación en la Academia”, apunta a contribuir al
fortalecimiento institucional mediante la promoción de la instalación en la academia de investigadores
que inician su carrera independiente.
 
Se espera que durante el tiempo de permanencia en la universidad que se asegura a través de esta
subvención, los investigadores tengan la oportunidad de insertarse laboralmente, instalar su entorno
de trabajo, desarrollar la base de relaciones de colaboración y postular a concursos competitivos
extramurales.
 
2.    OBJETIVO DEL INSTRUMENTO
 
Contribuir al fortalecimiento institucional de las universidades chilenas a través de la instalación de
investigadores que inician su carrera independiente.
 
3.    CARACTERÍSTICAS DEL INSTRUMENTO
 
Este instrumento financiará propuestas de 36 meses de duración, por un monto total de hasta
$182.000.000 (ciento ochenta y dos millones de pesos), más un 15% adicional para la universidad
por concepto de gastos de administración. Los recursos serán transferidos en tres (3) cuotas iguales
según disponibilidad presupuestaria.
 
La universidad postulante podrá presentar un máximo de 5 propuestas, en cualquiera de las áreas del
conocimiento, que propongan la instalación de un/a (1) investigador/a por propuesta, seleccionado/a
por medio de la realización de un concurso público y abierto, el cual debe tener y las siguientes
características:
 
-         Haber sido sancionado durante los últimos cinco (5) meses antes del cierre de la
convocatoria;
-         Ofrecer un cargo académico de jornada completa que debe ser jerarquizado en un
plazo no superior a los 18 meses desde iniciada la subvención. 
-         Contratación acorde al régimen jurídico de la universidad respectiva, es decir bajo la
modalidad de designación a contrata, o regido por el código del trabajo, según corresponda.
 
4.    REQUISITOS
 
4.1. INSTITUCIONES ELIGIBLES
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/21
 
4.1.1.    Serán elegibles las universidades chilenas con acreditación institucional de al menos
tres años. Excepcionalmente, podrán postular las universidades estatales recientemente
creadas, según lo dispuesto por el Decreto 414 / 2015 del Ministerio de Educación.
 
4.2. INVESTIGADOR/A A INSTALAR
 
4.2.1.   Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile al momento del
cierre de la convocatoria.
4.2.2.   Deberán contar con alguno de los siguientes requisitos:
·            Grado académico de doctor obtenido hasta 7 años anterior al cierre de esta
convocatoria, o
·            Profesionales del área de la salud con postítulo de al menos 3 años de certificación
universitaria (especialidad primaria o derivada) obtenido hasta 7 años anterior al cierre
de esta convocatoria.
 
En el caso de investigadoras que hayan tenido hijos/as en este período, se considerará un año
adicional por hijo/a al tiempo máximo exigido desde que obtuvieron su grado de doctor o postítulo de
especialidad primaria o derivada antes descrito. Esto deberá consignarse en la postulación y se
deberán adjuntar certificado/s de nacimiento en el apartado correspondiente.
 
5.    RESTRICCIONES
Se declarará fuera de base en esta convocatoria:
 
-         Las propuestas que contengan investigadores/as que tengan compromisos laborales, es decir,
quién tenga un nombramiento académico en la universidad postulante u otra universidad por
más de un cuarto de jornada.
-         Las propuestas que contengan investigadores/as que participen como investigador/a
responsable o titular, en cualquier proyecto de investigación financiado por CONICYT, la ICM o
CORFO, a excepción de los postdoctorados y Apoyo al Retorno financiados por CONICYT.
-         Las propuestas que contengan investigadores/as que hayan participado como insertados a
través de los concursos de Inserción en la Academia o Inserción en el Sector Productivo, tanto
adjudicados en la propuesta original como reemplazos.
-         Todas las propuestas que contengan investigadores/as que sean postulados paralelamente
por otra universidad para la presente convocatoria.
 
6.    BENEFICIOS
 
Las propuestas adjudicadas financiarán la instalación del/de la investigador/a propuesto por la
Universidad respectiva. Esta suma se compondrá de:
 
6.1. Gastos de administración: durante la vigencia de la subvención, CONICYT asignará un
15% adicional sobre el monto total adjudicado. 
6.2. Subvención: se entregará una subvención anual que deberá ser usada en:
6.2.1.   Remuneraciones: pagar el salario del/de la investigador/a a instalar, de acuerdo a
la escala de remuneración de la unidad académica de instalación. El máximo
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/21
otorgable en este ítem por CONICYT será de $2.500.000 bruto por mes, teniendo la
universidad que complementar el salario en el caso de que la remuneración
correspondiente en la unidad académica de instalación supere este monto.
6.2.2.   Habilitación de Espacio: Durante el primer año de ejecución, se podrá usar hasta
un 20% de los recursos transferidos en la primera cuota (descontando el salario) en
habilitar el espacio requerido para el adecuado desarrollo de las funciones del/de la
investigador/a acorde a su área de desempeño.  Para ello, la universidad tendrá un
plazo máximo de 6 meses desde el momento de la transferencia de los recursos para
ejecutarlos.
6.2.3.   Gastos de operación: el saldo, descontado el salario y los costos de habilitación de
espacio, cuando procedan, deberá ser utilizado para el desarrollo de la Propuesta de
Instalación adjudicada.  Este ítem no permite financiar remuneraciones durante los tres
años de vigencia de la subvención, ni el costo de publicaciones durante el primer año.
 
7.    OBLIGACIONES DE LA UNIVERSIDAD:
 
Salvo situaciones excepcionales calificadas exclusivamente por CONICYT, el no cumplimiento de
cualquiera de las siguientes obligaciones será causal de término anticipado de la
subvención:
 
7.1. Contratar al/a la investigador/a seleccionado/a, por concurso público realizado, en un cargo
académico de jornada completa, de acuerdo a la escala establecida por la universidad
beneficiaria en la unidad de adscripción del/de la investigador/a, bajo el régimen jurídico que
exista para esos efectos (designación a contrata o código del trabajo). El plazo máximo para
ejecutar la contratación y enviar el contrato suscrito a CONICYT es de 60 días corridos una
vez emitida la resolución que apruebe el convenio de subvención. El no cumplimiento de
esta obligación implicará la restitución total de los recursos transferidos por
CONICYT.
7.2. El nombramiento en la jerarquía académica deberá ratificarse y enviarse a CONICYT en un
plazo que no exceda los 18 meses corridos a partir de la fecha de resolución exenta que
apruebe el convenio.
7.3. Destinar hasta un máximo 20% de la jornada del/de la investigador/a instalado/a a la
docencia (se excluye de este 20% la tutoría de estudiantes en tesis), quedando eximido de
responsabilidades administrativas y de extensión. 
7.4. Habilitar el espacio y entregar los elementos básicos requeridos para el adecuado desempeño
de las funciones del/de la investigador/a acorde a su área disciplinar. Para ello la universidad
tiene un plazo máximo de seis (6) meses desde la transferencia de los recursos. CONICYT
podrá verificar en terreno el cumplimiento de este compromiso. De no permitir u
obstaculizar dicha revisión, CONICYT podrá dar término anticipado al financiamiento de la
propuesta adjudicada.
7.5. Patrocinar las postulaciones del/de la investigador/a a proyectos competitivos extramurales,
cuando corresponda. 
7.6. Designar a una contraparte institucional, que será el interlocutor válido para toda
comunicación con CONICYT en relación con la propuesta adjudicada. Esta contraparte podrá
ser académico/a, directivo/a o administrativo/a a jornada completa en la universidad.
 
8.    OBLIGACIONES DEL/DE LA INVESTIGADOR/A INSTALADO/A:
 
Salvo situaciones excepcionales calificadas exclusivamente por CONICYT, el no cumplimiento de
cualquiera de las siguientes obligaciones, pone término anticipado a la subvención:
 
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/21
8.1. Dedicación de jornada completa durante el período de ejecución de la subvención.
8.2. Los/as investigadores/as que participen de la ejecución de proyectos FONDECYT
Posdoctorado o Apoyo al Retorno, deberán renunciar a ellos en caso de resultar adjudicados
para una Subvención a la Instalación en la Academia, de lo contrario se pondrá término
anticipado al proyecto. De ningún modo se permitirá la simultaneidad de recursos, es decir,
percibir honorarios de estos dos concursos a la vez.
8.3. Postular a proyectos competitivos extramurales durante el segundo año de vigencia de la
subvención. En caso de no acceder a financiamiento competitivo el segundo año, deberá
volver a postular durante el tercer año de vigencia de la subvención. Se entenderán como
proyectos extramurales competitivos aquellos instrumentos concursables de CONICYT, ICM,
CORFO, otras fuentes competitivas nacionales o agencias internacionales.
 
9.    PROCESO DE POSTULACIÓN
 
9.1. La universidad, mediante la contraparte institucional designada, será la responsable de la
postulación a la subvención y del cumplimiento de las obligaciones con CONICYT que de ella
deriven.
9.2. Cada universidad podrá presentar hasta 5 postulaciones por concurso y en cada una de ellas
deberá incluir sólo a un/a investigador/a, pudiendo designar a la misma contraparte
institucional para todas las propuestas postuladas.
9.3. Las propuestas deberán ser presentadas en español por medio de la plataforma de
postulación en línea destinada por CONICYT para el efecto. El aviso de la convocatoria se
publicará en un diario de circulación nacional, así como en la página web de CONICYT, donde
se señalará las fechas y horas de inicio y término de las postulaciones.
 
10. ESTRUCTURA DE LA PROPUESTA:
 
-   Descripción: Deberá incluir el título de la propuesta, identificación de la universidad, unidad
académica ejecutora y región de ejecución, disciplinas OCDE y un resumen de la propuesta de
instalación. 
-   Propuesta: Debe contener:
o   Proyecto de Desarrollo Institucional y el Plan de Desarrollo de la Unidad Académica
en la que se enmarca la Propuesta de Instalación.
o   Fundamentación de la coherencia de la propuesta con el Plan de Desarrollo de la
Unidad Académica.
o   Descripción del o los tópicos de investigación que proyecta desarrollar como
investigador/a independiente y las actividades a realizar durante el período de la
subvención.
-   Reseña biográfica del/ de la investigador/a
o   Formación
o   Trayectoria
o   Resumen del trabajo reciente realizado por el investigador/a.
 
-   Presupuesto:
o   Descripción detallada y fundamentada del presupuesto solicitado en función de la
Propuesta de Instalación.
 
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/21
11. ANTECEDENTES REQUERIDOS:
Los antecedentes que a continuación se detallan son obligatorios al momento de postulación:
-         Antecedentes del concurso público: al menos bases concursales que incluya perfil de los
candidatos, publicación de la convocatoria y acta de selección.
-         Copia de cédula de identidad por ambos lados o pasaporte del/de la doctor/a. En caso de ser
extranjero sin cédula de identidad con residencia definitiva, adjuntar certificado de vigencia de
permanencia definitiva en Chile.
-         Copia del grado de doctor del/de la investigador/a o certificado postítulo en el área de la salud de
al menos 3 años de certificación universitaria (especialidad primaria o derivada). En caso de
haber obtenido el grado en instituciones extranjeras, CONICYT se reserva el derecho de solicitar
su traducción oficial.
-         En el caso de investigadoras que hayan tenido hijos/as durante los 7 años anteriores al cierre de
esta convocatoria, deberán adjuntar los certificados de nacimiento.
-         Carta de Compromiso y Veracidad del/de la Investigador/a en formato CONICYT.
-         Propuesta de Instalación según formato CONICYT.
-         Carta Institucional de Compromiso y Veracidad en formato CONICYT, firmada por el
Representante Legal de la Universidad.
-         Copia del Plan de Desarrollo de la Unidad de adscripción del/de la investigador/a.
 
Las bases, documentos tipo e instrucciones de postulación estarán disponibles en el sitio web de
CONICYT: www.conicyt.cl
 
12. PROCESO DE EVALUACIÓN
 
Una vez recibidas las propuestas, CONICYT verificará que cumplan con la documentación y requisitos
establecidos en las presentes bases. Las propuestas que no cumplan con la documentación solicitada,
las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases serán declaradas "inadmisibles”.
 
Las propuestas admisibles pasarán a la etapa de evaluación.
 
CONICYT designará un Panel de Evaluación, el cual se podrá asesorar por expertos nacionales y/o
extranjeros. Sin perjuicio de lo anterior, será rol exclusivo de este Panel evaluar la pertinencia de cada
propuesta en relación a las bases, entregando un puntaje a cada una, en un rango de 0 a 5,
definiendo un punto de corte.
 
12.1.            La escala de evaluación es la siguiente:
 
 
0 
No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta.
1 
Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio
o hay graves deficiencias inherentes.
2 
Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/21
3 
Bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena manera,
aunque se requieren algunas mejoras.
4 
Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5 
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos
relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.
 
 
12.2.            Los criterios de evaluación de las propuestas presentadas a la convocatoria y sus
respectivas ponderaciones son los siguientes:
 
12.2.1. 
 
Componente 
Institucional: 
                                                                                            
 
En este ítem se evaluará la coherencia entre la Propuesta de Instalación, el Proyecto de
Desarrollo Institucional y/o el Plan de Desarrollo de la Unidad Académica respectiva; y el
cumplimiento de los compromisos adjudicatarios de la institución, en caso de habérsele
financiado una propuesta de instalación previamente 
50%
 
12.2.2.   Investigador/a:
 
Este ítem considera la reseña biográfica del/de la investigador/a, el resumen del trabajo
reciente realizado por el/la investigador/a y la Propuesta de Instalación. 
50%
 
13. FALLO Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO
 
13.1      Instancia y mecanismo de adjudicación
 
El Panel, luego de otorgar una calificación a cada propuesta postulada, emitirá una propuesta de
adjudicación, incluyendo la lista de espera si la hubiere, la que será presentada al Consejo de
CONICYT. Una vez ratificada por éste, CONICYT emitirá una resolución de adjudicación de la
convocatoria.
 
13.2      Notificación y Aceptación
 
-         CONICYT deberá publicar los resultados en su página web y notificar a las universidades
postulantes mediante carta certificada y/o correo electrónico designado para estos efectos,
según la información presentada en la postulación.
-         Una vez notificado el fallo, la universidad beneficiada tendrá un plazo máximo de 5 días
hábiles, contados desde la notificación por correo electrónico indicado para esos efectos o lo
señalado por los registros del correo certificado según corresponda, para comunicar su
aceptación o rechazo. Si en el plazo estipulado no comunicara su aceptación, la adjudicación
quedará sin efecto.
-         Toda reclamación o impugnación respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados del
mismo, deberá ser presentada en primera instancia a CONICYT la cual resolverá en
conformidad a la Ley.
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/21
 
14. SUSCRIPCIÓN DE CONVENIO, TRASPASO DE RECURSOS E INICIO DE LA SUBVENCIÓN
 
14.1.            Suscripción de Convenio
 
Las universidades beneficiadas deberán firmar un convenio con CONICYT, donde se estipularán los
derechos y obligaciones de las partes. El convenio será firmado por el/la representante legal de la
universidad beneficiada o quien se encuentre investido/a de dicha facultad, y, por el/la representante
legal de CONICYT.
Será condición para este proceso presentar como anexo al convenio firmado por las partes, el
certificado de inscripción en el registro de colaboradores del Estado y municipalización, requisito
obligatorio para que CONICYT pueda realizar la transferencia de recursos, según lo establece la ley
N°19.862 del 08/02/2003. Además, de proceder, deberán anexar los siguientes documentos:
-          Informe de Comité de Bioética o Comité de Ética.
-          Descripción de las medidas de bioseguridad a tomar según lo que dispone el Manual de
Normas de Bioseguridad, editado por CONICYT.
-          Autorizaciones correspondientes para los proyectos que involucren estudios en especies
protegidas, sitios arqueológicos, áreas silvestres protegidas, utilización de archivos de información
reservada, internación de especies animales o vegetales y otras (Ver Anexo 1).
 
14.2.            Restricciones Específicas para la Suscripción de Convenio
 
La universidad beneficiada con propuestas adjudicadas tendrá 10 días hábiles a partir de la fecha de
recepción del convenio (contados según lo señalado por los registros del correo certificado), para
devolverlo firmado. En caso de no poder cumplir con este plazo, podrá solicitar un nuevo plazo a
CONICYT. De no volver firmado el convenio en el plazo fijado, se declarará la caducidad de la
adjudicación.
La fecha de inicio de la subvención será la fecha de la resolución que aprueba el convenio, lo cual
les permitirá iniciar los gastos de instalación.
No obstante, se entenderá la fecha de inicio de la ejecución de la subvención, según los
siguientes casos:
a.    Contrataciones posteriores a la postulación para la convocatoria 2019 de Subvención en la
Academia, la fecha de inicio será la fecha de resolución que aprueba el convenio.
b.    Contrataciones posteriores a la fecha de resolución que aprueba el convenio, la fecha de inicio
será la contratación del/de la investigador/a.
 
14.3.            Transferencias
 
La Institución Beneficiaria Privada deberá destinar una cuenta bancaria en la cual CONICYT
depositará los aportes, además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la
propia institución al proyecto. Además, deberán garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere
CONICYT para las actividades de los proyectos, según lo dispongan las cláusulas indicadas en los
convenios, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de
seguro de ejecución inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento
cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o
cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe
ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del
proyecto.
 
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/21
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
 
Las Instituciones Beneficiarias Públicas deberán destinar una cuenta bancaria en la cual
CONICYT depositará los aportes, además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los
aportes de la propia Institución al proyecto, según corresponda.
 
15. MARCO NORMATIVO, DERECHOS Y DEBERES PARA ENTIDADES POSTULANTES
 
15.1 Veracidad de la Información
 
Tanto las universidades como investigadores/as postulados/as son responsables de la veracidad de la
información consignada en el formulario de postulación y/o de la que entreguen durante la ejecución
de la propuesta, por lo que deben estar en condición de proveer la documentación de respaldo en
caso de ser requerida por CONICYT. La omisión voluntaria o declaración falsa de cualquier dato en la
postulación o en la ejecución, será causal para que la postulación sea declarada inadmisible, se deje
sin efecto la adjudicación o se dé término anticipado a la subvención, según corresponda.
 
15.2 Seguimiento y Control
 
Será obligación para las universidades beneficiarias el cumplimiento de las siguientes disposiciones:
a.    La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo que
corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 de 2015 de la Contraloría
General de la República y por las normas dictadas por CONICYT al efecto y por las normas e
indicaciones sobre los procesos de rendición de cuentas que se establezcan en el
correspondiente Instructivo de Utilización de Fondos de la Convocatoria.
b.    Entregar un informe técnico de avance durante el mes siguiente a los 12 y 24 meses de
ejecución, en el cual se presente el estado de avance de la propuesta y el nivel de alcance de
los objetivos comprometidos en la postulación. En cada informe deberá ser anexada toda
aquella información necesaria para respaldar los avances de acuerdo a la propuesta original.
c.     Entregar un Informe Técnico Final, al mes siguiente de cumplir los 36 meses de ejecución,
que dé cuenta sobre lo realizado en el periodo de ejecución de la propuesta, así como los
medios de verificación de ello. En el Informe Técnico Final, se deberá dar cuenta del
cumplimiento de la Propuesta de Instalación y deberá incluir las reproducciones de los
documentos publicados y aquéllos en proceso de revisión editorial, incluyendo la información
aportada en los informes técnicos de avances presentados con anterioridad. La aprobación de
éste informe dará paso al cierre formal de la subvención con la firma del finiquito
correspondiente entre las partes.
d.    No se aceptarán informes basados en cambios realizados a la propuesta original que no
cuenten con aprobación previa. CONICYT además, podrá requerir en cualquier momento los
antecedentes e informaciones que juzgue necesarios para tomar una mejor decisión. Por otra
parte, tanto la universidad como el/la investigador/a, deberán responder a cualquier
instrumento utilizado por CONICYT (encuestas, entrevistas, reuniones, etc.) para conocer y
comprobar el estado de avance del trabajo y las condiciones en las que se desarrolla el
mismo.
e.    Toda productividad asociada a esta postulación: publicación, artículos, libros, capítulos de
libros, patentes, ponencias u otros que derive de la presente propuesta deberá contener los
reconocimientos a esta institución por el financiamiento recibido, utilizando el siguiente
formato: “CONICYT + PAI CONVOCATORIA NACIONAL SUBVENCIÓN A INSTALACIÓN
EN LA ACADEMIA CONVOCATORIA AÑO 2019 + Folio (Código Propuesta)”.
 
16. Modificaciones, prórrogas, término anticipado y finalización de la subvención
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/21
 
16.1.             Reglas de modificaciones técnicas de la convocatoria
 
En el caso de ser necesaria la introducción de modificaciones a la propuesta, estás deberán ser
informadas oportunamente a CONICYT, mediante una carta en que se indiquen los cambios a realizar,
sus causas y los efectos previstos en el cumplimiento de los objetivos de la propuesta de instalación,
así como los respectivos medios de verificación que se estimen pertinentes. Estos cambios deberán
ser aprobados por CONICYT y no podrán incluir mayores desembolsos monetarios de los ya
comprometidos por este Servicio.
 
16.2.             Prórroga de la propuesta
 
Se podrá solicitar prórroga del término de la propuesta en caso de:
16.2.1.               Pre y post natal de la investigadora, postnatal parental o enfermedad del hijo/a:
La investigadora que se encuentre en periodo gestacional, postnatal o enfrenten la
enfermedad de un/a hijo/a menor de un año, podrá solicitar a CONICYT, por intermedio
de su contraparte institucional, una prórroga a la fecha de término de la propuesta a fin
de dar cumplimiento a la propuesta de instalación inicialmente planteada. En este caso,
deberá presentar una carta Gantt en la que se señale una detallada reprogramación de
las actividades pendientes, y un informe en el que se dé a conocer el estado en el que
se encuentra la propuesta al momento de suspenderla temporalmente. El mismo
procedimiento deberá seguirse para el caso de los investigadores cuando hagan uso del
permiso de postnatal parental y/o en caso de enfermedad de un/a hijo/a menor de un
año. Cabe mencionar, que dicha suspensión no implicará mayores recursos de los
comprometidos en el convenio.
16.2.2.               Fuerza mayor: En caso de enfermedad seria o accidente grave (que imposibilite
a el/la doctor/a para trabajar por más de 20 días por licencia) o desastre natural.
 
      16.3 Término Anticipado
 
En caso de incumplimiento de las obligaciones establecidas en el numeral 15.2, CONICYT estará
facultada para dar Término Anticipado a la Subvención.
Además de las causales de extinción automática de subvención señaladas en estas Bases, CONICYT
estará facultado, en caso de renuncia o despido del investigador/a o no cumplimiento de las
obligaciones contraídas por la universidad beneficiaria, para poner término anticipado al convenio y a
exigir la devolución de la totalidad de los fondos entregados y/o hacer efectivas las garantías, si a su
juicio existen razones fundadas para ello. Sin perjuicio de lo anterior, en los casos que se demuestre
incumplimiento imputable a la universidad beneficiaria, CONICYT exigirá la restitución de la totalidad
de los fondos asignados a los siguientes datos bancarios:
 
Institución (Titular Cuenta Corriente)
CONICYT
Banco
Banco  Estado
Dirección
Moneda 1375.
Ciudad
Santiago
País
Chile
N° de Cuenta Corriente
9004581
RUT (CONICYT)
60.915.000-9
Indicar motivo de transferencia y nombre de la institución que deposita.
 
Ejemplos de los casos de incumplimiento de las obligaciones contraídas por la universidad
beneficiaria, se reflejan en situaciones, tales como: carencia total o parcial de avances
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/21
comprometidos, falta de diligencia en la ejecución por parte de cualquiera de las partes involucradas
(universidad, o investigador/a), existencia de incumplimiento de la universidad con el/la
investigador/a, mal uso de los recursos, infracción de la propiedad intelectual, proporcionar datos
falsos entre otras.
Asimismo, la universidad beneficiaria podrá proponer a CONICYT poner término anticipado al subsidio
del/de la investigador/a si estima que no han cumplido las exigencias del financiamiento en los
términos que fue otorgado. Si por causales de fuerza mayor, la universidad beneficiaria, o, el/la
investigador/a no pudiera continuar ejecutando la propuesta, la universidad beneficiaria deberá
devolver los recursos asignados y no ejecutados.
 
16.4 Finiquito de la subvención
 
La subvención se entenderá terminada cuando hayan sido cumplidos todos los objetivos declarados,
haya sido entregado, evaluado y aprobado el Informe Técnico Final con sus respectivos medios de
verificación de las actividades. Asimismo, cuando se haya rendido el 100% de los recursos entregados
o se haya reintegrado el saldo correspondiente. Esto dará paso al cierre formal de la subvención con
la firma del finiquito correspondiente entre las partes.
 
17. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
 
CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso de
dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas, ya sea, de oficio o a petición
de parte.
 
Los anexos, las aclaraciones, el documento de las preguntas y respuestas generadas con motivo del
presente concurso, pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales.
 
18. FECHAS CONVOCATORIA
 
La entrega de propuestas deberá realizarse hasta el día y hora indicados en el aviso oficial de
apertura del concurso (publicado en la página web de CONICYT y en un diario de circulación
nacional).
 
19. CONSULTAS E INFORMACIONES
 
Las consultas deberán ser dirigidas, hasta 5 días hábiles antes del cierre de la postulación, a través
de la OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en la sección del Programa de Atracción e Inserción de Capital
Humano Avanzado.
 
ANEXO 1: DOCUMENTOS ADICIONALES PARA LA FIRMA DEL CONVENIO
 
Adicionalmente, las universidades beneficiadas deberán adjuntar los documentos señalados según el
tema de la investigación. Propuestas que involucran estudios en/con:
 
1.    Seres humanos y/o material biológico
 
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/21
En el contexto de la Ley N° 20.120 "Sobre la Investigación Científica en el Ser Humano, su Genoma,
y Prohíbe la Clonación Humana" y normas vigentes, aquellas propuestas que involucren estudios en o
con seres humanos (estudios biomédicos, pre-clínicos, clínicos y sociales, que incluyan muestras,
datos personales, encuestas, entrevistas, focus groups, etc.) deberán contar con:
 
-         Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, del Comité de Ética/Bioética de
la Universidad Beneficiaria. En situaciones éticamente sensibles en investigación, tales como:
vulnerabilidad social, intervención de la intimidad, integridad psíquica o física u otras; el
informe debe considerarlas explícitamente en su fundamentación ética. Adicionalmente, se
requiere un informe favorable fundamentado del (de los) Comité(s) de Ética/Bioética de la(s)
institución(es), donde se realicen estudios o se considere la inclusión de sujetos y/o muestras
biológicas, o autorización escrita de la autoridad correspondiente aceptando explícitamente el
informe favorable del Comité de Ética de la Universidad Beneficiaria.
-         En caso de investigación con comunidades y/o pueblos originarios se requiere además
presentar la autorización de la comunidad o de la autoridad correspondiente.
-         Un ejemplar en español del (de los) documento(s) de Consentimiento Informado específico
para el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los
sujetos de estudio. Adicionalmente, deberán contar con el Consentimiento Informado de los
padres o tutores y en lo posible, con el Asentimiento Informado del (de la)
menor/adolescente, tratándose de menores desde al menos los 8 años hasta un día antes de
cumplir 18 años. Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) por el Comité de Ética /
Bioética 
que 
entrega 
el 
informe 
favorable
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioética/, 
Sugerencias 
para 
Escribir 
un
Consentimiento Informado en Estudios con Personas.
-         Carta tipo de Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones que participan en el
estudio.
 
Respecto de la aplicación de instrumentos de recolección de datos, es indispensable respetar los
requisitos éticos, legales, profesionales y de formación necesarios para la aplicación de pruebas
especializadas (por ejemplo, test psicológicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas pruebas
se encuentren validadas en Chile, para el uso en la población o participantes a las que serán
administradas. En caso contrario, la Universidad Beneficiaria deberá fundamentar su aplicación y
explicitar las limitaciones que ello implica para el análisis e interpretación de los resultados.
 
Para el uso de materiales biológicos provenientes de seres humanos, se debe revisar la Declaración
Internacional 
sobre 
los 
Datos 
Genéticos 
Humanos 
de 
la 
UNESCO, 
http:
//www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioética/
 
2.    Animales, muestras animales y/o material biológico
 
Las propuestas que incluyan experimentación con animales deberán presentar:
 
a)         Informe favorable (certificado) debidamente fundamentado del Comité de Bioética de la
Universidad Beneficiaria y de la(s) 
institución(es) 
donde se realice la experimentación,
fundamentando el empleo de todas las especies involucradas en la investigación, de acuerdo a los
principios de las "3Rs"; (Reducción, Refinamiento y Reemplazo);
 
b)         Protocolo de manejo animal (debe incluir en detalle especie animal, todos los procedimientos
a realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica),
 
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/21
c)         Protocolo de supervisión en animales (indicadores que se evaluarán en forma periódica para
asegurar el bienestar animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para la Fundamentación
de la Certificación Bioética Animal y Ley 20 .380 "Sobre Protección de Animales", http://www.conicyt
.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/)
 
3.    Archivos y/o bases de datos (información sensible)
 
Deberán anexar las autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente(s) garante(s) de
la información e indicar las medidas de resguardo que adoptará la institución beneficiada para
proteger la información respectiva.
 
4.    Material que represente riesgo en Bioseguridad
 
Aquellas propuestas que consideran manejo de elementos patógenos para seres humanos, animales o
plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, desechos u otros elementos de riesgo, deberán contar
con la certificación de un Comité de Bioseguridad de la Universidad Beneficiaria y de la(s)
institución(es) donde se realice la experimentación, de acuerdo a las especificaciones contenidas en el
"Manual 
de 
Normas 
de 
Bioseguridad", 
editado 
por 
CONICYT 
versión 
2008,
http://www.conicyt.cllfondecvt/2012/09/1 0/manual de-normas-de  bioseguridad-2008/ . En caso que
la propuesta no cuente con las medidas apropiadas, el Comité podrá decidir su rechazo o aprobación
condicionada a la adecuación de las instalaciones para los experimentos propuestos.
 
5.    Estudios arqueológicos, material paleontológico
 
Las propuestas que requieran la realización de estudios sobre colecciones, deberán incluir
autorizaciones formales de las instituciones garantes de aquel patrimonio.
 
Las propuestas que requieran certificación del Consejo de Monumentos Nacionales deberán presentar
una constancia que acredite la recepción de la solicitud en el año de ejecución que se requiera deberá
presentar la autorización correspondiente.
 
6.    Especies protegidas, áreas silvestres protegidas, internación de especies
 
Deberán anexar la(s) autorización(es) o constancia(s) que acredite(n) que dicha autorización(es)
ha(n) sido solicitada(s) al (a los) organismo(s) correspondiente(s): Servicio Agrícola y Ganadero
(SAG), Corporación Nacional Forestal de Chile(CONAF), Sistema Nacional de Áreas Silvestres
Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), Instituto Antártico
Chileno (INACH), entre otros. Si la propuesta es aprobada, deberá contar con la(s) autorización(es)
correspondiente(s) al inicio de éste.”
 
 FIN TRANSCRIPCIÓN.
 
2.- APRUÉBASE el convenio tipo de la CONVOCATORIA NACIONAL SUBVENCIÓN A LA
INSTALACIÓN EN LA ACADEMIA AÑO 2019, PROGRAMA PAI DE CONICYT, cuyo texto es el
siguiente:
 
INICIO DE TRANSCRIPCIÓN
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/21
 
 
“CONVENIO CONVOCATORIA
SUBVENCIÓN A LA INSTALACIÓN EN LA ACADEMIA 2019
 
 
En Santiago, a ……………… de 2019, entre la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica,
en adelante CONICYT, Rol Único Tributario N° 60.915.000-9, representada por ___________,
debidamente facultado, ambos con domicilio en calle Moneda Nº 1375, comuna de Santiago, ciudad de
Santiago, por una parte y por la otra, «INSTITUCION_POSTULANTE», Rol Único Tributario
N°«RUT_INST», en adelante “Universidad Beneficiaria”, representada por don «NOMBRE_AUTORIDAD»,
Rut N°«RUT», según se indica al final del presente instrumento,  domiciliados en «CALLE_DOM»
N°«N_DOM»,  ciudad  de «CIUDAD_DOM»,  Región «REGIÓN_DOM»;  ambos en conjunto “las Partes”,
se ha acordado la suscripción del siguiente convenio:
 
PRIMERA: Por Resolución Exenta N°«REX_fallo» de CONICYT, con fecha «día_REX_fallo» de
«Mes_REX_fallo» de 2019, se falló y adjudicó la “Convocatoria Nacional Subvención a la Instalación en la
Academia, convocatoria 2019”, iniciativa impulsada por el Programa de Atracción e Inserción de Capital
Humano Avanzado de CONICYT, otorgándose financiamiento a la Universidad Beneficiaria para la
ejecución del proyecto denominado “«Proyecto»”, Folio N°«FOLIO», el que será ejecutado por la
Universidad Beneficiaria.
 
SEGUNDA: La Universidad Beneficiaria declara mediante el presente instrumento que se obliga a
ejecutar y cumplir las metas programadas en el proyecto individualizado en la cláusula precedente
presentado al concurso, proyecto que forma parte integrante del presente convenio junto a su debida
reformulación si ésta hubiese sido solicitada. La Universidad beneficiaria se obliga a destinar los recursos
financieros que entregue CONICYT, a través del presente convenio, exclusivamente a la ejecución del
proyecto antes citado, con sujeción al mismo, las bases concursales, el instructivo de gastos y el
presente instrumento.
 
TERCERA: El plazo de vigencia del presente convenio será de 36 meses, contados desde el inicio de la
ejecución del proyecto, esto es:
c.     Contrataciones posteriores a la postulación para la convocatoria 2019 de Subvención en la
Academia, la fecha de inicio será la fecha de resolución que aprueba el presente convenio.
d.    Contrataciones posteriores a la fecha de resolución que aprueba el presente convenio, la fecha de
inicio será la contratación del/de la investigador/a.
 
CUARTA: CONICYT financiará la instalación del/de la investigador/a propuesto/a por la Universidad
Beneficiaria transfiriendo la suma de: $«CT_proyecto»- («CT_palabras»). Esta suma se compondrá de:  
 
4.1 Gastos de administración
 
CONICYT entregará la suma de: $«GA_T»- («GA_palabras»), por concepto de gastos de administración
del proyecto, la cual será entregada en tres (3) cuotas iguales de:   $«Cuota_GA»-
(«Cuota_GA_palabras»).
 
4.2 Beneficios
 
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/21
CONICYT entregará la suma de: $«Subvención»- («Subvención_palabras»), la cual será entregada en
tres (3) cuotas iguales de:   $«Cuota_S»- («Cuota_S_palabras»). Estos fondos deberán ser usados en:
 
4.2.1 Salario
 
La Universidad Beneficiaria deberá remunerar al investigador/a propuesto/a para instalación con el
salario correspondiente al cargo académico de jornada completa, de acuerdo a la escala establecida por
la universidad en la unidad de adscripción del investigador/a. El máximo otorgable en este ítem por
CONICYT será de $2.500.000 por mes, teniendo la universidad que complementar el salario en el caso de
que la remuneración de la unidad académica de instalación supere este monto.
 
4.2.2 Gastos de operación
 
El saldo, descontado el salario y los costos de habilitación de espacio, cuando procedan, deberá ser
utilizado para el desarrollo de la Propuesta de Instalación adjudicada.  Este ítem no permite financiar
remuneraciones durante los tres años de vigencia de la subvención, ni el costo de publicaciones durante
el primer año.
4.2.3 Habilitación de espacio
 
Durante el primer año de ejecución, se podrá usar hasta un 20% de los recursos transferidos en la
primera cuota (descontando el salario) en habilitar el espacio requerido para el adecuado desarrollo de
las funciones del/de la investigador/a acorde a su área de desempeño.  Para ello, la universidad tendrá
un plazo máximo de 6 meses desde el momento de la transferencia de los recursos para ejecutarlos.
 
La Universidad Beneficiaria podrá complementar los recursos de gastos de operación para el desarrollo
de la propuesta.
 
Los recursos serán entregados por CONICYT según su disponibilidad presupuestaria y deberán ser
rendidos por el beneficiario de acuerdo a los procedimientos y plazos que establezca en su oportunidad.
 
QUINTA: La transferencia se realizará una vez que esté completamente tramitada la resolución que
apruebe el presente convenio.
 
Al objeto de poder efectuar la transferencia de los recursos, la universidad beneficiaria deberá tener una
cuenta bancaria, en la cual CONICYT depositará los recursos.
 
Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable. Los aportes de CONICYT se otorgarán,
previa entrega de las garantías correspondientes (no mantener rendiciones de cuentas pendientes con
CONICYT) y de acuerdo con la disponibilidad presupuestaria existente.
 
SEXTA: La Institución Beneficiaria Privada deberá garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere
CONICYT para las actividades de los proyectos, según lo dispongan las cláusulas indicadas en los
convenios, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de
seguro de ejecución inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento
cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota
respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser
garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del
proyecto.
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/21
 
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
 
SÉPTIMA: CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y su Unidad de Rendición
de Cuentas es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos, respecto a montos y
forma de rendir.
 
OCTAVA: Además de las obligaciones señaladas, serán obligaciones de la Universidad Beneficiaria:
 
8.1 Contratar a «Doctor_propuesto» Cédula de Identidad N°«RUT_INSERT»-«DV_INSERT», con una
remuneración anual bruta correspondiente al cargo académico de jornada completa, de acuerdo a la
escala académica establecida, quien desarrollará con jornada completa actividades académicas, en
especial, investigación y docencia, en dependencias de la institución beneficiaria.
 
8.2 Remitir dentro del plazo de 60 días corridos de tramitada la Resolución Exenta que aprueba el
convenio suscrito con CONICYT el contrato celebrado con el/la investigador/a.
 
8.3 El nombramiento en la jerarquía académica deberá ratificarse y enviarse a CONICYT en un plazo
que no exceda los 18 meses corridos a partir de la fecha de resolución exenta que apruebe el convenio.
 
8.4 Habilitar un espacio y proveer las facilidades necesarias (espacio físico adecuado, infraestructura,
equipamiento computacional y de investigación u otras) para el adecuado desarrollo del trabajo del/de la
investigador/a, en especial, de su proyecto de investigación. Lo anterior, en un plazo de seis (6) meses.
 
8.5 Patrocinar las postulaciones del/de la investigador/a a proyectos competitivos extramurales cuando
corresponda.
 
8.6 Toda productividad asociada (publicación, artículos, libros, capítulos de libros, patentes, ponencias u
otros) que derive del proyecto adjudicado deberá contener los reconocimientos a CONICYT por el
financiamiento recibido, utilizando el siguiente formato: “CONICYT + PAI/ CONVOCATORIA
NACIONAL SUBVENCIÓN A LA INSTALACIÓN EN LA ACADEMIA, CONVOCATORIA 2019 + Folio
(Cod. Proyecto)”. Además, se compromete a rotular los equipos, obras y construcciones del Proyecto
de forma que haga notoria la contribución del Programa y CONICYT.
 
8.7 Inscribir en los registros que corresponda, antes del uso o divulgación de las invenciones, obras,
modelos de utilidad y en general de toda creación o descubrimiento que resulte de la ejecución del
convenio y que sea susceptible de protegerse por la Ley de Propiedad Industrial y/o Ley de Propiedad
Intelectual.
 
8.8 Presentar como anexo al convenio firmado por las partes, el certificado de inscripción en el registro
de colaboradores del Estado y municipalización, requisito obligatorio para que CONICYT pueda realizar la
transferencia de recursos, según lo establece la ley N°19.862 del 08/02/2003.
 
8.9 Entregar un informe técnico de avance durante el mes siguiente a los meses 12 y 24 de ejecución
respectivamente, en el cual se presente el estado de avance del proyecto y el nivel de alcance de los
objetivos comprometidos en la postulación. En cada informe deberá ser anexada toda aquella
información necesaria para respaldar los avances de acuerdo a la propuesta original.
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17/21
 
No se aceptarán informes basados en cambios realizados al proyecto original que no cuenten con
aprobación previa. CONICYT además, podrá requerir en cualquier momento los antecedentes e
informaciones que juzgue necesarios para tomar una mejor decisión. Por otra parte, tanto la Universidad
Beneficiaria como el/la investigador/a del proyecto, deberán responder a cualquier instrumento utilizado
por CONICYT (encuestas, entrevistas, reuniones, etc.) para conocer y comprobar el estado de avance del
trabajo y las condiciones en las que se desarrolla el mismo.
 
8.10 Entregar un informe técnico final durante el mes siguiente a los 36 meses de ejecución que dé
cuenta de lo realizado en el periodo de ejecución del proyecto, así como los medios de verificación de
ello. El Informe Técnico Final deberá dar cuenta del cumplimiento de los objetivos del proyecto original y
debe incluir las reproducciones de los documentos publicados así como aquéllos en proceso de revisión
editorial, incluyendo la información aportada en los informes técnicos de avance presentados los años
previos.
 
8.11 Para realizar las transferencias de segundas o terceras cuotas, según corresponda, no debe
mantener rendiciones pendientes por parte del beneficiario entidad pública con CONICYT y para el caso
de beneficiarios entidades privadas, podrán garantizar los saldos no rendidos.
 
8.12 La aprobación del Informe Técnico Final y de la Rendición Financiera del 100% de los recursos
transferidos y/o la restitución de fondos, según corresponda, dará paso al cierre formal del proyecto, con
la firma del finiquito correspondiente entre las partes.
 
8.13 Las Instituciones Beneficiarias Privadas y Públicas deberán destinar una cuenta bancaria en el cual
CONICYT depositará los aportes, además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes
de la propia institución al proyecto, según corresponda.
 
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirá en lo que corresponda según
las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría General de la
República y por las normas dictadas por CONICYT al efecto y por las normas e indicaciones sobre los
procesos de rendición de cuentas que se establezcan en el correspondiente Instructivo de Utilización de
Fondos de la Convocatoria.
 
8.14 Las modificaciones del proyecto, en el caso de ser necesarias, deberán ser informadas previa y
oportunamente al Programa, mediante una carta en que se indiquen los cambios a realizar, sus causas y
los efectos previstos en el cumplimiento de los objetivos del proyecto de inserción, además de
acompañarla con los medios de verificación que se estimen pertinentes. Estos cambios deberán ser
aprobados por CONICYT y no podrán incluir mayores desembolsos monetarios de los ya comprometidos
por este Servicio.
 
8.15 La Institución Beneficiaria podrá solicitar una prórroga del proyecto en caso de:
 
·        Pre y post natal de la investigadora, postnatal parental o enfermedad del hijo/a: La investigadora que
se encuentre en periodo gestacional, postnatal o enfrenten la enfermedad de un/a hijo/a menor de
un año, podrá solicitar CONICYT, por intermedio de su contraparte institucional, una prórroga a la
fecha de término de la propuesta a fin de dar cumplimiento a la propuesta de instalación inicialmente
planteada. En este caso, deberá presentar una carta Gantt en la que se señale una detallada
reprogramación de las actividades pendientes, y un informe en el que se dé a conocer el estado en el
que se encuentra la propuesta al momento de suspenderla temporalmente. El mismo procedimiento
deberá seguirse para el caso de los investigadores cuando hagan uso del permiso de postnatal
parental y/o en caso de enfermedad de un/a hijo/a menor de un año. Cabe mencionar, que dicha
suspensión no implicará mayores recursos de los comprometidos en el convenio.
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
18/21
 
·        Fuerza mayor: En caso de enfermedad seria o accidente grave (que imposibilite a el/la doctor/a para
trabajar por más de 20 días por licencia) o desastre natural.
 
NOVENA: El término anticipado del proyecto se aplicará en los siguientes casos:
 
CONICYT estará facultado, en caso de renuncia o despido del/de la investigador/a o no cumplimiento de
las obligaciones contraídas por la Universidad Beneficiaria, para suspender o poner término anticipado al
convenio y a exigir la devolución parcial o total de los fondos entregados y/o hacer efectivas las
garantías, si a su juicio, existen razones fundadas para ello. En los casos que se demuestre
incumplimiento imputable a la universidad beneficiaria, CONICYT exigirá la restitución de la totalidad de
los fondos asignados reajustados según el IPC del período a los siguientes datos bancarios:
 
 
Institución (Titular Cuenta Corriente)
CONICYT
Banco
Banco  Estado
Dirección
Moneda 1375.
Ciudad
Santiago
País
Chile
N° de Cuenta Corriente
9004581
RUT (CONICYT)
60.915.000-9
Indicar motivo de transferencia y nombre de la institución que deposita.
 
 
Ejemplos de los casos de incumplimiento de las obligaciones contraídas por la universidad beneficiaria, se
reflejan en situaciones, tales como: carencia total o parcial de avances comprometidos, falta de diligencia
en la ejecución por parte de cualquiera de las partes involucradas (universidad o investigador), existencia
de incumplimiento de la institución académica con el/la investigador/a; mal uso de los recursos, rechazo
de Informes Técnicos, entre otras.
 
Asimismo, la Universidad Beneficiaria podrá proponer a CONICYT poner término anticipado a la
subvención de instalación si estima que no han cumplido las exigencias del financiamiento en los
términos que fue otorgado. Si por causales de fuerza mayor, la Universidad Beneficiaria, o, el/la
investigador/a no pudiera continuar ejecutando el proyecto, la Universidad Beneficiaria deberá devolver
los recursos asignados y no ejecutados.
 
Estará prohibida a las Instituciones Beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos,
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.). También está prohibido el pago de indemnizaciones de
cualquier tipo con fondos del subsidio. De incurrir en las mencionadas prohibiciones CONICYT podrá
poner término anticipado al proyecto y exigir la devolución total de los montos transferidos.
 
DÉCIMA: La duración de la subvención a la instalación será aquella estipulada en la cláusula tercera del
presente convenio. Sin embargo, el proyecto se entenderá terminado cuando hayan sido cumplidos todos
los objetivos técnicos declarados, haya sido entregado, evaluado y aprobado el Informe Técnico Final con
sus respectivos medios de verificación de las actividades. Asimismo, cuando se haya rendido el 100% de
los recursos entregados o se haya reintegrado el saldo correspondiente. Esto dará paso al cierre formal
del proyecto con la firma del finiquito correspondiente entre las partes.
 
DÉCIMA PRIMERA: Las Partes acuerdan que las Bases de la “Convocatoria Nacional Subvención a
la Instalación en la Academia 2019”, los antecedentes fundantes de la presentación de la respectiva
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
19/21
propuesta de Instalación, el Instructivo de Utilización de Fondos y la Resolución Exenta N°«REX_fallo» de
fecha «día_REX_fallo» de «Mes_REX_fallo» de 2019, que adjudicó la convocatoria, forman parte
integrante del presente convenio los que obligan a la “Universidad Beneficiaria” para los efectos del
cumplimiento y aplicación del mismo.
 
DÉCIMA SEGUNDA: CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las bases de
la " Convocatoria Nacional Subvención a la Instalación en la Academia 2019" así como también el
presente convenio y el Instructivo de Utilización de Fondos en caso de dudas y conflictos que se
suscitaren sobre la aplicación de las mismas, ya sea, de oficio o a petición de parte.
 
DÉCIMA TERCERA: Por este acto la Universidad Beneficiaria declara tener conocimiento de la obligación
de CONICYT de hacer pública la información presente en este convenio de acuerdo al artículo 7 letra e) y
demás normas aplicables de la Ley N° 20.285 sobre Acceso a Información Pública.
 
DÉCIMA CUARTA: En la especie CONICYT no está contratando o subcontratando Obra o Servicio
alguno, si no que otorga una subvención Estatal para el fomento de actividades científicas y/o
tecnológicas a ser desarrolladas por terceros adjudicatarios de aquellas subvenciones, de acuerdo a la
normativa legal y reglamentaria que regula las funciones del mencionado Servicio. Por ello, entre
CONICYT y los investigadores o cualquier otro personal que contrate la Universidad beneficiaria o preste
servicios para ella, no existe vínculo alguno de subordinación y dependencia, en consecuencia entre ellos
no existe contrato de trabajo, ni en lo principal ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la
normativa laboral vigente.
 
DÉCIMA QUINTA: Sin perjuicio de lo señalado en la cláusula sexta del presente instrumento sobre el
costo financiero de las cauciones, serán de cargo de la universidad beneficiaria los gastos, derechos e
impuestos derivados de la celebración del presente convenio o que tengan su origen en la ejecución del
mismo, incluidos aquellos que graven o afecten a los documentos que deban suscribirse o aceptarse y los
que tengan su causa en el incumplimiento de las obligaciones que para la entidad beneficiaria emanen
del mismo, incluidas las costas procesales y personales.
 
DÉCIMA SEXTA: Las PARTES fijan para los efectos del presente convenio su domicilio en la ciudad de
Santiago de Chile y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de Justicia.
 
DÉCIMA SÉPTIMA: El presente convenio se otorga en tres (3) ejemplares de igual tenor, fecha y validez
quedando dos ejemplares en poder de CONICYT y un ejemplar en poder de la “Universidad Beneficiaria”.
 
CONICYT
 
 
RUT
:
DIRECTOR EJECUTIVO
:
PERSONERÍA JURÍDICA            
:
 
FIRMA 
:
   _______________________________________
 
 
«INSTITUCION_POSTULANTE» 
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
20/21
 
 
RUT                 
: «RUT_INST»
REPRESENTANTE 
ANTE
CONICYT           
: «NOMBRE_AUTORIDAD»
RUT     
: «RUT»
PERSONERÍA JURÍDICA
: «PERSONERÍA»
 
FIRMA     
 
:
 
 
 
_________________________________________
”                               
 
 FIN DE TRANSCRIPCIÓN
 
3.- CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
 
4.- DESE copia de la presente resolución a Oficina de Partes, Dirección Ejecutiva de CONICYT,
Departamento de Administración y Finanzas y Fiscalía.
 
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE.
 
 
 
 
 
ALEJANDRA PIZARRO GUERRERO
 
Director Ejecutivo(S)
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
AGP / / JVP / jic
DISTRIBUCION:
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
KATIUSKA FARIAS - Asistente - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
 1/3/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
21/21
CLAUDIA PALOMINOS - Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
  
 
                                                                                                                                                
                         
Preguntas frecuentes convocatoria 2019  
Subvención a la Instalación en la Academia 
 
 
1.- ¿En qué consiste la línea concursal Subvención a la Instalación en la Academia? 
 
Es una subvención que se entrega a universidades acreditadas que presenten propuestas de fortalecimiento institucional que les 
permitan cumplir objetivos estratégicos planteados en sus Proyectos de Desarrollo Institucional (PDI) y/o el Plan de Desarrollo 
de la Unidad Académica (PDUA) en la que será ejecutado el proyecto. Dicho fortalecimiento debe realizarse a través de la 
instalación de investigadores/as que inicien su carrera independiente y desarrollen tópicos o líneas de investigación acordes a 
los objetivos estratégicos declarados en la postulación..  
 
2.- ¿Qué cambios fueron realizados en las bases concursales respecto de la convocatoria 2018? 
 
La convocatoria 2019 presenta 3 cambios principales respecto de la versión anterior: 
• 
Se debe jerarquizar al/a la doctor/a contratado/a en la planta de la universidad, de acuerdo al reglamento de la 
institución, sin ser obligatoria una categoría específica. 
• 
La obligación de renunciar a proyectos FONDECYT postdoctorado y Apoyo al Retorno deberá haberse hecho 
efectiva al momento de la contratación por parte de la universidad, de manera que a la fecha de inicio de ejecución 
de la subvención su participación en ellos haya finalizado. 
• 
No se solicitará personería legal de la universidad en conjunto con la postulación 
 
3.- ¿Quién debe realizar la postulación? 
 
Las Universidades Postulantes deben presentar hasta un máximo de 5 propuestas de instalación a través de la(s) Contraparte(s) 
Institucional(es) que haya(n) designado al efecto. 
 
4.- ¿Cómo se debe realizar la postulación? 
 
Cada postulación debe contener no más de 1 investigador/a que haya sido adjudicado/a por concurso público de la universidad, 
a los cuales se les haya ofrecido un cargo en jornada completa y jerarquización académica acorde al reglamento de la 
universidad en un plazo de 18 meses desde la adjudicación de la subvención. Los concursos públicos recién indicados deben 
haber sido sancionados en el transcurso de los 5 meses anteriores al cierre de la convocatoria de Subvención a la Instalación 
en la Academia. Por otro lado, las propuestas deben ser argumentadas desde las necesidades estratégicas de la 
Universidad Postulante, identificadas en el PDI y el PDUA en la que se enmarca cada propuesta en cuestión. 
 
5.- ¿Cómo funcionan los proyectos? 
 
Los proyectos operan ejecutando los fondos para dar cumplimiento a los objetivos planteados en la postulación y aprobados 
por el Programa, con la obligación de postular a un proyecto extramural competitivo nacional o internacional en el 2° año así 
como, en caso de no adjudicar en aquella ocasión, al 3er año de ejecución. 
 
6.- ¿Qué características debe haber tenido el concurso público realizado en que resultó adjudicado el doctor que se 
propone en la postulación de la universidad a Subvención a la Instalación en la Academia?  
 
Debe haber sido un concurso público, abierto y de oposición, sancionado en un plazo no superior a 5 meses contados desde el 
cierre de la convocatoria 2019 de Subvención a la Instalación en la Academia. El proceso debió ofrecer un cargo académico 
de jornada completa que debe ser jerarquizado en un plazo no superior a 18 meses desde la adjudicación de la subvención, con 
una contratación bajo modalidad de designación a contrata para universidades públicas o regido por el Código del Trabajo para 
universidades privadas. 
 
7.- ¿Qué antecedentes del concurso público se deben presentar con la postulación? 
 
  
 
 
 
  
 
 
En conjunto con la postulación, debe presentarse copia digital de a lo menos las bases del concurso público realizado por la 
universidad, la publicación de la convocatoria en prensa escrita y/o plataformas digitales de alcance nacional distintas de la 
web de la Universidad Postulante y el acta de selección y sanción del proceso. La presentación de hipervínculos como sustitutos 
de las copias digitales de la documentación recién indicada no será aceptada. 
 
8.- ¿Qué requisitos debe cumplir el/la doctor/a que la Universidad Postulante proponga en su postulación? 
 
Cualquier profesional que una universidad incluya en su postulación debe cumplir con las siguientes condiciones:  
a) 
Haber obtenido grado académico de doctor o haber obtenido un postítulo de especialización ya sea primaria o 
derivada del área de la salud, de al menos 3 años de certificación universitaria, entre el 16 de mayo de 2012 y el 
15 de mayo de 2019, ambas fechas inclusive; y  
b) 
Ser chileno/a o contar con el certificado de permanencia definitiva vigente al cierre de la convocatoria de 
Subvención a la Instalación en la Academia.  
El plazo indicado en "a)", en caso de que se proponga una mujer, se extiende en un año por cada hijo/a nacido desde la obtención 
del grado y adecuadamente acreditado en la postulación de la universidad. 
 
9.-¿Cuánto tiempo después del concurso público realizado puede la universidad contratar al profesional que se propone 
para la subvención?  
 
Las bases restringen que las Universidades Postulantes propongan investigadores/as con compromisos laborales vigentes y 
nombramiento académico por más de un cuarto de jornada hasta el cierre de la convocatoria de Subvención a la Instalación en 
la Academia, sin embargo, una vez ocurrido aquello, las universidades pueden contratar a los/as investigadores/as en jornada 
completa, incluso antes de que se emita resolución de fallo de la convocatoria. 
 
10.- ¿Puede la Universidad Postulante proponer investigadores/as que estén postulando proyectos CONICYT, ICM o 
CORFO simultáneamente a la postulación en Subvención a la Instalación en la Academia? 
 
Se restringe que las Universidades Postulantes propongan doctores/as que estén siendo presentados por otras Universidades en 
la misma convocatoria. Sin perjuicio de ello, podrían proponer doctores/as que estén postulando proyectos como investigador/a 
responsable o titular financiados por CONICYT, ICM o CORFO que no se encuentren adjudicados/as al momento del cierre 
de la convocatoria, en tanto la restricción establecida en este caso es solo para proyectos adjudicados. 
 
 
11.- ¿Es posible establecer una Contraparte Institucional única para todas las postulaciones presentadas en la 
convocatoria? 
 
Si, en caso de que una Universidad presente 5 postulaciones, puede ocurrir que nombre una Contraparte Institucional para 
realizar la postulación de una o más postulaciones y, eventualmente, las 5. 
 
12.- ¿Cómo se compone el presupuesto? 
 
Las cuotas de cada año de ejecución son iguales entre sí, por lo cual el monto máximo imputable a la habilitación de espacio 
corresponderá al 20% del monto resultante de la cuota anual menos el salario anual. Utilizando el monto máximo a solicitar 
como ejemplo, los montos serían los que siguen: 
 
a. 
Subvención total: $182.000.000 
b. 
Cuota 1, 2, 3: $60.666.667 
c. 
Sueldo anual: $30.000.000 ($2.500.000*12) 
d. 
Habilitación de espacio: $6.133.333 
e. 
Gastos operacionales año 1: $24.533.334 
f. 
Gastos operacionales años 2 y 3: $30.666.666 
 
Lo cual se obtiene del siguiente ejercicio: 
  
 
 
 
  
 
 
 
Cuota1 
Cuota2 
Cuota3 
 
[c) + *d) + **e)] 
 
 
[c) + f)] 
 
 
[c) + f)] 
 
 
*d) = f)*20% 
**e) = f) - d) 
 
De esta manera, considerando que las cuotas anuales son iguales, y suponiendo que el sueldo anual solicitado también lo será, 
se obtiene que el gasto operacional anual tiene el mismo valor en cada año, por lo que la subvención estaría compuesta como 
sigue: 
 
Subvención = 3 * Cuota Anual = (Sanual + GOanual) + (Sanual + GOanual) + (Sanual + GOanual) 
Subvención = (Sanual + 0,2 * GOanual + 0,8 * GOanual) + (Sanual + GOanual) + (Sanual + GOanual) 
Subvención = (Sanual + HE + GOl) + (Sanual + GOanual) + (Sanual + GOanual) 
Subvención = Cuota1 + Cuota2 + Cuota3 
Con S= Sueldo; GO = Gastos Operacionales y HE= Habilitación de espacio. 
 
13.- ¿Se puede financiar personal distinto del/de la doctor/a propuesto/a con cargo a la subvención? 
 
La subvención que CONICYT entrega a las Universidades adjudicatarias no financia gasto imputable a remuneraciones de 
personas distintas del/de la investigador/a propuesto/a para la instalación. Sin perjuicio de ello, es posible contratar personal 
de apoyo ocasional para labores específicas y claramente establecidas en plazos no superiores a 6 meses por persona a lo largo 
de la ejecución del proyecto. 
 
 
 
CONSULTAS E INFORMACIONES 
 
Las consultas deberán ser dirigidas, hasta 5 días hábiles antes del cierre de la postulación, a través de la plataforma 
https://ayuda.conicyt.cl/hc/es, seleccionado Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado. 
 
