
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Componente IV: Iniciación y Apropiación Social de la Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
CONCURSO 
Proyectos educativos con enfoque en Ciencia, Tecnología y Sociedad 
Cátedra CTS Paraguay 
 
 
 
Concurso destinado a docentes y técnicos egresados 
ediciones I, II, III de la Cátedra CTS, Capítulo Paraguay 
 
 
GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
 
 
Inicio de la postulación: 10/04/2019 
Cierre de la postulación: 17/05/2019 
 
 
IMPORTANTE: El CONACYT se reserva el derecho de realizar los ajustes que considere necesarios 
e importantes a la presente “Guía de bases y condiciones, los cuales serán incluidos mediante 
una adenda a la guía que será publicada en el sitio web del CONACYT (www.conacyt.gov.py). 
 
 
 
Abril, 2019 
 
 
  
2 
 
 
CONTENIDO 
 
ANTECEDENTES................................................................................................................. 3 
BASES Y CONDICIONES ..................................................................................................... 4 
1. Objetivos ...................................................................................................................... 4 
2. Los proyectos educativos con enfoque en “Ciencia, Tecnología y Sociedad” CTS ...... 4 
3. Participantes ................................................................................................................ 7 
4. Condiciones del financiamiento .................................................................................. 8 
5. Procedimientos de postulación ................................................................................... 8 
6. Documentación de la postulación ............................................................................... 8 
7. Criterios de evaluación ................................................................................................ 9 
8. Plazos ......................................................................................................................... 10 
9. Evaluadores ................................................................................................................ 11 
10. Informe .................................................................................................................... 11 
11. Derechos de autor ................................................................................................... 11 
12. Informaciones .......................................................................................................... 12 
13. Modelo para la presentación del proyecto ............................................................. 12 
ANEXOS ........................................................................................................................... 16 
 
 
  
3 
 
ANTECEDENTES  
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), dentro de su afán de promover 
la investigación científica y tecnológica, la generación, difusión y transferencia del 
conocimiento, la invención, la innovación, la educación científica y tecnológica, desarrolla 
el Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología (PROCIENCIA), cuyo 
objetivo es fortalecer las capacidades nacionales para la investigación científica y 
desarrollo tecnológico, en la búsqueda de contribuir con el aumento de la capacidad 
productiva, la competitividad y mejorar las condiciones de vida en el Paraguay. 
 
Dentro de este Programa, y como parte de un Acuerdo suscrito conjuntamente con la 
Organización de los Estados Iberoamericano (OEI) para el desarrollo de la Cátedra en 
Ciencia, Tecnología y Sociedad (CTS), se han desarrollado tres ediciones de la Cátedra1, 
considerando que uno de los objetivos del componente IV.2 del Programa PROCIENCIA es 
la Formación de Docentes. Mediante estas ediciones de Cátedra se ha buscado habilitar 
los técnicos y docentes de los distintos niveles educativos, como facilitadores de 
experiencias de aprendizaje del conocimiento científico y de experimentación, bajo el 
enfoque en Ciencia, Tecnología y Sociedad.  
 
Dentro de las tres ediciones de la Cátedra llevadas a cabo en Paraguay durante los años 
2016, 2017 y 2018, se han formado cerca de 200 docentes y técnicos educativos, con la 
participación de profesores internacionales invitados, y profesores nacionales, así como 
la asistencia de más de 3000 personas a seminarios en los campos temáticos de las áreas. 
Han cooperado en esta iniciativa, las siguientes instituciones: Centro de Formación e 
Innovación en Políticas Públicas del Paraguay (CEFIPP – Paraguay), Universidad Autónoma 
de Asunción (UAA), Universidad Autónoma de Encarnación (UNAE), Universidad 
Americana (UA) y Facultad Politécnica de la Universidad Nacional de Asunción (FP-UNA).  
 
En el marco de la Cátedra de Ciencia, Tecnología y Sociedad, el CONACYT y la OEI, 
convocan a participar del concurso “Proyectos Educativos con enfoque en Ciencia, 
Tecnología y Sociedad”. Este programa está financiado por el Fondo de Excelencia para 
la Educación y la Investigación (FEEI) asignado por el Fondo Nacional de Inversión Pública 
y Desarrollo (FONACIDE) según la Ley Nº 4758/12 del 21 de septiembre de 2012. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 La cuarta edición de la Cátedra Ciencia, Tecnología y Sociedad, capítulo Paraguay, inició en el mes de enero 
de 2019.  
  
4 
 
BASES Y CONDICIONES 
 
1. Objetivos 
 
 El objetivo general del Concurso “Proyectos Educativos con enfoque en Ciencia, 
Tecnología y Sociedad”, es diseñar e implementar proyectos educativos innovadores 
con enfoque en Ciencia, Tecnología y Sociedad (CTS), orientados a mejorar y 
solucionar problemas educativos en las distintas áreas y temáticas de los diferentes 
niveles educativos. Los proyectos deben ser presentados por los docentes y técnicos 
egresados de las tres ediciones de la Cátedra CTS. 
 
 Difundir a través de un banco de proyectos de la Cátedra de Ciencia, Tecnología y 
Sociedad, aquellos proyectos educativos pre-seleccionados de manera que 
contribuyan a promover la generación y apropiación de ideas, experiencias, 
materiales e iniciativas de educación e innovación educativa bajo el enfoque de 
Ciencia, Tecnología y Sociedad. 
 
 Seleccionar hasta 6 (seis) proyectos educativos para su financiación2, cuyos resultados 
deberán ser implementados en las instituciones educativas que hagan parte del 
proyecto. Las instituciones educativas pueden ser del nivel básico, medio, 
bachillerato, técnico y educación superior, dentro del territorio de la República del 
Paraguay. 
 
 
2. Los proyectos educativos con enfoque en “Ciencia, Tecnología y Sociedad” CTS 
 
Los estudios de “Ciencia, Tecnología y Sociedad” (CTS) constituyen un campo de trabajo 
centrado en el análisis interdisciplinar de las relaciones entre la ciencia y la tecnología 
con su entorno social, con el objetivo último de promover la sensibilización y 
participación pública en los temas y políticas de ciencia y tecnología.  
 
La Educación CTS promueve una educación contextualizada, al privilegiar temas de 
ciencia y tecnología con significado personal y social. Proponer la discusión de aspectos 
éticos de la ciencia, así como principios y valores del conocimiento científico. Favorece 
además la discusión sobre la relación ciencia-cultura, la naturaleza de la ciencia, las 
controversias científicas y las implicaciones sociales del conocimiento científico y el 
desarrollo tecnológico, entre otros aspectos.  
 
Los proyectos a proponer al presente Concurso, deben tener en cuenta que para 
introducir los contenidos de la educación CTS en los currículos y proyectos educativos, 
existe una tradición académica que ha partido de dos grandes enfoques. Por un lado, el 
trabajo en el aula de cuestiones científicas y tecnológicas relevantes que afectan a la 
sociedad, por ejemplo, abordajes sobre impactos ambientales, desigualdades sociales 
                                                 
2 El número definitivo de proyectos dependerá de la participación, solicitud de rubros y calidad de los 
proyectos que se presenten a la Convocatoria. 
  
5 
 
favorecidas por desarrollos tecnológicos, desempleos por cambios tecnológicos, 
tecnologías que impactan la vida de las personas y el medio ambiente, entre muchos otros 
temas. Y de otro lado, la educación CTS centrada en los aspectos sociales y culturales de 
la ciencia y la tecnología, es decir, en el análisis sobre las formas como se produce el 
conocimiento teniendo presente otras formas de conocimiento, así como las expectativas 
sociales, económicas y culturales, entre otros asuntos. Tales tradiciones se derivan de las 
formas académicas conocidas Issue-Oriented-Science, y Social Science & Technology 
Studies, conocidas también como “Baja Iglesia”, en tanto se preocupa por los impactos, y 
"Alta Iglesia", más enfocada a los aspectos teóricos.  
 
Ambos enfoques o la combinación entre ambos, con matices y preocupaciones diversas, 
ha sido la constante en 30 años de trabajo académico en Iberoamérica. La tradición 
centrada en los impactos capta más rápidamente la atención y el interés del estudiante, 
al vincular al aula cuestiones que se relacionan directamente con su vida cotidiana, 
aunque puede en algunos casos conducir a una educación CTS parcial y demasiado 
especializada por su carácter más centrado en la temática en cuestión3. Mientras que la 
otra tradición, la centrada en el análisis de los aspectos sociales, económicos y demás, 
como condicionantes de la producción del conocimiento científico y tecnológico, al ser 
más generalista, quizás puede llegar a proporcionar a los estudiantes una estructura 
conceptual CTS más amplia y duradera; aunque también suele percibirse por el 
profesorado como una opción más lejana porque al centrarse en el análisis, hace 
referencia a interrelaciones con otras disciplinas, como la  filosofía, la sociología, la 
historia, la política, la economía, incluso las artes. 
 
Se puede considerar que los objetivos más comunes a muchos programas, acciones y 
proyectos de educación CTS, se relacionan con:  
 Aumentar y mejorar la formación de los estudiantes y las personas en general, en 
cuestiones de alfabetización científica y tecnológica, teniendo presente que ésta 
implica hoy día cuestiones de participación ciudadana en temas y problemas de 
interés colectivo; 
 Promover el interés por la ciencia y en general por la cultura científica y tecnológica 
en los estudiantes, al fomentar la contextualización social del conocimiento científico, 
a través de cuestiones que implican interacciones entre ciencia, tecnología, sociedad 
y medio ambiente; 
 Y ayudar a los estudiantes a mejorar en pensamiento crítico, razonamiento lógico, 
resolución creativa de problemas y toma de decisiones, aspectos todos ellos 
relacionados con lo que se conoce como Pensamiento Crítico.  
 
                                                 
3 Este apartado del documento (y las referencias que incluye) son del artículo de José Antonio Acevedo Díaz, 
Ángel Vázquez Alonso y María Antonia Manassero Mas. (2001), El Movimiento Ciencia-Tecnología-Sociedad 
y la Enseñanza de las Ciencias. Se trata de la traducción al castellano del primer capítulo del libro Avaluació 
dels temes de ciència, tecnologia i societat (Manassero, Vázquez y Acevedo, 2001a), publicado en Palma de 
Mallorca (España) por la Conselleria d’Educació i Cultura del Govern de les Illes Ballears. Se puede consultar 
en la Sala de Lecturas CTS+I de la OEI: https://www.oei.es/historico/salactsi/acevedo13.htm 
  
6 
 
Uno de los aspectos centrales a tener en cuenta para implementar la educación CTS en 
una asignatura, currículo, proyecto transversal, etc., tiene que ver con el papel del 
profesorado. Al respecto, Acevedo, Vázquez y Manassero (Op. Cit.) destacan lo siguiente: 
 
“Los profesores que deseen dar una orientación CTS a su enseñanza no 
sólo tienen que comunicar a sus alumnos los objetivos que se 
pretenden alcanzar, sino que ellos mismos han de esforzarse 
personalmente por lograrlos predicando con el ejemplo. También 
deberán promover la comunicación en el aula, una mayor actividad de 
los alumnos y cierta autonomía para éstos… Gran parte de los éxitos, y 
también de los fracasos, de los estudiantes suelen estar relacionados 
con el "clima" que genera el profesor en el aula…”  
 
Partiendo de diversos estudios de investigación sobre profesores que trabajan en el 
marco de una enseñanza CTS Acevedo y colab. han reelaborado y resumido en el presente 
cuadro el papel del profesor en este tipo de enseñanza: 
 
Algunas funciones características de los profesores que ponen en práctica las ideas 
educativas CTS (Acevedo 1996a, adaptado de Penick 1993)  
1. Dedican tiempo suficiente a planificar los procesos de enseñanza-aprendizaje 
y la programación de aula, así como a la evaluación de la enseñanza practicada 
para mejorarla.  
2. Son flexibles con el currículo y la propia programación.  
3. Proporcionan un "clima" afectivamente acogedor e intelectualmente 
estimulante, destinado a promover la interacción y la comunicación 
comprensiva en el aula.  
4. Tienen altas expectativas sobre sí mismos (autoestima) y de sus alumnos, 
siendo capaces de animar, apoyar y potenciar las iniciativas de éstos.  
5. Indagan activamente, mostrándose deseosos de aprender nuevas ideas, 
habilidades y acciones, incluyendo tanto las que provienen de la 
psicopedagogía como de la actualidad científica-tecnológica y del ámbito 
social. También son capaces de aprender junto a sus compañeros y con sus 
alumnos. 
6. Provocan que surjan preguntas y temas de interés en el aula. Piden siempre 
argumentos que sostengan las ideas que se proponen.  
7. Potencian la aplicación de los conocimientos al mundo real. Dan tiempo para 
discutir y evaluar estas aplicaciones.  
8. Hacen que los alumnos vean la utilidad de la ciencia y la tecnología, y les dan 
confianza en su propia habilidad para utilizarla y tener éxito con ella. No 
ocultan, sin embargo, las limitaciones de la ciencia y la tecnología para resolver 
los complejos problemas sociales. 
9. No contemplan las paredes del aula como una frontera (aula abierta), porque 
creen que el aprendizaje debe transcenderla. Llevan a clase personas y 
recursos diversos. Educan para la vida y para vivir. 
 
  
7 
 
“… Puede advertirse que la mayoría de estas funciones y características no son exclusivas 
de esta orientación de la enseñanza de las ciencias (Membiela, 1995, 1997 citado por 
Acevedo y colab.), pero el movimiento CTS las ha recogido como imprescindibles para 
lograr una enseñanza de calidad destinada a proporcionar el éxito de los estudiantes en 
sus aprendizajes”. 
 
2.1. 
Campos y temáticas priorizadas 
 
Podrán presentarse al concurso proyectos educativos para ser aplicados en los campos 
disciplinares o interdisciplinares del currículo en cualquiera de los niveles educativos. Los 
proyectos deben demostrar su pertinencia con el enfoque de la educación CTS. Tal 
pertinencia puede estar relacionada con los siguientes aspectos:  
 
 El estudio de las formaciones culturales, percepciones y representaciones que 
conduzcan a promover procesos de educación CTS en aspectos de la ciencia, la 
tecnología o el medio ambiente, entre otros; tales formaciones culturales, etc., y su 
articulación con los procesos educativos debe quedar explícitamente definida en el 
proyecto;  
 Los productos, procesos y actividades educativas con enfoque CTS, conducentes a 
generar cambios e innovaciones, ya sea: en las asignaturas, en los currículos, los 
materiales y recursos, en los procesos y métodos de aprendizaje o en la evaluación; 
 Los proyectos relacionados con la comprensión y desarrollo de propuestas 
pedagógicas basadas en los enfoques conocidos como Naturaleza de la Ciencia (NDC) 
y Naturaleza de la Tecnología (NDT); 
 Otras iniciativas que demuestren su relación con la educación en CTS. 
 
 
3. Participantes 
 
El concurso está dirigido a los y las docentes y técnicos egresados de la Cátedra de Ciencia, 
Tecnología y Sociedad –capítulo Paraguay- entre los años 2016 y 2018. 
 
Cada proyecto podrá ser presentado por uno o más docentes, o técnicos educativos, 
siempre y cuando la persona que coordine, responsable del proyecto, sea egresado de la 
Cátedra CTS. No obstante, podrá ser parte del grupo proponente otros docentes que no 
hayan participado en las ediciones de la Cátedra.  
 
La persona que coordine será el responsable del proyecto, sin embargo, deberá contar 
con el aval de la institución educativa en donde se implementará el proyecto educativo 
con enfoque CTS. 
 
Cada docente o técnico proponente, con su equipo, podrá presentar 1 (una) sola 
propuesta al Concurso.  
 
 
  
8 
 
4. Condiciones del financiamiento 
 
 Se seleccionarán hasta 6 proyectos como ganadores del concurso. 
 El financiamiento para cada proyecto ganador será hasta por un máximo de 
Gs.15.000.000 (quince millones de guaraníes).  
 El tiempo máximo para la ejecución del proyecto es de 12 meses, debiendo culminarse 
como máximo en el mes de octubre/noviembre del año 2020. 
 
Nota: el concurso no solicita recursos de contrapartida, aunque se espera que, en la carta 
de participación de la institución educativa, se faciliten las condiciones a los docentes para 
la realización del proyecto.  
 
4.1. 
Rubros No Financiables 
 
No podrá ser parte de la financiación con el premio otorgado:  
 Gastos que no cumplan las condiciones establecidas en la Tabla de Presupuesto que 
se incluye en el apartado “Modelo para la presentación del proyecto” que hace parte 
de la presente Guía de Bases y Condiciones. 
 Gastos que no estén debidamente presupuestados en el proyecto.  
 Nuevos cargos y/o contratación de personal.  
 Gastos extras por concepto de asesoramiento y/o servicios al personal de la 
institución educativa.  
 
5. Procedimientos de postulación 
 
Para participar en el Concurso, se deben tener en cuenta los siguientes aspectos: 
 
 La postulación se realizará a través de la plataforma Moodle del CONACYT 
http://cts.conacyt.gov.py/. Todos los egresados de la Cátedra CTS están habilitados 
para acceder al Concurso. Aquellos que no tengan usuario y contraseña, podrán 
autogestionarla a través del ícono “crear nueva cuenta” en registrarse como usuario. 
La clave de acceso al Concurso será provista a todos los egresados de la Cátedra CTS 
por medio de correo electrónico enviado a sus direcciones de correo presentadas en 
anteriores postulaciones. 
 Los proyectos que se presenten al concurso deberán tener claramente sustentada su 
articulación con el enfoque educativo en CTS, tanto en sus objetivos como en su 
metodología y resultados, según los elementos solicitados en la presente Guía.  
 La propuesta deberá ser desarrollada entre los años 2019 y 2020. 
 Cada proyecto deberá estar avalado por la institución educativa en la que se 
implementará la iniciativa, mediante una Carta de Compromiso (Anexo 2). 
 
6. Documentación de la postulación 
 
Los documentos de la postulación deberán ser presentados en dos archivos PDF: 
1-  CVPy del coordinador del proyecto. 
  
9 
 
2- El proyecto conforme al “Modelo para la presentación del proyecto”, con todos 
los anexos requeridos en la presente Guía de Bases y Condiciones.  
 
La recepción del proyecto será a través del espacio habilitado en la plataforma MOODLE 
del CONACYT. No será necesaria la entrega de la documentación impresa.  
 
Nota aclaratoria: como el envío del proyecto será mediante un solo archivo en formato 
PDF. Deberán ir como anexos, incluidos en el mismo PDF que contiene el proyecto, los 
siguientes documentos:  
 
- 
Anexo 1: Carta de compromiso firmada por los participantes del proyecto, que incluya 
fotocopia de la cédula de identidad vigente del coordinador o representante del 
proyecto (que haya participado en la Cátedra CTS) y de los demás participantes.  
 
- 
Anexo 2: Carta de la institución educativa firmada por el director/a (en caso de 
instituciones del nivel básico o medio), o del director de carrera, decano u otro que 
haga las veces de jefe inmediato para los casos de instituciones de educación superior 
o universidades que participen. 
 
- 
Anexo 3: Carta del coordinador o representante del proyecto en donde autoriza la 
divulgación de los resultados del proyecto por parte del CONACYT. 
 
Nota aclaratoria: Durante el período de recepción de las propuestas, el CONACYT se 
reserva el derecho de solicitar información y documentación aclaratoria o de respaldo en 
los casos que crea necesario. 
 
7. Criterios de evaluación 
 
Los proyectos serán evaluados por expertos en el ámbito CTS, con base en los siguientes 
criterios, indicadores y puntajes:  
 
  
10 
 
Criterios de evaluación 
Indicadores 
Puntuación 
Documentación: La propuesta debe incluir 
todos los anexos solicitados en la Guía de 
Bases y Condiciones. De no incluir alguno, el 
Proyecto no calificará para participar en el 
Concurso. 
Proyecto 
desarrollado  
completamente 
con 
Anexos 1, 2, 3. 
Hasta 20 
puntos 
Pertinencia 
y 
contextualización: 
El 
Proyecto debe mostrar claramente su 
articulación al enfoque educativo en CTS 
para la educación de Paraguay, así como su 
aplicación 
en 
la 
Institución 
(colegio, 
universidad, 
etc.) 
que 
respalda 
la 
propuesta.  
Proyecto coherente con 
los requerimientos del 
Concurso 
y 
las 
necesidades 
educativas 
del país. 
Hasta 30 
puntos 
Calidad de la propuesta: El Proyecto debe 
estar debidamente formulado, con base en 
el apartado “Modelo para la presentación 
del proyecto” y articulado entre sus partes. 
Proyecto coherente en 
sus 
diversas 
partes 
(problema, 
objetivos, 
metodología, resultados, 
financiamiento,  
cronograma 
de 
sistematización). 
Hasta 50 
puntos 
Total 
100 puntos 
 
 
8. Plazos 
 
La convocatoria del concurso Proyectos educativos con enfoque en Ciencia, Tecnología y 
Sociedad -Cátedra CTS Paraguay-, se llevará a cabo de acuerdo a las siguientes fechas: 
 
ACTIVIDADES 
PLAZOS 
LANZAMIENTO  
10-04-2019 
POSTULACIÓN  
Del 10-04-2019 al 17-05-2019 
EVALUACIÓN   
Del 20-05-2019  al 02-07-2019 
 
 
El CONACYT se reserva el derecho de modificar los plazos y fechas establecidos como así 
también el derecho a cancelar, suspender o modificar el presente Concurso y sus Bases y 
condiciones, en caso de fuerza mayor, caso fortuito y/o circunstancias ajenas a la voluntad 
del organizador que así lo justifiquen, a su solo criterio. En ningún caso, el ejercicio de 
estos derechos por parte del CONACYT podrá generar reclamo alguno en su contra. 
 
  
11 
 
9. Evaluadores 
La evaluación, será realizada por expertos en la materia de Educación en Ciencia, 
Tecnología y Sociedad y será designado por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 
 
10. Informe 
 
Al finalizar el proyecto que ha sido seleccionado, deberá presentar la sistematización 
realizada dentro de los siguientes 30 días corridos, la cual constituye el documento que 
reemplazará el Informe Final del Proyecto. El formato para la presentación de esta 
sistematización final será remitido posteriormente a las personas cuyos proyectos hayan 
sido seleccionados. Este documento contendrá un apartado para la justificación de los 
gastos realizados en el proyecto. 
 
La sistematización de los resultados finales comprende la reflexión del proceso llevado a 
cabo a lo largo de la ejecución del Proyecto, de manera que pueda ser transferido, 
validado, difundido y diseminado para alcanzar resultados similares por otros docentes e 
instituciones educativas. El mismo, deberá estar disponible para utilización del CONACYT, 
tal como se consagra en el apartado de Derechos de Autor definido para este Concurso. 
Sistematización 
La sistematización es una perspectiva que re-construye de forma crítica y ordenada, 
conocimientos, vivencias y lecciones aprendidas, llevadas a cabo a lo largo de un proyecto 
o desarrollo de una práctica educativa, en todo caso, de una experiencia significativa.  
Mediante la sistematización no solamente se recuperan las buenas experiencias 
educativas, también la sistematización permite visibilizar los cambios que generan tales 
experiencias, y lo más importante, se promueven nuevos aprendizajes hacia otros 
docentes e instituciones educativas, entre otros actores del sistema educativo.  
La dinámica de la sistematización resalta con aspectos pertinentes y de carácter 
educativo, cómo se ha cambiado en una determinada situación, cómo se estaba en sus 
comienzos, cómo se ha realizado (y no sólo qué se ha realizado), a partir de una 
metodología claramente definida.  
En el caso de los Proyectos orientados a construir guías, materiales educativos, libros de 
curso o cualquier otro producto pedagógico o educativo, éste deberá ser entregado al 
terminar el proyecto, además de la Sistematización, para estar disponible por el 
CONACYT. 
 
El no cumplimiento a lo establecido en la Guía de Bases y Condiciones, inhabilitará a 
postular a cualquier instrumento del CONACYT, hasta la regularización del compromiso. 
 
 
11. Derechos de autor 
 
Los proyectos educativos que hayan sido seleccionados y se empiecen a desarrollar, 
ceden el uso y explotación correspondiente de sus resultados al Consejo Nacional de 
  
12 
 
Ciencia y Tecnología, para que sea ejercido, sin limitación alguna, la edición, tiraje, 
producción o reproducción; la posibilidad de divulgación del mismo será a discreción del 
CONACYT.  
 
En cualquier caso, el uso o explotación que el CONACYT haga de los proyectos educativos, 
sistematizados, será sin ánimo de lucro, con fines de difusión de herramientas educativas 
como apoyo a la educación de Paraguay.   
 
El docente participante reconoce que presentar un proyecto educativo al Concurso 2019, 
implica participar conforme a los términos expuestos en la presente convocatoria y en la 
carta de autorización respectiva firmada por el coordinador del proyecto, tal como 
aparece en el Anexo 3.   
 
12. Informaciones  
 
Sitio web www.conacyt.gov.py 
Consultas vía email a catedracts@conacyt.gov.py 
Consultas telefónicas al (59521) 606 772/4, de Lunes Viernes de 08:00 a 15:30 horas. 
 
 
13.  Modelo para la presentación del proyecto 
 
A continuación, se describen los distintos apartados que deberán incluir las propuestas 
que se presenten al Concurso: 
 
Datos de identificación: 
 Nombre del Proyecto: 
 Nombre completo de la Institución o instituciones participante(s) en donde se 
implementará el Proyecto: 
 Ciudad/distrito: 
 Departamento: 
 Zona (rural o urbana): 
 Dirección y teléfono de la institución  
 Correo electrónico o página web (si tiene) 
 Director/a (nombre y teléfono) 
 Secretario/a (nombre y teléfono) 
 Nombre y teléfono de las otras instituciones educativas que apoyan el Proyecto (en 
caso de que las haya). 
 
IMPORTANTE: El CONACYT se reserva el derecho de realizar los ajustes que considere 
necesarios e importantes a la presente “Guía de Bases y Condiciones”, los cuales serán 
incluidos mediante una adenda a la guía que será publicada en el sitio web del CONACYT 
(www.conacyt.gov.py). 
  
13 
 
Equipo de Trabajo: 
 Coordinador o responsable del proyecto (egresado en la Cátedra CTS Paraguay -1,2,3 
edición). Adjuntar el CV-PY actualizado. 
 Número de documento de identidad del Coordinador. 
 Nombres, apellidos y el rol que desempeñarán en el proyecto los demás participantes. 
 
Síntesis del Proyecto: 
 Presentación del Problema, Necesidad u Oportunidad que quiere atender: el 
problema se define como una situación no deseada o necesidad identificada a nivel 
educativo, la cual se espera dar respuesta y solución a través de un proyecto con 
enfoque CTS. 
 
 Objetivos: un objetivo expresa aquello que se busca con el proyecto, es decir, un 
propósito con una finalidad, teniendo presente las características de la educación CTS. 
Se recomienda tener en cuenta, al momento de formular los objetivos específicos, 
acogerse en tanto sea posible, al modelo SMART (por sus siglas en inglés), esto 
significa:  
o S- específicos: deben ser lo más precisos posibles;  
o M – medibles: preferiblemente deben poderse medir; 
o A – alcanzables: deben poderse lograr con los recursos disponibles; 
o R – realistas: deben estar dentro de las posibilidades y las capacidades 
disponibles; 
o T – temporales: deben estar acotados en un plazo de tiempo límite para 
ser cumplidos, en este caso la duración del proyecto. 
 
 Metodología: la metodología debe responder a la pregunta sobre cómo hacer la 
investigación, en este sentido, a partir de una ruta metodológica se debe describir la 
manera como se obtendrá el logro de cada objetivo específico, por ejemplo: los 
métodos a emplear, las técnicas, procedimientos de recogida de información como 
encuestas, entrevistas talleres, observaciones participantes, etc., además de los tipos 
de análisis, entre otros aspectos. 
 
 Resultados esperados: se deben enunciar los resultados que se obtendrán al final del 
proyecto. Los resultados deberán ser lo suficientemente claros y preferiblemente 
medibles (por ejemplo, número de niños que se atenderán, número de talleres que 
se realizarán, cambios en prácticas educativas, guías de clase, etc.), de manera que se 
pueda evidenciar su consecución. No obstante, como muchos de los proyectos 
educativos a presentar son de naturaleza cualitativa, los cambios medibles no siempre 
son estimables mediante cifras, sino que deberán ser descritos (al menos de manera 
indicativa) para poderse evidenciar posteriormente su consecución. En cualquier caso, 
los resultados deberán estar alineados con los objetivos del proyecto, esto significa, 
tener en cuenta el alcance de los mismos tanto en tiempo como en los recursos 
previstos. 
 
  
14 
 
 Presupuesto del proyecto: se debe presentar una tabla que destaque los rubros del 
proyecto, con base en la siguiente estructura, la cual debe tener en cuenta el monto 
máximo a financiar por el CONACYT de Gs.15.000.000 (quince millones de guaraníes): 
 
 
 
 
Tabla de Presupuesto 
 
RUBROS 
CONACYT 
Gs. 
Otras fuentes 
(opcional) 
Gs. 
TOTAL 
Gs. 
Talento humano 
NO APLICA 
 
  
Equipos y software 
 
 
  
Capacitación y 
participación en eventos 
 
 
  
Materiales, insumos, 
logística y documentación 
 
 
 
Gastos de viaje 
 
 
  
Administrativos  
NO APLICA 
 
  
Otros  
NO APLICA 
 
  
TOTAL 
  
 
 
 
Cronograma del proyecto 
Como parte de la presentación de la propuesta, se debe incluir un cronograma que precise 
las actividades a realizar y los tiempos en meses para llevarlas a cabo. 
 
 En las actividades, destaque los siguientes momentos: 
 El inicio o el antes del proyecto: con base en los problemas descritos en él;  
 Los hitos o acontecimientos importantes del proyecto que permitirán desarrollar la 
solución transformadora, actividad, novedad, producto o innovación prevista (en 
referencia a los resultados); 
 Los momentos en que irá surgiendo el análisis crítico del proceso desarrollado en los 
proyectos, el cual permitirá generar lecciones que sirvan de punto de partida para 
otras transformaciones y experiencias educativas. 
 
  
15 
 
Hitos/Actividades/ 
Acontecimientos 
Mes 
1 
Mes 
2 
Mes 
3 
Mes 
4 
Mes 
5 
Mes 
6 
Mes 
7 
Mes 
8 
Mes 
9 
Mes 
10 
Mes 
11 
Mes 
12 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referencias citadas:  
Elabore la bibliografía únicamente a partir de las lecturas o referencias citadas en el 
proyecto. Utilice las referencias para apoyar los argumentos, datos, comentarios, 
evidencias, conceptos, enfoques, etc., que se presenten en la redacción del proyecto, así 
como para citar antecedentes previos de investigación en el área.  
Para la citación de las referencias dentro del cuerpo del proyecto, utilice el formato Autor-
Fecha entre paréntesis, así: autor –citado a partir del primer apellido con inicial en 
mayúscula- y año de la publicación, ej. (Martínez, 2005). Las referencias citadas deberán 
presentarse en orden alfabético y utilizar la norma APA. 
 
 
Notas sobre la redacción:  
 
Los proyectos tendrán una extensión máxima entre 6 a 8 páginas, escritas en letra Calibri 
o Arial, tamaño 12 puntos, con interlineado sencillo y sin saltos de página. Los márgenes 
de las páginas serán: 3, 3, 3, 3. Las tablas, gráficos u otros recursos citados en el 
documento deberán llevar sus títulos y fuentes correspondientes. Se recomienda revisar 
cuidadosamente los aspectos ortográficos y sintácticos de los proyectos, antes de ser 
enviados a evaluación. 
 
 
 
 
  
16 
 
ANEXOS 
Anexo 1 
Carta de compromiso de los participantes con documentos de identificación 
 
 
Ciudad y fecha 
  
Señores  
CONACYT 
Asunción, Paraguay  
 
De nuestra mayor consideración:  
 
Luego de examinar la Guía de Bases y Condiciones del CONCURSO Proyectos 
educativos con enfoque en Ciencia, Tecnología y Sociedad, Cátedra CTS Paraguay del 
CONACYT, presentamos nuestra postulación para participar en el Concurso, en total 
conformidad con las características y requerimientos solicitados en la presente Guía de 
Bases y Condiciones.  
 
A continuación, se presentan las firmas, números de identificación y copias de 
nuestras Cédulas de Identidad anexas: 
 
 
Firma del Coordinador del proyecto:  
Nombre y Apellido: 
Nro. de Cédula de Identidad: 
 
Firma con-participante del proyecto:  
Nombre y Apellido: 
Nro. de Cédula de Identidad: 
 
Firma con-participante del proyecto:  
Nombre y Apellido: 
Nro. de Cédula de Identidad: 
 
Firma con-participante del proyecto:  
Nombre y Apellido: 
Nro. de Cédula de Identidad: 
 
 
 
  
17 
 
Anexo 2 
Carta de compromiso de la institución educativa en donde se implementará la 
propuesta 
 
 
Ciudad y fecha 
  
 
 
Señores 
CONACYT 
Asunción, Paraguay  
 
 
De nuestra consideración:  
 
Por medio de la presente, como representante de la Institución….……………………, 
ubicada en la ciudad…………………, departamento de …………………………, manifiesto nuestra 
intención de participar en el CONCURSO Proyectos educativos con enfoque en Ciencia, 
Tecnología y Sociedad, Cátedra CTS Paraguay del CONACYT, con el apoyo a la ejecución 
e implementación del Proyecto: (nombre del Proyecto) 
 
Expresamos, por consiguiente, nuestra total conformidad con las características y 
requerimientos solicitados en la presente Guía de Bases y Condiciones. 
 
Sin otro particular, nos suscribimos atentamente, 
 
 
 
 
Firma del representante institucional y sello de la institución  
Nombre del representante institucional 
Cargo 
Dirección laboral 
Teléfono 
 
 
  
18 
 
Anexo 3 
Carta del coordinador del Proyecto en donde se autoriza el uso y divulgación de los 
resultados por el CONACYT  
 
Por medio de este documento yo, ________________________ identificado(a), con 
documento de identidad N˚. ________________________, domiciliado en la ciudad de 
________________________, departamento de ____________________, en el marco de 
la convocatoria de concurso “Proyectos educativos con enfoque en Ciencia, Tecnología y 
Sociedad”, dentro del Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología 
(PROCIENCIA), autorizo suficientemente al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, a: 
publicar y/o utilizar mi proyecto educativo, para fines educativo, publicitarios, bien sea 
como anuncio impreso, o cualquier medio electrónico, o forma de publicación, promoción 
interna o externa. 
 
Ajustar o modificar la propuesta educativa presentada, conforme a las 
necesidades para la publicación 
 
Lugar y Fecha: ________________ 
 
Firma: ______________________ 
Aclaración____________________ 
 ÁREAS TEMÁTICAS PRIORIZADAS
OBJETIVO
¿CÓMO POSTULAR?
A través de la plataforma Moodle del CONACYT: http://cts.conacyt.gov.py/. Todos los egresados de la Cátedra CTS están habilitados para acceder
al Concurso. Aquellos que no tengan usuario y contraseña, podrán generarla a través del ícono “crear nueva cuenta” en registrarse como usuario
y recibirán la clave de acceso al aula virtual del concurso, vía correo electrónico.
La Guía de Bases y Condiciones (GBC), estará disponible en la plataforma Moodle de la Cátedra y en la sección de Convocatorias de la página web
del CONACYT: http://www.conacyt.gov.py/convocatorias
El
objetivo
general
del
Concurso
“Proyectos
Educativos con enfoque en Ciencia, Tecnología y
Sociedad”,
es
diseñar
e
implementar
proyectos
educativos innovadores con enfoque en Ciencia,
Tecnología y Sociedad (CTS), orientados a mejorar y
solucionar problemas educativos en las distintas áreas
y temáticas de los diferentes niveles educativos. Los
proyectos deben ser presentados por los docentes y
técnicos egresados de las diferentes ediciones de la
Cátedra CTS.
CONTACTO: catedracts@conacyt.gov.py
TELÉFONO: 021- 606 774 – Internos: 213/217
ACTIVIDADES
PLAZOS
LANZAMIENTO
10-04-2019
POSTULACIÓN 
Del 10-04-2019 al 17-05-2019
EVALUACIÓN 
Del 20-05-2019  al 02-07-2019
CONCURSO PROYECTOS EDUCATIVOS CON ENFOQUE CTS
Dirigido a docentes y técnicos 
egresados de la Cátedra CTS, 
Capítulo Paraguay

Estudio
de
las
formaciones
culturales,
percepciones y representaciones que promuevan
procesos de educación CTS.

Productos, procesos y actividades educativas
con enfoque CTS.

Los
proyectos
relacionados
con
la
comprensión
y
desarrollo
de
propuestas
pedagógicas, con enfoques Naturaleza De la
Ciencia (NDC) y Naturaleza De
la Tecnología
(NDT).

Otras iniciativas
PREMIOS
Serán seleccionados y financiados, 
hasta 6 proyectos, de G. 15.000.000 
cada uno, no reembolsables para la 
ejecución de los mismos en  un plazo 
de 12 meses.
No podrá ser parte de la financiación con el premio otorgado:

Gastos que no cumplan las condiciones establecidas en la Tabla
de Presupuesto que se incluye en el apartado “Modelo para la
presentación del proyecto” de la Guía de Bases y Condiciones o
no estén debidamente presupuestados.

Nuevos cargos y/o contratación de personal, o de asesoramiento
y/o servicios al personal de la institución educativa.
CRONOGRAMA
CONSIDERACIONES PARA LOS PARTICIPANTES Y 
LAS PROPUESTAS
Los proyectos que se presenten al Concurso deberán
tener claramente sustentada su articulación con el
enfoque educativo en CTS, tanto en sus objetivos
como en su metodología y resultados, según los
elementos solicitados en la presente Guía.
Cada docente o técnico proponente, con su equipo,
podrá presentar 1 (una) sola propuesta. Y la misma
deberá estar avalada por la institución educativa en la
que se implementará la iniciativa.
Los proyectos serán evaluados por expertos, 
designados por el CONACYT, conforme a los siguientes 
criterios de evaluación:
•
Documentación.
•
Pertinencia y contextualización.
•
Calidad de la propuesta.
RUBROS NO FINANCIABLES
