 
APRUEBA
BASES
DEL X
CONCURSO
NACIONAL
DE
PROYECTOS
DE
INVESTIGACION
Y
DESARROLLO
EN
SALUD. FONIS 2013. MINISTERIO DE
SALUD - CONICYT.
RES. EXENTAN°
“7 3 a
aF
 
a
SANTIAGO,
§
7? MAR
 
“VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N°491/71 y D.L. N°668/74, ambos del Ministerio de Educacion;
en la Ley N°20.641, de presupuestos del sector publico para el afio 2013; en el D.S.
N°222/10,
del
Ministerio
de
Educacién;
y
en
la
Resolucién
N°1.600/08,
de
la
Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1.-
Los memorandums N°s 34/2013 y 35/2013, del Programa FONIS de CONICYT,
mediante los cuales se solicita aprobar las Bases del X Concurso Nacional de Proyectos
de Investigacién y Desarrollo en Salud. FONIS 2013. Ministerio de Salud — CONICYT, que
adjunta (Anexo 1);
2.-
Los memorandums N°s 142/2013 y 158/213, del Departamento de Administracién
y
Finanzas
de
CONICYT,
los
cuales
adjuntan
el
“Certificado
de
Imputacion
y
Disponibilidad Presupuestaria” y el “Certificado de Revisién de Bases” y que contiene el
visto bueno o autorizacién sobre disponibilidad presupuestaria y sobre disposiciones
relativas a “garantias” y “deudas vencidas y rendici6n de cuentas” (Anexo 2);
3.-
El memorandum N°053/2013, del Departamento de Tecnologia y Procesos de
CONICYT, y que contiene el visto bueno las Bases (Anexo 3);
4.-
Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Presidente, en virtud de
lo dispuesto en los D.S. N9491/71, DL N°668/74 y D.S. N°222/10, todos del Ministerio
de Educaci6on;
RESUELVO:
1°.-
APRUEBASE las Bases del X Concurso Nacional de Proyectos de Investigacién y
Desarrollo en Salud. FONIS 2013.
Ministerio de Salud - CONICYT, cuyo texto es
el
siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
BASES DEL X CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS
 DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD,FONIS 2013
11
1.2
13
14
15
MINISTERIO DE SALUD - CONICYT
DISPOSICIONES GENERALES
La Comision Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnologica (CONICYT) yel
Ministerio de Salud (MINSAL), crearon
el Fondo Nacional de
Investigacién y
Desarrollo en Salud (FONIS) el que tiene como propdsito generar el conocimiento
cientifico y tecnologico necesario para mejorarla salud de Ja poblacién en Chile.
Se busca disponer de informacion pertinente que contribuya a mejorar la toma de
decisiones en salud. Para ello es necesario promover investigacién cuyos resultados
desemboquen en aplicaciones clinicas y de salud publica, se difundan y contribuyan
a la formacion de nuevos investigadores.
En conformidad a lo expuesto, CONICYT y MINSAL convocan al X Concurso
Nacional de Proyectos de Investigacion y Desarrollo en Salud, FONIS, llamandoa los
interesados a postular a este fondo concursal a adjudicarse el ano 2013.
Esta convocatoria se inscribe en el marco de un trabajo conjunto y financiamiento
compartido entre
el MINSAL y CONICYT, orientado
a generar investigacion
esencial en salud, entendiendo por
tal aquella cuyo objetivo es resolver
los
problemas sanitarios locales prioritarios.
Existe un Cuerpo Colegiado, denominado indistintamente “Consejo del Fondo
Nacional de Investigacién en Salud” o “Consejo del FONIS” integrado por tres
representantes de CONICYT y
tres representantes del MINSAL.
Este Cuerpo
Colegiado imparte las directrices superiores respecto a la marcha y funcionamiento
del FONIS, asimismo, es el érgano facultado para interpretar el sentido y alcance de
las presentes bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su
ejecucién o aplicacién. Asi como también podra declarar los pre-proyectos y/o
proyectos presentados fuera de bases, por incumplimiento de los requisitos de
postulacién y, en base a la evaluacién realizada por los Comité de Evaluacidn y el
proyectos en cada concurso publico. Los miembros de] Consejo deberan declarar last <
situaciones de
conflicto
de
interés que
los
afecten,
ya
sea
en
relacién con,
investigadores o con instituciones concursantes y marginarse de participar en las
*
ocasiones queasi lo requieran.
Expertos de reconocida trayectoria en investigacién en salud, constituyen el Comité
Asesor, cuyo nombramiento es ratificado por el Consejo del FONIS, que tiene como
misién contribuir al proceso de evaluacién de los concursos y al seguimiento y
control de los proyectos adjudicados. Los miembros del Comité Asesor deberan
declarar las situaciones de conflicto de interés que los afecten, ya sea en relacion con
investigadores o con instituciones concursantes y marginarse de participar en las
ocasiones que asi lo requieran.
Las funciones de coordinacién
vy operativas del FONIS son asumidas por una
Secretaria Ejecutiva, conformada por un/a Director/a Ejecutivo/a, Ejecutivos de
Proyectos, Ejecutivo de Control y Gestién, Analista Financiero y una Secretaria.
 
  
 2
LINEAMIENTOS GENERALES
En esta convocatoria se solicitan propuestas de proyectos que se encuadren en alguno de
los siguientes lineamientos generales:
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
Propuestas que permitan evaluarla eficacia, efectividad 0 eficiencia, incluyendo la
aceptabilidad social, de recursos preventivos, diagndsticos, terapéuticos o de
rehabilitacién, nuevos o existentes, dirigidos a solucionar los problemas de salud
priorizados', con especial énfasis en la atencién primaria, en la interaccién de las
redes de salud y en el area de salud mental.
Propuestas que den respuesta a interrogantes sobre salud ambiental y ocupacional
de los habitantes de nuestro territorio, que permitan mejorar y dar sustento
cientifico a las politicas publicas destinadas a regular estas areas, como por
ejemplo, estudios de prevalencia o incidencia de enfermedades ocupacionales,
condiciones laborales y prevalencia o incidencia de enfermedades que afectan
funciones motrices, trastornos mentales producidos o agravadosen relacién con la
situacién laboral, etc.
Propuestas que contribuyan a disminuir las brechas de equidad en salud, tanto de
la situacién de salud como de acceso a la atencién. Se consideraran relevantes
aquellas
investigaciones destinadas a mejorar
la gestién administrativa y/o
financiera de los establecimientos de salud, la calidad de las estadisticas y de la
atencién, la coordinacién de la red y las intervenciones en salud en poblaciones
focalizadas del sistema de atencién, ya sean étnicas, de género, de especial
vulnerabilidad social, etc.
Propuestas que permitan identificar y medir factores de riesgo y dafios en salud, y
sustentar con evidencia cientifica las intervenciones de promociénde la salud y de
control de los factores de riesgo de la poblacién en Chile, como por ejemplo:
estudios de incidencia o prevalencia de problemas de salud, evaluaciones de
estrategias
dirigidas
al
desarrollo
de
ambientes
educacionales
y
laborales
saludables, evaluaciones de impacto de politicas publicas dirigidas al control de
factores de riesgo parala salud, etc.
Propuestas que contribuyan a mejorar la calidad de la atencién en salud y el
conocimiento sobre la percepcién de la poblacién usuaria del sistema de salud
nacional. Se consideraran relevantes aquellas investigaciones destinadas a mejorar
la articulacién de
la red
asistencial de
atenciédn con
la red comunitaria,
la
democratizacién de |a informacién y conocimiento en salud y la evaluacién de
intervenciones destinadas a mejorarla calidad de la atencidn.
Propuestas que permitan medirel impacto en salud de politicas publicas emanadas
de otros sectores del Estado.
 
1 Los temas priorizados se refieren a los Objetivos Sanitarios de la década (2011-2020), los establecidosen la
Ley N° 19.966 de Régimen General de Garantias Explicitas en Salud y Decreto sobre Garantias Explicitas de
Salud {disponibles ambos en www.minsal.cl), asi como ternas de relevancia para la salud publica local o
regional.
 
 El Concurso Nacional de Proyectos FONIS no financia propuestas cuyo objetivo
final sea exclusivamente
la btisqueda de resultados con miras
a obtener
el
desarrollo de un potencial interés econémico privado.
3
REQUISITOS Y CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD
3.1 Sdlo podran participar en este concurso, proponentes que cuenten con personalidad
juridica y que sean organismos0 instituciones publicas o privadassin fines delucro,
como:servicios de salud, hospitales, universidades, centros de estudios, municipios,
institutos profesionales o de investigacién, fundaciones,etc.
3.2 Los proyectos deben ser ejecutados en Chile, por Investigadores/as Principales vy
Alternos/as Residentes en Chile, con patrocinio institucional.
3.3 La
Institucién
Beneficiaria
postularaé en
conjunto con
sus
investigadores(as),
participando en los proyectos como responsable de la ejecucién del proyecto,
asumiendo los derechos y obligaciones establecidos en el respectivo convenio.
4
 RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES
NOTA: Favor tomar en cuenta los siguientes criterios que podran determinar que una propuesta sea
considerada incompatible y por lo tanto excluida del concurso.
4.1
Quedan excluidos de
participar como instituciones beneficiarias,
los
niveles
centrales
incluidas
las
Secretarias Regionales Ministeriales (SEREMI), de
los
ministerios del Estado de Chile.
4.2.
Los funcionarios (a contrata o planta) de las Subsecretarias del Ministerio de Salud
y/o SEREMI podran
participar
sin percibir honorarios,
remuneraciones
ni
incentivos por concepto del presente concursc. Los funcionarios de exclusiva
confianza, en cualquier cargo, no podran participar en calidad de investigador
principal o alterno.
 
4.3
Quedan excluidos de participar en el concurso, de cualquier forma o modo, el
personal de la Secretaria Ejecutiva del FONIS y funcionarios de CONICYT en
general.
44
La
presentaci6n
o
adjudicacién
simultanea
o
paralela
de
proyectos
complementarios, a éste u otros fondos del Estado, no constituye necesariamente
incompatibilidad pero debera ser declarada por escrito a FONIS indicandotitulo
del
(los) proyecto(s), nombre del/de la Investigador/a Principal y Alterno/a y
fondo(s) al que ha(n) sido presentado(s).
5
FINANCIAMIENTOY PLAZO DE EJECUCION
5.1
Aporte de FONIS
 5.2
5.3
5.4
El monto total solicitado debera estar debidamentejustificado y no podra exceder
de $ 30.000.000 (treinta millones de pesos), limite de financiamiento otorgado por
FONIS.
Las propuestas referentes a las revisiones sistematicas, 0 meta andalisis, podran
optar a un monto maximo de apoyo financiero de FONIS de $9.000.000.- (nueve
millones de pesos).
Los fondos asignados por FONIS seran de caracter no reembolsable, siempre que
los beneficiarios cumplan integramente con las obligaciones establecidas en estas
Bases y en los Convenios respectivos. En el Convenio subsidio que suscriban las
partes se fijaran las consecuencias legales del incumplimiento de las respectivas
obligaciones.
Aporte de la Institucion Beneficiaria y otros aportes
Podran incorporarse
al proyecto aportes de otras fuentes de financiamiento
distintas de FONIS. Esta contribucién al financiamiento podra ser en recursos
pecuniarios, especies valoradas (uso de equipos, espacio fisico u otros, de acuerdo
a la naturaleza del proyecto) y aportes de personal. Dichos aportes deben ser
reportados en la declaracién de gastos del proyecto.
Garantias
A
las Instituciones Beneficiarias publicas, no se
les
solicitara documentos en
garantia en conformidad con lo dispuesto en el Dictamen N°15.978/10 de
la
Contraloria General de la Republica, “no existe obligatoriedad de garantizar o
asegurar
el cumplimiento de compromisos
contraidos entre Organos de
la
Administracién del Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la presentacion
de garantfas a instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el marco de
convenios suscritos por las partes. No obstante lo anterior CONICYT tiene las
facultades necesarias para aplicar en sus procedimientos las garantias necesarias
para el cumplimientotécnico y financiero de sus proyectos.
Las Instituciones Beneficiarias privadas, con anterioridad
al desembolso del
subsidio, deberdn tomara satisfaccién y en favor de CONICYT, un documento de
garantia de fiel cumplimiento de los compromisos contraidos, consistente en Boleta
de Garantia bancaria, Vale Vista endosable o Pdliza de Seguro de ejecucion
inmediata, pagaderas a la vista, por el fiel uso de los recursos cuya ejecucién se
prevea parael periodo respectivo.El costo financiero que implique obtenerla caucion,
podra ser cargado al ftem de gastos de operacién del Proyecto. Los documentos en
garantia deberdn tener una vigencia superior de por lo menos sesenta dias a la
duracién del periodo que se determine, en los casos en que se acuerdela entrega del
subsidio en cuotas, y de noventa dias de la fecha estimada para el término del
proyecto,si se trata del ultimo o unico desembolso de CONICYTal proyecto.
Plazos de Ejecucion
El
plazo
maximo
de
ejecucién
de
los
proyectos
sera
de
24
meses.
Elfla
Investigador(a) Principal podra, previa solicitud y autorizacién de
la Secretaria
Ejecutiva de FONIS, reprogramarla duracién del proyecto, no siendo necesaria la
modificacién del convenio suscrito entre Ja Institucion Beneficiaria y CONICYT. Sin
perjuicio de Jo anterior, la reprogramacién de la extension debe ser solicitada antes
 
 
 5.5
del término del proyecto, aprobada por la Secretaria Ejecutiva y contar con la
respectiva resolucién emitida por Fiscalia CONICYT que la autoriza, ademas de
cumplir con lo indicado en el punto 5.3 de las presentes bases enlo referente a las
garantias por los fondos entregados.
Gastos Financiables por FONIS
CONICYTes el responsable del Control y Fiscalizacién de los recursos transferidos.
La Unidad de Rendicidn de Cuentas del Departamento de Administracion y
Finanzas sera la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos
presentadosporla institucién beneficiaria del proyecto.
Las condiciones e instrumentosde la declaracién de gastos y la rendicion de cuentas
deben ajustarse a lo sefialado en el respectivo “Manual de Declaracién de Gastos”,
que contiene la forma en que se debe realizar las rendiciones de cuentas, las cuales
deben ser enviadas cada 6 meses a la Unidad de Rendiciones de Cuenta de
CONICYT. Al momento de enviar la rendicién de cuentas en documentosoriginales,
para su revisién, la Institucién Beneficiaria debera adjuntar las cartolas bancarias
mensuales de la cuenta corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos
financieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendicién de
cuentas. Para los efectos de la rendicién de cuentas, de los proyectos adjudicados,
solo se aceptaran gastos a nombredela institucién beneficiaria por cuanto esella, a
través de su representante legal, quien firma el convenio y, si corresponde, presenta
las respectivas garantias. La Institucién Beneficiaria tendré una cuenta corriente
bancaria exclusiva o Cuenta Presupuestaria (seglun corresponda) para manejar los
recursos financieros del Proyecto, en la cual debera depositar el subsidio.
Los proyectos podran incluir en su presupuesto de gastos, cualquiera de los items
descritos
a
continuacién. Se
revisara
la pertinencia de
los items y montos
considerados en la presentacién in extenso de los proyectos, los que deberan
ajustarse estrictamente a los requerimientos de la investigacién y desarrollo de la
propuesta. La Secretaria Ejecutiva se reserva el derecho de autorizar o no el
financiamiento de los items debidamente justificados. Se podran efectuar gastos con
cargo al proyecto sdlo a partir del término de la tramitacién dela resolucién dictada
por CONICYTque aprueba el Convenio firmado porlas partes y sdlo hasta la fecha
de vigencia del proyecto (antes de la fecha de término). Los items detallados a
continuacion seran requeridos en la segundaetapa de postulacién.
5.5.1
HONORARIOS: Debidamentejustificados para el personal necesario
para la ejecucién del proyecto. En caso de funcionarios publicos,
rigen las inhabilidades que sefiale la ley que corresponda.
5.5.2
INCENTIVOS DE PARTICIPACION:
Se
podré
considerar un
estimulo a las personas contratadas por
la institucién, por su
contribucién a la ejecucién del proyecto. Se sugiere contemplar en
los proyectos, la inclusién en el equipo de un/a coordinador/a del
estudio.
 
 5.5.3
SUBCONTRATOS: Se podra subcontratar con personasjuridicas los
servicios requeridos para el proyecto, que no estén incorporados en
otros items de gastos.
5.5.4
CAPACITACION: Podran considerarse gastos de capacitacién del
personal que trabaja en el proyecto, para las situaciones en que
dichas capacitaciones resulten indispensables para la ejecucién del
mismo.
5.5.5
BIENES DE CAPITAL:Solo se financiara la adquisicién de equipos y
accesorios asi como instrumental, especificamente necesarios para el
desarrollo del proyecto. El monto solicitado debe incluir los gastos
de transporte, flete, derechos de internacion,instalacion, mantencién
y seguros durante el periodo de desarrollo del proyecto. Este item
no podra exceder el 40% del montototal solicitado.
La propiedad de los bienes de capital y demas bienes adquiridos con el
subsidio de CONICYT para la ejecucién del proyecto correspondera a la
institucién beneficiaria. Sdlo en casos debidamente justificados, el/la
Investigador/a Principal, podra tener la propiedad de los bienes al
término del proyecto, previa solicitud y aprobacién de FONIS.
Nota: En el evento que el desarrollo del proyecto supusiere equipar una institucién
distinta a la “beneficiaria”, - Institucién Asociada — deberd celebrarse entre éstas
un comodato referido al equipamiento. Lo anterior no excluye la obligacién que
tiene la beneficiaria de velar por que el instrumental u otros activos permanezcan en
el lugar de implementacioén al menos dos afios, a contarde la fecha de finalizacion
del proyecto ejecutado.
5.5.6
SOFTWARE:
Especificamente
requerido
para
el
proyecto,
considerando
las
indicaciones
sefialadas
en
el
“Manual
de
Declaracién de Gastos”. No se financian software de uso general de
oficinas(ej. Office).
5.5.7.
INFRAESTRUCTURA:
Se
puede
incluir
gastos
de
acondicionamiento de espacio fisico pre-existente necesario para la
ejecucién del proyecto, debidamente especificados y detallados y
que a juicio de la Secretaria Ejecutiva de FONISse justifique. No se
financiaran nuevas construcciones.
5.5.8
MATERIAL FUNGIBLE:Se financiardn en este item los bienes que
se consumen con el uso y que sean necesarios para la ejecucién del
proyecto (materiales de oficina, examenes o insumos de laboratorio,
etc.).
5.5.9
PASAJES: Sdlo se financiaran pasajes en clase econémica de viajes
realizados en el desempefio de actividades del proyecto, incluida la
presentacion de resultados.
5.5.10 VIATICOS:Los viaticos seguiran las orientaciones contenidas en el
Reglamento sobre Viaticos de la Institucién Beneficiaria 0, en caso de
“oO JURE
fe
@
{a
~ 3
&ome”
5
 no poseer dicho instrumento, el Reglamento de Viaticos para el
Personal de la Administracién Pablica (DFL 262/1977 del Ministerio
de Hacienda).
5.5.11 SEMINARIOS: Gastos propios de las actividades de difusion de
resultados del proyecto.
5.5.12 PUBLICACIONES: Relativas a resultados o comunicaciones del
trabajo realizado con el proyecto.
5.5.13 DIFUSION:Actividades relativas a la divulgacién del proyecto y/o
sus resultados.
5.5.14 PROPIEDAD INTELECTUAL: Se financiaran los gastos derivados
de Ja obtencién de derechos sobre la propiedad intelectual, cuando
corresponda.
5.5.15 GASTOS DE OPERACION: Se financiarén gastos en costos de
evaluacién y seguimiento de Comité de Etica, reconocimiento a los
participantes del estudio, servicios bdsicos, gastos de locomocidén
(por
ejemplo
Tag,
taxi,
combustible
sdlo
para
vehiculos
institucionales), imprevistos y otras partidas de gastos generales,
siempre que sean imputables al proyecto. Estos gastos no podran
excederel 8%del montototal solicitado.
5.5.16 OVERHEAD (GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR): se
podra asignar a las instituciones beneficiarias hasta un 7% del
presupuesto solicitado a FONIS para el proyecto, para cubrir gastos
indirectos derivados de la ejecucién del proyecto.
6
POSTULACION
La presente convocatoria sera publicada en un diario de circulacién nacional. El plazo para
la postulacién de los pre-proyectos sera como minimo, de 30 dias corridos desde la fecha
de publicacién de la convocatoria.
Este concurso financiara proyectos de investigacién y desarrollo a través de un proceso de
seleccién que contempla dos etapas. En una primera etapa se evaluardn las ideas
contenidas en la propuesta, que tendra calidad de pre-proyecto y, en una segunda etapa,
entre los pre-proyectos seleccionados, se evaluaran y adjudicaran los proyectos definitivos.
Las propuestas, tanto las que tengan calidad de “pre-proyectos” como de “proyectos”,
deberdn presentarse utilizando el sistema vigente de postulacidn en linea que se
encuentra disponible en la pagina web www.conicyt.cl.
Los formularios de postulacién deben ser completados solamente en idioma Castellano.
Todas las postulaciones deben ser enviadasa través de] formulario de postulacién en linea
hasta las 17:00 horas de Chile continental del ultimo dia del plazo fijado para la entrega
de las propuestas.
 
 Sélo se evaluaran, en cualquiera de las dos etapas del concurso, aquellas propuestas que
cumplan con los requisitos de postulacion establecidas en las presentes Bases y que se
ajusten al formato preestablecido.
7
EVALUACION DE LOS PRE-PROYECTOS Y PROYECTOS
7.1
Primera etapa
En una primera etapa se recibiran las propuestas formuladas en calidad de
pre-proyectos.
Las propuestas en calidad de pre-proyectos deberan ser presentadas en un formato
estandar disponible en el formulario de postulacion en linea y debe describir en
lineas generales: la idea del proyecto; el problema que aborda; sus objetivos; el tipo
de metodologia
a desarrollar; el plan de
trabajo;
la duracién;
la institucién
beneficiaria y otras participantes (si las hubiera); la experiencia y formacién de los
investigadores debe ser acreditada en el CV, segtin los requerimientos de
la
plataformade postulacion y los costos estimados de la propuesta.
Seran criterios de admisibilidad para los pre-proyectos:
e
Que hayan sido recibidos en el concurso via plataforma de postulacion,
antes de la fecha y hora de cierre del concurso
Que las propuestas sean escritas en idioma espafiol
Que acompafien la carta de apoyo dela Institucién Beneficiaria
Queel/la Investigador/a Principal y Alterno/a sean chilenos o residentes en
Chile
Que el presupuesto solicitado a FONIS no sobrepase los 30 millones deAry
a”
pesos y los 9 millones de pesosen el caso de las revisiones sistematicas
Criterios de evaluacién de los pre-proyectos
Los criterios de evaluacién de los pre-proyectos y sus ponderacionesseran:
a)
b)
c)
d)
8)
La concordancia con los lineamientos generales establecidos en estas Bases, la
pertinencia y relevancia del tema a ser estudiado para la salud de la
poblacién en Chile (30%).
La adecuacién del disefio metodologico para dar respuesta al problema de
investigacion planteadoy viabilidad del proyecto (33%).
La aplicabilidad de los eventuales resultados a la realidad local o nacional
(16%).
La formacién, experiencia y capacidad del investigador principal y del equipo de
investigacion, que permita preverla factibilidad del proyecto (8%).
La asociatividad, expresada a través de la incorporacién a la propuesta de
instituciones de distintos Ambitos (instituciones académicas, centros de salud,
centros asistenciales, servicios publicos, etc.) y de distintas regiones del pais
que contribuyan al logro del objetivo del proyecto (5%).
Incorporacién de investigadores en formacién, de equipos de atencién
primaria o asistenciales (4%).
Incorporacién
de
la
planificacién
de
actividades
de
difusién
de
los
resultados, a través de eventos o medios accesibles para la sociedad en
general y en términos comprensibles para ésta. Ademas se deben incluir los
 7.2
productos esperados, a partir del logro de los objetivos de esta propuesta de
investigacion (4%).
La evaluacién de los pre-proyectosse realizara de la siguiente manera:
1) Cada propuesta seré asignada para su revisi6n a un evaluador experto,
quien presentara la propuesta para su discusién en el Comité de Evaluacion
tematico respectivo, panel que en su conjunto realiza
la evaluacion y
calificacién de la propuesta.
2) En los casos en quese requiera, por tratarse el estudio de una tematica muy
especifica, se solicitara la contribucién de un evaluador experto externo,
para la evaluacion de la propuesta.
3) Los miembros del Comité Asesor de FONIS contribuiran con su aporte
técnico a las discusiones de las propuestas en los paneles de evaluacion y
aportaran observacionespara la toma de decision del Consejo.
4)
Finalmente, el Consejo del FONIS fallara esta 1? etapa en no menos de 50
dias corridos, contados desde del cierre de la postulacién y los resultados
seran difundidosa través de la pagina web de CONICYT ydel MINSAL.
Sdélo seran enviados los comentarios de la evaluacién a aquellas propuestas
que sean seleccionadas para concursaren la segundaetapa de postulacion.
Segundaetapa
Los proponentes cuyos pre-proyectos sean seleccionados en la primera etapa, seran
convocados directamente via correo electrénico a participar en la segunda etapa de
este concurso, para presentar sus proyectos in extenso, sin compromiso aun de
adjudicacién de fondos.
Las propuestas seleccionadas para participar en la segunda etapa del concurso,
deberan mantener en la segunda postulacién: el objetivo general del proyecto, la
metodologia propuestayel/la investigador/a principal.
En esta etapa, las propuestas deberan contar con el respaldo formal y por escrito de
la(s) institucién(es) donde se Ilevaré a cabo el proyecto y de los antecedentes y/o
certificaciones que permitan asegurar, cuando corresponda,la viabilidad legal y
ambiental del proyecto.
Los proyectos que consideran investigacién en/con seres humanos(clinicos, psico-
sociales y/o salud publica), deberan adjuntarla certificacién de la recepcion dela
solicitud de revision del proyecto en el Comité Etico Cientifico correspondiente.
Seran criterios de admisibilidad de los proyectos para concursar en la segunda
etapa:
*
Que hayan sido recibidos en el concurso via plataforma de postulacion,
antes de la fecha y hora de cierre determinados para la segunda etapa del
concurso
*
Quela propuesta mantengaen relacion a la postulacién del pre-proyecto:el
objetivo
general
del
proyecto,
la
metodologia
propuesta
y
el/la
investigador/a principal
e
Quecertifique la recepcidn por parte del Comité de Etica, del envio del
proyecto a evaluacion,si el estudio se realiza en/con seres humanos
 
 e
Contar con el respaldo formal ypor escrito de la(s) institucién(es) asociadas
dondese Ilevara a cabo o contribuiran a desarrollo del proyecto
e
Adjuntarlas certificaciones que permitan asegurar, cuando corresponda,la
viabilidad legal y ambiental del proyecto.
Criterios de evaluacién de los proyectos
Las propuestas presentadas in extenso seran evaluadas bajo el mismo proceso
descrito para la evaluacion de los pre-proyectos, conformea los siguientes criterios y
ponderaciones:
Capitulo 1 - Calidad del Proyecto: la que se evalua a través del estado del arte, planteamiento
del problema y pregunta de investigacién; hipdtesis 0 supuestos de investigacidn; abjetivos; disefio
metodolégico acorde al problema; plan de trabajo adecuado; pertinencia de la propuesta econémica,yel
correcto anélisis de las implicancias éticas (58%).
Capitulo 2 - Impacto y Aplicabilidad: Ja que se evalia a través de la justificacién de la
relevancia de la propuesta para la toma de decisiones en salud; la originalidad e innovacion de la
propuesta; la aplicabilidad de los resultados a nivel nacional, regional o local, segun corresponda; y la
generacién de capacidad cientifico-tecnoldgica a través de la generacién de nuevas capacidades y In
difusiondelos resultados (26%).
Capitulo 3 - Antecedentes de los proponentes:los que se evaliuan a través de los antecedentes
curriculares
del
investigador principal y
del
equipo
investigador (contemplando
también
los
antecedentes aportades por la Secretaria Ejecutiva de FONIS en cuanto a gestores/as de proyectos
FONIS),
los que deben asegurar la viabilidad del proyecto y la multidisciplinariedad, cuando
corresponda; la incorporacién de grupos definidos en las Bases (investigadores en formacién, personal
de atencién primaria 0 equipos asistenciales); y la asociatividad entre instituciones de distintas
 
regiones o diferentes ambitos (16%).
7.3 Adjudicacién
La adjudicacién se efectuara mediante una Resolucién de CONICYT, basada en el
listado de proyectos aprobados para ser adjudicados por el Consejo del FONIS, cuerpo
responsable de la decisidn de la propuesta de adjudicaciédn de los proyectos. La
adjudicacién
del
proyecto
original
presentado
podrd
contener
condiciones
de
adjudicacién, pero que no afectaran sustancialmente tanto en lo tematico como en lo
metodolégico el proyecto, las que deben ser aceptadas porel investigador principal y
debidamente incorporadas en el proyecto presentado, al momento de la firma del
convenio.
La Secretaria Ejecutiva del FONIS notificara a cada postulante, mediante correo
electronico, sobre
la decisién de adjudicacidén de los proyectos por parte de
la
Presidencia de CONICYT.En todoslos casos, sea o no favorable, se enviara un informe
de evaluacién del proyecto y las condiciones de adjudicacién del mismo, cuando
corresponda.
Si un(a) Investigador(a) Principal o Alterno(a) aprueba mas de un proyecto en
cualquier concurso de CONICYT con el mismo contenido o complementarios, lo que
sera evaluado porlos respectivos programas, debera optar por unodeellos.
CONICYTsuscribira un convenio con la entidad beneficiaria, donde se estableceran los
derechos y deberes de las partes.
 La adjudicacidn de los proyectos sera publicada en las paginas web de CONICYT y del
MINSALen no menos de 50 dias corridos después de vencidoel plazo de postulacion
a la segunda etapa.
El numero de proyectos adjudicados y su monto estara estrictamente sujeto a las
disponibilidades presupuestarias del Fondo.
Dadaslas caracteristicas del proceso de evaluacion de este concurso, no se contempla
listas de espera.
Respecto de la Resolucién adjudicatoria, los concursantes podran interponer el recurso
de reposicién correspondiente ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo de cinco
dias habiles desde producida la notificacién a su respecto.
Sera obligacién de los proyectos adjudicados por FONIS, manteneral dia los reportes
de su desarrollo resguardando la informacién confidencial de los estudios, con el fin
de que la Secretaria Ejecutiva pueda ponerlos a disposicién de la comunidad nacional
en el sitio web del programa, de manera defacilitar el acceso a la informacion del
estudio financiado y contribuir a su difusion.
7.4 Situaciones de inhabilitacién
Quedan expresamente inhabilitados de la adjudicacion de proyectos en este concurso:
a)
El/La Investigador/a Principal o Alterno/a que tenga un proyecto FONIS en
ejecucién o con situaciones técnicas o financieras pendientes, a la fecha fijada
por CONICYTpara suscribir el Convenio Subsidio de un proyecto adjudicado
en el presente Concurso.
b)
Aquellos/as Investigadores/as Principal/es o Investigadores/as Alterno/as con
informes finales académicos y/o financieros pendientes, o incumplimientos
contractuales con CONICYT en cualquiera de sus programas, al momento de
la adjudicacién del concurso 2013.
8
PROCEDIMIENTOS DE SEGUIMIENTO Y CONTROL
El/La Investigador/a Principal del proyecto,la Institucién Beneficiaria y el Comité de Etica
que aprobé el estudio, son responsables derealizar un adecuado seguimientoycontrol del
proyecto.
Sin perjuicio de lo anterior, la Secretaria Ejecutiva del FONIS supervisara la ejecucion de
los proyectos prestando especial atencién a la evidencia de la ejecucién y su coherencia
con lo estipulado en el proyecto aprobado, la documentacién de Ja ejecucién financiera y
contabilidad del proyecto, la coherencia entre la inversion fisica y gastosreales,etc.
La Secretaria Ejecutiva del FONIS podracitar al/a la Investigador/a Principal y/o Alterno/a
a dar cuenta de la implementacidén de su proyecto, la adhesion respecto al plan de trabajo,
sus avances y dificultades desde el punto de vista operacional y metodoldgico ante el
Comité Asesor del FONIS, el que emitira recomendaciones y propondra los pasosa seguir.
Las situaciones que afecten seriamente la marcha de los proyectos en curso seran enviadas
a conocimiento y evaluacién al Consejo del FONIS.
 
 9.1
9.3
DERECHOSY OBLIGACIONES
Aprobacién y Convenio
Posterior a la notificacidn de la resolucién que adjudique los proyectos, deberan
suscribirse los convenios entre CONICYT yla Institucion Beneficiaria. En estos
convenios se estableceran expresamente los derechos y obligacionesdelas partes, su
duracién y todas aquellas clausulas que resguardenel cumplimiento delosfines del
FONIS.
La Institucién Beneficiaria deberd otorgar
las facilidades para
la supervision,
seguimiento y presentacién de informes de avances del proyecto tanto en sus
aspectos técnicos como en
lofinanciero y operacional, segun se establezca en el
convenio. Como resultado de estas acciones, CONICYT podra poner término
anticipado a los aportes y/o al estudio de aquellos proyectos que presenten un
desarrollo insatisfactorio en conformidad con las instrucciones impartidas por el
Consejo del FONIS.
El Consejo de FONIS esta facultado para exigir la restitucién parcial o total de los
recursos transferidos en caso de incumplimiento grave de
las obligaciones
adquiridasporla Institucién Beneficiaria, segun convenio.
Compromisodelas instituciones que postulan
Las instituciones beneficiarias deberan asegurarse del cumplimiento dela legislacion
y normativa vigente, que afecta la investigacion. En particular deberan atenerse a lo
establecido en la ley 20.584 sobre Derechos y Deberes de las personas en Salud, en
particular en lo relativo al acceso de la informacién contenida enla ficha clinica, y a
la ley 20.120 y su respectivo reglamento, sobre la investigacién cientifica en el ser
humano, que estipula que “Toda investigacion cientifica biomédica deberé contar con la
autorizacién expresa del director del establecimiento dentro del cualse efectiie, previo informe
favorable del Comité Etico Cientifico que corresponda.”
El FONISexigiré como requisito para la firma del convenio, la carta de aprobacion
por parte del Comité Etico Cientifico correspondiente.
Asimismo, deberan atenerse a lo establecidoen la ley 19.628, respecto a la proteccion
de los datos de cardcter personal y al Cdédigo Sanitario que en su articulo 127
estipula que “Las recetas médicas y andlisis 0 examenes de laboratorios clinicos y servicios
relacionados con la salud son reservados. Sélo podrd revelarse su contenido o darse copia de
ellos con el consentimiento expreso del paciente, otorgado por escrito.”
Por
otra
parte,
las Instituciones Beneficiarias deberan presentar anexando
al
convenio firmado por las partes, un certificado de inscripcidén en el registro de
colaboradores
del
Estado
y
municipalizaci6n,
requisito
obligatorio para
que
CONICYT pueda realizar la transferencia de recursos, segun lo establece la Ley
19.862, de 08.02.03.
Permanencia
 
 9.4
9.5
Las instituciones beneficiarias deberan garantizar la permanencia del personal
relevante al proyecto, o bien su reemplazo por personas de un nivel de competencias
equivalentes
a
lo
considerado
en
el
proyecto
aprobado,
previo
acuerdo
y
autorizacién de] FONIS.
En caso de contar con patrocinio institucional adicional para
Ja ejecucion
del
proyecto, el cambio de institucién beneficiaria y/o patrocinadora, debera ser con
acuerdoyautorizacion del Consejo del FONIS.
Siempre debera existir un/a Investigador/a Alterno/a que asumalas funciones del/de
la Investigador/a Principal/a cuando se requiera. La ausencia de uno/a u otro/a por
motivos de viaje, enfermedad, etc., debe ser debidamente informada a la Secretaria
Ejecutiva del FONIS, sefialando el nombre de
la persona que suplira
al/a
la
investigador/a principal durante su ausencia.
Recursos
Los recursosse transferiran directamentea la Institucién Beneficiaria.
Los recursos se asignan en monedanacionalno reajustable. La entrega se hara en una o
mas cuotas, la primera al inicio y la/s siguiente/s, si corresponde de acuerdo a lo
pactado, seran entregadas segtin el grado de avance del proyecto, con la aprobacion
previa del 100% de la rendiciédn de cuentas de la cuota anterior, y acorde con la
duracién del proyecto.
La documentacién original que componela rendicién de cuentas deberaser enviada,
cuando corresponda, a CONICYTpara su revision y aprobacién, antes de proceder a
la nueva transferencia de recursos, en caso que la hubiera. La rendicién de cuentas
sera devueltaal/a la Investigador/a Principal una vez que sea revisada, asi como el
respectivo informe que emanade su revision.
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo que corresponda,porlo
dispuesto porla resolucién 759/03, de la Contraloria General de la Republica.
No esta permitido el pago de indemnizaciones(sustitutiva del aviso previo, feriado
anual o vacaciones y por afios de servicio) con cargo a los fondos del proyecto
aprobados por CONICYT.
No esta permitido
la inversién de
los fondos transferidos por CONICYT en
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable de corto o largo
plazo (fondos mutuos, acciones, depédsitos a plazo, bonos) con o sin riego financiero.
En
el evento que un documento fuere rendido en mas de un programa de
CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los
proyectos involucrados y solicitar la devolucién total o parcial de los recursos
entregados.
Si los recursos se destinan a fines distintos a los sefialados en el proyecto, deberan
ser reintegrados a CONICYT.
Informes técnicos de avance
 
 9.6
Los beneficiarios de proyectos aprobados deberan dar estricto cumplimiento a la
presentacién de informes técnicos respecto a las actividades realizadas en el ambito
cientifico-tecnolégico. La aprobacién de estos informes técnicos sera requisito para el
traspaso de las siguientes cuotas, si las hubiera. En caso de rechazo de] respectivo
informe y en ausencia de respuesta por parte del/de la Investigador/a Principal o su
Alterno/a, la Secretaria Ejecutiva informara directamente al Representante Legal de
la Institucién Beneficiaria. Si ésta no subsana oportunamente las observaciones,
FONIS dispondra el término anticipado del convenio respectivo.
Informe Final y Término del Proyecto
El/La Investigador/a Principal entregara, dentro de los 30 dias corridos siguientes a la
fecha de término de las actividades del Proyecto, un Informe Final en el formato
establecido por FONIS. Este plazo de entrega podra ser ampliado por la Secretaria
Ejecutiva del FONIS,a solicitud fundadadel/de la Investigador/a Principal.
Un proyecto se entiende terminado cuandoel Informe Final ha sido aprobado porla
Secretaria Ejecutiva y el Comité Asesor de FONISyhafinalizado satisfactoriamente su
rendicidn de cuentas. Dicho informe debe contener los resultados estrictamente
atingentes a la propuesta original o a las modificaciones que hayan surgido en el curso
de la investigacién, que hayan sido conocidas y aprobadas porla Secretaria Ejecutiva
del FONIS.
Todos los informes finales seran evaluados por la Secretaria Ejecutiva y el Comité
Asesor del FONIS en dos ambitos: La calidad
del documento entregado y
el
cumplimiento de los objetivos del estudio, como resultado del trabajo realizado.
La evaluacién del documento escrito consta de tres categorias: Bueno, Regular o
Deficiente. La aprobacion y evaluacion del Informe Final puede presentarlas siguientes
situaciones:
1) Su aprobacién con calificaci6n “Bueno”, en caso de cumplir con todos los;
requerimientos de calidad establecidas en el formato oficial que indica el programa.
2) Su aprobacion concalificacién de “Regular”, en el caso de que cumpla parcialmente
con los requisitos establecidos; o “Deficiente” en caso de considerarse incompleto. En
ambassituaciones se otorgara al/a Ja Investigador/a Principal la posibilidad de enviar
una respuesta formal de acuerdo a los requerimientos establecidos en el informe de
cierre emitido por el Comité Asesor, el que debe ser entregado en un plazo maximo
de 6 semanas desdela fecha de envio del correo electrénico que lo notifica.
La
calificaci6n
de
“Regular
o
Deficiente”
sera
definitiva,
en
caso
que
el/o
la
Investigador/a Principal:
a) No entregue la respuesta formal con las enmiendas solicitadas en el plazo
senalado en el punto 2, 0
b)
Que el nuevo informe no cumpla nuevamente con los criterios de calidad
minimosestablecidos en la propuesta original, de acuerdo a las modificaciones
sugeridas porla Secretaria Ejecutiva del FONIS.
  
 
 Por otra parte se calificara también el logro de
los objetivos planteados en
la
investigacion financiada, segtin la siguiente escala: Logrados, Parcialmente logrados y
No logrados. Las situaciones de fuerza mayor que afecten el logro de los objetivos,
seran tomadas en consideracién al momento dela calificacién.
La calificacién definitiva como “Deficiente”, por parte del Comité Asesor del FONIS,
significara que el/la Investigador/a Principal quedara en calidad de investigador/a con
temas “pendientes” con el programa, lo que podra significar su inhabilitacion para
postular a posteriores concursos regulares del FONIS, comose senala en el punto 7.5 de
las presentesbases.
A partir de la adjudicacién de proyectos del presente Concurso FONIS 2013, a los
Investigadores Principales de proyectos se les solicitaraé enviar a publicacidn los
resultados de su investigacién, obligacién cuyo cumplimiento sera requisito para la
adjudicacién
del
financiamiento
para
un
nuevo
proyecto
en
el
concurso
subsiguiente, en el marco de este programa.
10 PROPIEDAD INTELECTUAL
La propiedad de los resultados, inventos, innovaciones tecnoldgicas 0 procedimientos que
pudieren resultar de los proyectos, correspondera a la Institucién Beneficiaria y podra
compartirla con el personal de su dotacién que haya participado efectivamente en el
proyecto, acorde con lo establecido en sus propias instituciones.
Sin perjuicio de lo anterior, MINSAL y CONICYTse reservan el derecho de uso de los
resultados de los proyectos, incluidos material fotografico y documentos que se generen, a
titulo gratuito, por tratarse de proyectos desarrollados con apoyo de FONIS.
Toda actividad de difusion que se realice a partir de los proyectos, ya sea a nivel cientifico
como en medios de comunicacién masiva, debera hacer mencidn a FONIS, destacando que
se trata de un programa CONICYT/MINSAL.
11 CUMPLIMIENTO DE LAS BASES
Sdélo se aceptaran las propuestas que cumplan con las especificaciones establecidas en las
Bases y sus correspondientes aclaraciones. Las propuestas deberan presentarse sdlo a
través de los formularios pertinentes disponibles en la plataforma de postulacién en linea.
El incumplimiento de este requisito hara quedar fuera de bases a] postulante.
11.1 Consultas y Aclaraciones.
Las consultas podran ser dirigidas a] Fono 2-23654678, Fax 2-26551394 o bien a la
siguiente direccién electronica: fonis@conicyt.cl. Las aclaraciones que se realicen por
escrito se entenderan formar parte de las presentes Bases.
11.2 Bases y Formulario.
Las Bases y Formulario de presentacién de proyectos se enconiraran disponibles en
linea en el sistema de presentacién de proyectos via Internet, accesible a través de las
 
 paginas web: www.conicvt.cl y www.minsal.cl, a partir del dia y hora sefalados en
la publicacion de la convocatoria.
Cualquier aclaracién a las bases solo tendra validez si es comunicada en forma
escrita por la Direccién del Programa FONIS.
FIN TRANSCRIPCION
2°,- CONVOQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucion.
3°,- PUBLIQUESE Ia convocatoria en un diario de circulacién nacional una vez totalmente
tramitada la presente resolucion.
4°,-
 REMITASE
copia
de
la
presente
resolucién
a
Presidencia,
Programa
FONIS,
Departamento de Administracién y Finanzas, Fiscalia y Oficina de Partes.
ANOTESE, REFRENDESE Y COMUNIQUESE.
 
\
JOSE MIGUEL AGUILERA RADIC
J
PRESEDENTE- .
 
    
 
  
 
ANEXOS:
1.
Memorandums N°s 34/2013 y 35/2013, Programa FONIS
2.
Memorandums N°s 142/2013 y 158/2013 Depto. Administracién y Finanzas
3.
Memorandum N°053/2013 Depto. de Tecnologias y Procesos
TRAMITACION:
- DAF
- Presidencia
- Of. de Partes
Céd. Fiscalia
0573/13
0652/13
  
  
 
 
 
 
BASES DEL X CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS 
DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS 2013 
MINISTERIO DE SALUD – CONICYT 
 
 
1 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
1.1 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y el 
Ministerio de Salud (MINSAL), crearon el Fondo Nacional de Investigación y 
Desarrollo en Salud (FONIS) el que tiene como propósito generar el conocimiento 
científico y tecnológico necesario para mejorar la salud de la población en Chile. 
Se busca disponer de información pertinente que contribuya a mejorar la toma de 
decisiones en salud. Para ello es necesario promover investigación cuyos resultados 
desemboquen en aplicaciones clínicas y de salud pública, se difundan y contribuyan 
a la formación de nuevos investigadores. 
 
1.2 
En conformidad a lo expuesto, CONICYT y MINSAL convocan al X Concurso 
Nacional de Proyectos de Investigación y Desarrollo en Salud, FONIS, llamando a los 
interesados a postular a este fondo concursal a adjudicarse el año 2013. 
Esta convocatoria se inscribe en el marco de un trabajo conjunto y financiamiento 
compartido entre el MINSAL y CONICYT, orientado a generar investigación 
esencial en salud, entendiendo por tal aquella cuyo objetivo es resolver los 
problemas sanitarios locales prioritarios. 
 
1.3 
Existe un Cuerpo Colegiado, denominado indistintamente “Consejo del Fondo 
Nacional de Investigación en Salud” o “Consejo del FONIS” integrado por tres 
representantes de CONICYT y tres representantes del MINSAL. Este Cuerpo 
Colegiado imparte las directrices superiores respecto a la marcha y funcionamiento 
del FONIS, asimismo, es el órgano facultado para interpretar el sentido y alcance de 
las presentes bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su 
ejecución o aplicación. Así como también podrá declarar los pre-proyectos y/o 
proyectos presentados fuera de bases, por incumplimiento de los requisitos de 
postulación y, en base a la evaluación realizada por los Comité de Evaluación y el 
Comité Asesor, es el responsable final de la propuesta de adjudicación de los 
  
  
proyectos  en cada concurso público. Los miembros del Consejo deberán declarar las 
situaciones de conflicto de interés que los afecten, ya sea en relación con 
investigadores o con instituciones concursantes y marginarse de participar en las 
ocasiones que así lo requieran. 
 
1.4 
Expertos de reconocida trayectoria en investigación en salud, constituyen el Comité 
Asesor, cuyo nombramiento es ratificado por el Consejo del FONIS, que tiene como 
misión contribuir al proceso de evaluación de los concursos y al seguimiento y 
control de los proyectos adjudicados. Los miembros del Comité Asesor deberán 
declarar las situaciones de conflicto de interés que los afecten, ya sea en relación con 
investigadores o con instituciones concursantes y marginarse de participar en las 
ocasiones que así lo requieran. 
 
1.5 
Las funciones de coordinación y operativas del FONIS son asumidas por una 
Secretaría Ejecutiva, conformada por un/a Director/a Ejecutivo/a, Ejecutivos de 
Proyectos, Ejecutivo de Control y Gestión, Analista Financiero y una Secretaria.  
 
 
2 
LINEAMIENTOS GENERALES  
 
En esta convocatoria se solicitan propuestas de proyectos que se encuadren en alguno de 
los siguientes lineamientos generales:  
 
2.1 
Propuestas que permitan evaluar la eficacia, efectividad o eficiencia, incluyendo la 
aceptabilidad social, de recursos preventivos, diagnósticos, terapéuticos o de 
rehabilitación, nuevos o existentes, dirigidos a solucionar los problemas de salud 
priorizados1, con especial énfasis en la atención primaria, en la interacción de las 
redes de salud y en el área de salud mental.  
 
2.2 
Propuestas que den respuesta a interrogantes sobre salud ambiental y ocupacional 
de los habitantes de nuestro territorio, que permitan mejorar y dar sustento 
científico a las políticas públicas destinadas a regular estas áreas, como por 
ejemplo, estudios de prevalencia o incidencia de enfermedades ocupacionales, 
condiciones laborales y prevalencia o incidencia de enfermedades que afectan 
funciones motrices, trastornos mentales producidos o agravados en relación con la 
situación laboral, etc. 
 
                                                 
1 Los temas priorizados se refieren a los Objetivos Sanitarios de la década (2011-2020), los establecidos en la 
Ley N° 19.966 de Régimen General de Garantías Explícitas en Salud y Decreto sobre Garantías Explícitas de 
Salud (disponibles ambos en www.minsal.cl), así como temas de relevancia para la salud pública local o 
regional.   
  
  
2.3 
Propuestas que contribuyan a disminuir las brechas de equidad en salud, tanto de 
la situación de salud como de acceso a la atención. Se considerarán relevantes 
aquellas investigaciones destinadas a mejorar la gestión administrativa y/o 
financiera de los establecimientos de salud, la calidad de las estadísticas y de la 
atención, la coordinación de la red y las intervenciones en salud en poblaciones 
focalizadas del sistema de atención, ya sean étnicas, de género, de especial 
vulnerabilidad social, etc. 
 
2.4 
Propuestas que permitan identificar y medir factores de riesgo y daños en salud, y 
sustentar con evidencia científica las intervenciones de promoción de la salud y de 
control de los factores de riesgo de la población en Chile, como por ejemplo: 
estudios de incidencia o prevalencia de problemas de salud, evaluaciones de 
estrategias dirigidas al desarrollo de ambientes educacionales y laborales 
saludables, evaluaciones de impacto de políticas públicas dirigidas al control de 
factores de riesgo para la salud, etc. 
 
2.5 
Propuestas que contribuyan a mejorar la calidad de la atención en salud y el 
conocimiento sobre la percepción de la población usuaria del sistema de salud 
nacional. Se considerarán relevantes aquellas investigaciones destinadas a mejorar 
la articulación de la red asistencial de atención con la red comunitaria, la 
democratización de la información y conocimiento en salud y la evaluación de 
intervenciones destinadas a mejorar la calidad de la atención. 
 
2.6 
Propuestas que permitan medir el impacto en salud de políticas públicas emanadas 
de otros sectores del Estado.  
 
El Concurso Nacional de Proyectos FONIS no financia propuestas cuyo objetivo 
final sea exclusivamente la búsqueda de resultados con miras a obtener el 
desarrollo de un potencial interés económico privado.  
 
 
3 
REQUISITOS Y CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD  
 
3.1 Sólo podrán participar en este concurso, proponentes que cuenten con personalidad 
jurídica y que sean organismos o instituciones públicas o privadas sin fines de lucro, 
como: servicios de salud, hospitales, universidades, centros de estudios, municipios, 
institutos profesionales o de investigación, fundaciones, etc. 
 
3.2 Los proyectos deben ser ejecutados en Chile, por Investigadores/as Principales y 
Alternos/as Residentes en Chile, con patrocinio institucional.  
 
  
  
3.3 La Institución Beneficiaria postulará en conjunto con sus investigadores(as), 
participando en los proyectos como responsable de la ejecución del proyecto, 
asumiendo los derechos y obligaciones establecidos en el respectivo convenio.  
 
 
4 
RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES 
 
NOTA: Favor tomar en cuenta los siguientes criterios que podrán determinar que una propuesta sea 
considerada incompatible y por lo tanto excluida del concurso.   
 
4.1 
Quedan excluidos de participar como instituciones beneficiarias, los niveles 
centrales incluidas las Secretarías Regionales Ministeriales (SEREMI), de los 
ministerios del Estado de Chile. 
 
4.2 
Los funcionarios (a contrata o planta) de las Subsecretarías del Ministerio de Salud 
y/o SEREMI podrán participar sin percibir honorarios, remuneraciones ni 
incentivos por concepto del presente concurso. Los funcionarios de exclusiva 
confianza, en cualquier cargo, no podrán participar en calidad de investigador 
principal o alterno. 
 
4.3 
Quedan excluidos de participar en el concurso, de cualquier forma o modo, el 
personal de la Secretaría Ejecutiva del FONIS y funcionarios de CONICYT en 
general. 
 
4.4 
La 
presentación 
o 
adjudicación 
simultánea 
o 
paralela 
de 
proyectos 
complementarios, a éste u otros fondos del Estado, no constituye necesariamente 
incompatibilidad pero deberá ser declarada por escrito a FONIS indicando título 
del (los) proyecto(s), nombre del/de la Investigador/a Principal y Alterno/a y 
fondo(s) al que ha(n) sido presentado(s).  
 
 
5 
FINANCIAMIENTO Y PLAZO DE EJECUCIÓN 
 
5.1 
Aporte de FONIS 
 
El monto total solicitado deberá estar debidamente justificado y no podrá exceder 
de $ 30.000.000 (treinta millones de pesos), límite de financiamiento otorgado por 
FONIS. 
Las propuestas referentes a las revisiones sistemáticas, o meta análisis, podrán 
optar a un monto máximo de apoyo financiero de FONIS de $9.000.000.- (nueve 
millones de pesos).  
  
  
Los fondos asignados por FONIS serán de carácter no reembolsable, siempre que 
los beneficiarios cumplan íntegramente con las obligaciones establecidas en estas 
Bases y en los Convenios respectivos. En el Convenio subsidio que suscriban las 
partes se fijarán las consecuencias legales del incumplimiento de las respectivas 
obligaciones. 
 
5.2 
Aporte de la Institución Beneficiaria y otros aportes  
 
Podrán incorporarse al proyecto aportes de otras fuentes de financiamiento 
distintas de FONIS. Esta contribución al financiamiento podrá ser en recursos 
pecuniarios, especies valoradas (uso de equipos, espacio físico u otros, de acuerdo 
a la naturaleza del proyecto) y aportes de personal. Dichos aportes deben ser 
reportados en la declaración de gastos del proyecto.  
 
5.3 
Garantías 
 
A las Instituciones Beneficiarias públicas, no se les solicitará documentos en 
garantía en conformidad con lo dispuesto en el Dictamen N°15.978/10 de la 
Contraloría General de la República, “no existe obligatoriedad de garantizar o 
asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos entre Órganos de la 
Administración del Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la presentación 
de garantías a instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el marco de 
convenios suscritos por las partes. No obstante lo anterior CONICYT tiene las 
facultades necesarias para aplicar en sus procedimientos las garantías necesarias 
para el cumplimiento técnico y financiero de sus proyectos. 
 
Las Instituciones Beneficiarias privadas, con anterioridad al desembolso del 
subsidio, deberán tomar a satisfacción y en favor de CONICYT, un documento de 
garantía de fiel cumplimiento de los compromisos contraídos, consistente en Boleta 
de Garantía bancaria, Vale Vista endosable o Póliza de Seguro de ejecución 
inmediata, pagaderas a la vista, por el fiel uso de los recursos cuya ejecución se 
prevea para el período respectivo. El costo financiero que implique obtener la caución, 
podrá ser cargado al ítem de gastos de operación del Proyecto. Los documentos en 
garantía deberán tener una vigencia superior de por lo menos sesenta días a la 
duración del período que se determine, en los casos en que se acuerde la entrega del 
subsidio en cuotas, y de noventa días de la fecha estimada para el término del 
proyecto, si se trata del último o único desembolso de CONICYT al proyecto. 
 
5.4 
Plazos de Ejecución  
 
El plazo máximo de ejecución de los proyectos será de 24 meses. El/la 
Investigador(a) Principal podrá, previa solicitud y autorización de la Secretaría 
  
  
Ejecutiva de FONIS, reprogramar la duración del proyecto, no siendo necesaria la 
modificación del convenio suscrito entre la Institución Beneficiaria y CONICYT. Sin 
perjuicio de lo anterior, la reprogramación de la extensión debe ser solicitada antes 
del término del proyecto, aprobada por la Secretaría Ejecutiva y contar con la 
respectiva resolución emitida por Fiscalía CONICYT que la autoriza, además de 
cumplir con lo indicado en el punto 5.3 de las presentes bases en lo referente a las 
garantías por los fondos entregados. 
 
5.5 
Gastos Financiables por FONIS  
 
CONICYT es el responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos. 
La Unidad de Rendición de Cuentas del Departamento de Administración y 
Finanzas será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos 
presentados por la institución beneficiaria del proyecto.  
 
Las condiciones e instrumentos de la declaración de gastos y la rendición de cuentas 
deben ajustarse a lo señalado en el respectivo “Manual de Declaración de Gastos”, 
que contiene la forma en que se debe realizar las rendiciones de cuentas, las cuales 
deben ser enviadas cada 6 meses a la Unidad de Rendiciones de Cuenta de 
CONICYT. Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales, 
para su revisión, la Institución Beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancarias 
mensuales de la cuenta corriente exclusiva dando cuenta de los movimientos 
financieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendición de 
cuentas. Para los efectos de la rendición de cuentas, de los proyectos adjudicados, 
solo se aceptarán gastos a nombre de la institución beneficiaria por cuanto es ella, a 
través de su representante legal, quien firma el convenio y, si corresponde, presenta 
las respectivas garantías. La Institución Beneficiaria tendrá una cuenta corriente 
bancaria exclusiva o Cuenta Presupuestaria (según corresponda) para manejar los 
recursos financieros del Proyecto, en la cual deberá depositar el subsidio.  
 
Los proyectos podrán incluir en su presupuesto de gastos, cualquiera de los ítems 
descritos a continuación. Se revisará la pertinencia de los ítems y montos 
considerados en la presentación in extenso de los proyectos, los que deberán 
ajustarse estrictamente a los requerimientos de la investigación y desarrollo de la 
propuesta. La Secretaría Ejecutiva se reserva el derecho de autorizar o no el 
financiamiento de los ítems debidamente justificados. Se podrán efectuar gastos con 
cargo al proyecto sólo a partir del término de la tramitación de la resolución dictada 
por CONICYT que aprueba el Convenio firmado por las partes y sólo hasta la fecha 
de vigencia del proyecto (antes de la fecha de término). Los ítems detallados a 
continuación serán requeridos en la segunda etapa de postulación.  
 
  
  
5.5.1 
HONORARIOS: Debidamente justificados para el personal necesario 
para la ejecución del proyecto. En caso de funcionarios públicos, 
rigen las inhabilidades que señale la ley que corresponda. 
 
5.5.2 
INCENTIVOS DE PARTICIPACIÓN: Se podrá considerar un 
estímulo a las personas contratadas por la institución, por su 
contribución a la ejecución del proyecto. Se sugiere contemplar en 
los proyectos, la inclusión en el equipo de un/a coordinador/a del 
estudio. 
 
5.5.3 
SUBCONTRATOS: Se podrá subcontratar con personas jurídicas los 
servicios requeridos para el proyecto, que no estén incorporados en 
otros ítems de gastos.  
 
5.5.4  CAPACITACIÓN: Podrán considerarse gastos de capacitación del 
personal que trabaja en el proyecto, para las situaciones en que 
dichas capacitaciones resulten indispensables para la ejecución del 
mismo. 
 
5.5.5 
BIENES DE CAPITAL: Sólo se financiará la adquisición de equipos y 
accesorios así como instrumental, específicamente necesarios para el 
desarrollo del proyecto. El monto solicitado debe incluir los gastos 
de transporte, flete, derechos de internación, instalación, mantención 
y seguros durante el período de desarrollo del proyecto. Este ítem 
no podrá exceder el 40% del monto total solicitado.   
 
La propiedad de los bienes de capital y demás bienes adquiridos con el 
subsidio de CONICYT para la ejecución del proyecto corresponderá a la 
institución beneficiaria. Sólo en casos debidamente justificados, el/la 
Investigador/a Principal, podrá tener la propiedad de los bienes al 
término del proyecto, previa solicitud y aprobación de FONIS.  
 
Nota: En el evento que el desarrollo del proyecto supusiere equipar una institución 
distinta a la “beneficiaria”, - Institución Asociada –  deberá celebrarse entre éstas 
un comodato referido al equipamiento. Lo anterior no excluye la obligación que 
tiene la beneficiaria de velar por que el instrumental u otros activos permanezcan en 
el lugar de implementación al menos dos años, a contar de la fecha de finalización 
del proyecto ejecutado.  
 
5.5.6 
SOFTWARE: 
Específicamente 
requerido 
para 
el 
proyecto, 
considerando las indicaciones señaladas en el “Manual de 
  
  
Declaración de Gastos”. No se financian software de uso general de 
oficinas (ej. Office). 
 
5.5.7 
INFRAESTRUCTURA: 
Se 
puede 
incluir 
gastos 
de 
acondicionamiento de espacio físico pre-existente necesario para la 
ejecución del proyecto, debidamente especificados y detallados y 
que a juicio de la Secretaría Ejecutiva de FONIS se justifique. No se 
financiarán nuevas construcciones.  
 
5.5.8 
MATERIAL FUNGIBLE: Se financiarán en este ítem los bienes que 
se consumen con el uso y que sean necesarios para la ejecución del 
proyecto (materiales de oficina, exámenes o insumos de laboratorio, 
etc.). 
 
5.5.9 
PASAJES: Sólo se financiarán pasajes en clase económica de viajes 
realizados en el desempeño de actividades del proyecto, incluida la 
presentación de resultados.  
 
5.5.10 VIÁTICOS: Los viáticos seguirán las orientaciones contenidas en el 
Reglamento sobre Viáticos de la Institución Beneficiaria o, en caso de 
no poseer dicho instrumento, el Reglamento de Viáticos para el 
Personal de la Administración Pública (DFL 262/1977 del Ministerio 
de Hacienda). 
 
5.5.11 SEMINARIOS: Gastos propios de las actividades de difusión de 
resultados del proyecto. 
 
5.5.12 PUBLICACIONES: Relativas a resultados o comunicaciones del 
trabajo realizado con el proyecto.  
 
5.5.13 DIFUSIÓN: Actividades relativas a la divulgación del proyecto y/o 
sus resultados.  
 
5.5.14 PROPIEDAD INTELECTUAL: Se financiarán los gastos derivados 
de la obtención de derechos sobre la propiedad intelectual, cuando 
corresponda. 
 
5.5.15 GASTOS DE OPERACIÓN: Se financiarán gastos en costos de 
evaluación y seguimiento de Comité de Ética, reconocimiento a los 
participantes del estudio, servicios básicos, gastos de locomoción 
(por 
ejemplo 
Tag, 
taxi, 
combustible 
sólo 
para 
vehículos 
institucionales), imprevistos y otras partidas de gastos generales, 
  
  
siempre que sean imputables al proyecto. Estos gastos no podrán 
exceder el 8% del monto total solicitado. 
 
5.5.16 OVERHEAD (GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR): se 
podrá asignar a las instituciones beneficiarias hasta un 7% del 
presupuesto solicitado a FONIS para el proyecto, para cubrir gastos 
indirectos derivados de la ejecución del proyecto.  
 
 
6 
POSTULACIÓN  
 
La presente convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional. El plazo para 
la postulación de los pre-proyectos será como mínimo, de 30 días corridos desde la fecha 
de publicación de la convocatoria.  
 
Este concurso financiará proyectos de investigación y desarrollo a través de un proceso de 
selección que contempla dos etapas. En una primera etapa se evaluarán las ideas 
contenidas en la propuesta, que tendrá calidad de pre-proyecto y, en una segunda etapa, 
entre los pre-proyectos seleccionados, se evaluarán y adjudicarán los proyectos definitivos. 
 
 
Las propuestas, tanto las que tengan calidad de “pre-proyectos” como de “proyectos”, 
deberán presentarse utilizando el sistema vigente de postulación en línea que se 
encuentra disponible en la página web www.conicyt.cl.  
 
 
Los formularios de postulación deben ser completados solamente en idioma Castellano.  
 
Todas las postulaciones deben ser enviadas a través del formulario de postulación en línea 
hasta las 17:00 horas de Chile continental del último día del plazo fijado para la entrega 
de las propuestas.  
 
Sólo se evaluarán, en cualquiera de las dos etapas del concurso, aquellas propuestas que 
cumplan con los requisitos de postulación establecidas en las presentes Bases y que se 
ajusten al formato preestablecido.  
 
 
7 
EVALUACIÓN DE LOS PRE-PROYECTOS Y PROYECTOS 
 
7.1 
Primera etapa 
 
En una primera etapa se recibirán las propuestas formuladas en calidad de 
pre-proyectos.  
  
  
 
Las propuestas en calidad de pre-proyectos deberán ser presentadas en un formato 
estándar disponible en el formulario de postulación en línea y debe describir en 
líneas generales: la idea del proyecto; el problema que aborda; sus objetivos; el tipo 
de metodología a desarrollar; el plan de trabajo; la duración; la institución 
beneficiaria y otras participantes (si las hubiera); la experiencia y formación de los 
investigadores debe ser acreditada en el CV, según los requerimientos de la 
plataforma de postulación y los costos estimados de la propuesta.  
 
Serán criterios de admisibilidad para los pre-proyectos: 
 
Que hayan sido recibidos en el concurso vía plataforma de postulación, 
antes de la fecha y hora de cierre del concurso  
 
Que las propuestas sean escritas en idioma español  
 
Que acompañen la carta de apoyo de la Institución Beneficiaria  
 
Que el/la Investigador/a Principal y Alterno/a sean chilenos o residentes en 
Chile  
 
Que el presupuesto solicitado a FONIS no sobrepase los 30 millones de 
pesos y los 9 millones de pesos en el caso de las revisiones sistemáticas  
 
Criterios de evaluación de los pre-proyectos  
Los criterios de evaluación de los pre-proyectos y sus ponderaciones serán: 
a) La concordancia con los lineamientos generales establecidos en estas Bases, la 
pertinencia y relevancia del tema a ser estudiado para la salud de la 
población en Chile (30%).  
b) La adecuación del diseño metodológico para dar respuesta al problema de 
investigación planteado y viabilidad del proyecto (33%).  
c) La aplicabilidad de los eventuales resultados a la realidad local o nacional 
(16%).  
d) La formación, experiencia y capacidad del investigador principal y del equipo de 
investigación, que permita prever la factibilidad del proyecto (8%).  
e) La asociatividad, expresada a través de la incorporación a la propuesta de 
instituciones de distintos ámbitos (instituciones académicas, centros de salud, 
centros asistenciales, servicios públicos, etc.) y de distintas regiones del país 
que contribuyan al logro del objetivo del proyecto (5%).  
f) Incorporación de investigadores en formación, de equipos de atención 
primaria o asistenciales (4%).  
g) Incorporación de la planificación de actividades de difusión de los 
resultados, a través de eventos o medios accesibles para la sociedad en 
general y en términos comprensibles para ésta. Además se deben incluir los 
productos esperados, a partir del logro de los objetivos de esta propuesta de 
investigación (4%).  
  
  
 
La evaluación de los pre-proyectos se realizará de la siguiente manera:  
1) Cada propuesta será asignada para su revisión a un evaluador experto, 
quien presentará la propuesta para su discusión en el Comité de Evaluación 
temático respectivo, panel que en su conjunto realiza la evaluación y 
calificación de la propuesta.  
2) En los casos en que se requiera, por tratarse el estudio de una temática muy 
específica, se solicitará la contribución de un evaluador experto externo, 
para la evaluación de la propuesta.  
3) Los miembros del Comité Asesor de FONIS contribuirán con su aporte 
técnico a las discusiones de las propuestas en los paneles de evaluación y 
aportarán observaciones para la toma de decisión del Consejo.  
4)  Finalmente, el Consejo del FONIS fallará esta 1ª etapa en no menos de 50 
días corridos, contados desde del cierre de la postulación y los resultados 
serán difundidos a través de la página web de CONICYT y del MINSAL.  
 
Sólo serán enviados los comentarios de la evaluación a aquellas propuestas 
que sean seleccionadas para concursar en la segunda etapa de postulación. 
 
7.2 
Segunda etapa  
 
Los proponentes cuyos pre-proyectos sean seleccionados en la primera etapa, serán 
convocados directamente vía correo electrónico a participar en la segunda etapa de 
este concurso, para presentar sus proyectos in extenso, sin compromiso aún de 
adjudicación de fondos.  
 
Las propuestas seleccionadas para participar en la segunda etapa del concurso, 
deberán mantener en la segunda postulación: el objetivo general del proyecto, la 
metodología propuesta y el/la investigador/a principal. 
 
En esta etapa, las propuestas deberán contar con el respaldo formal y por escrito de 
la(s) institución(es) donde se llevará a cabo el proyecto y de los antecedentes y/o 
certificaciones que permitan asegurar, cuando corresponda, la viabilidad legal y 
ambiental del proyecto.  
 
Los proyectos que consideran investigación en/con seres humanos (clínicos, psico-
sociales y/o salud pública), deberán adjuntar la certificación de la recepción de la 
solicitud de revisión del proyecto en el Comité Ético Científico correspondiente.  
 
Serán criterios de admisibilidad de los proyectos para concursar en la segunda 
etapa: 
  
  
 
Que hayan sido recibidos en el concurso vía plataforma de postulación, 
antes de la fecha y hora de cierre determinados para la segunda etapa del 
concurso  
 
Que la propuesta mantenga en relación a la postulación del pre-proyecto: el 
objetivo general del proyecto, la metodología propuesta y el/la 
investigador/a principal  
 
Que certifique la recepción por parte del Comité de Ética, del envío del 
proyecto a evaluación, si el estudio se realiza en/con seres humanos  
 
Contar con el respaldo formal y por escrito de la(s) institución(es) asociadas 
donde se llevará a cabo o contribuirán a desarrollo del proyecto  
 
Adjuntar las certificaciones que permitan asegurar, cuando corresponda, la 
viabilidad legal y ambiental del proyecto.  
 
Criterios de evaluación de los proyectos  
 
Las propuestas presentadas in extenso serán evaluadas bajo el mismo proceso 
descrito para la evaluación de los pre-proyectos, conforme a los siguientes criterios y 
ponderaciones:  
 
Capítulo 1 - Calidad del Proyecto: la que se evalúa a través del estado del arte, planteamiento 
del problema y pregunta de investigación; hipótesis o supuestos de investigación; objetivos; diseño 
metodológico acorde al problema; plan de trabajo adecuado; pertinencia de la propuesta económica; y el 
correcto análisis de las implicancias éticas (58%).  
 
Capítulo 2 – Impacto y Aplicabilidad: la que se evalúa a través de la justificación de la 
relevancia de la propuesta para la toma de decisiones en salud; la originalidad e innovación de la 
propuesta; la aplicabilidad de los resultados a nivel nacional, regional o local, según corresponda; y la 
generación de capacidad científico-tecnológica a través de la generación de nuevas capacidades y la 
difusión de los resultados (26%). 
 
Capítulo 3 – Antecedentes de los proponentes: los que se evalúan a través de los antecedentes 
curriculares del investigador principal y del equipo investigador (contemplando también los 
antecedentes aportados por la Secretaría Ejecutiva de FONIS en cuanto a gestores/as de proyectos 
FONIS), los que deben asegurar la viabilidad del proyecto y la multidisciplinariedad, cuando 
corresponda; la incorporación de grupos definidos en las Bases (investigadores en formación, personal 
de atención primaria o equipos asistenciales); y la asociatividad entre instituciones de distintas 
regiones o diferentes ámbitos (16%). 
 
7.3  Adjudicación  
 
La adjudicación se efectuará mediante una Resolución de CONICYT, basada en el 
listado de proyectos aprobados para ser adjudicados por el Consejo del FONIS, cuerpo 
responsable de la decisión de la propuesta de adjudicación de los proyectos. La 
  
  
adjudicación del proyecto original presentado podrá contener condiciones de 
adjudicación, pero que no afectarán sustancialmente tanto en lo temático como en lo 
metodológico el proyecto, las que deben ser aceptadas por el investigador principal y 
debidamente incorporadas en el proyecto presentado, al momento de la firma del 
convenio.  
 
La Secretaría Ejecutiva del FONIS notificará a cada postulante, mediante correo 
electrónico, sobre la decisión de adjudicación de los proyectos por parte de la 
Presidencia de CONICYT. En todos los casos, sea o no favorable, se enviará un informe 
de evaluación del proyecto y las condiciones de adjudicación del mismo, cuando 
corresponda.  
 
 
Si un(a) Investigador(a) Principal o Alterno(a) aprueba más de un proyecto en 
cualquier concurso de CONICYT con el mismo contenido o complementarios, lo que 
será evaluado por los respectivos programas, deberá optar por uno de ellos. 
 
CONICYT suscribirá un convenio con la entidad beneficiaria, donde se establecerán los 
derechos y deberes de las partes.  
 
La adjudicación de los proyectos será publicada en las páginas web de CONICYT y del 
MINSAL en no menos de 50 días corridos después de vencido el plazo de postulación 
a la segunda etapa.  
 
El número de proyectos adjudicados y su monto estará estrictamente sujeto a las 
disponibilidades presupuestarias del Fondo. 
Dadas las características del proceso de evaluación de este concurso, no se contempla 
listas de espera.  
 
Respecto de la Resolución adjudicatoria, los concursantes podrán interponer el recurso 
de reposición correspondiente ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo de cinco 
días hábiles desde producida la notificación a su respecto. 
 
Será obligación de los proyectos adjudicados por FONIS, mantener al día los reportes 
de su desarrollo resguardando la información confidencial de los estudios, con el fin 
de que la Secretaría Ejecutiva pueda ponerlos a disposición de la comunidad nacional 
en el sitio web del programa, de manera de facilitar el acceso a la información del 
estudio financiado y contribuir a su difusión.  
 
7.4 Situaciones de inhabilitación 
 
Quedan expresamente inhabilitados de la adjudicación de proyectos en este concurso: 
  
  
 
a) El/La Investigador/a Principal o Alterno/a que tenga un proyecto FONIS en 
ejecución o con situaciones técnicas o financieras pendientes, a la fecha fijada 
por CONICYT para suscribir el Convenio Subsidio de un proyecto adjudicado 
en el presente Concurso. 
b) Aquellos/as Investigadores/as Principal/es o Investigadores/as Alterno/as con 
informes finales académicos y/o financieros pendientes, o incumplimientos 
contractuales con CONICYT en cualquiera de sus programas, al momento de 
la adjudicación del concurso 2013.  
 
 
8 
PROCEDIMIENTOS DE SEGUIMIENTO Y CONTROL  
 
El/La Investigador/a Principal del proyecto, la Institución Beneficiaria y el Comité de Ética 
que aprobó el estudio, son responsables de realizar un adecuado seguimiento y control del 
proyecto.  
 
Sin perjuicio de lo anterior, la Secretaría Ejecutiva del FONIS supervisará la ejecución de 
los proyectos prestando especial atención a la evidencia de la ejecución y su coherencia 
con lo estipulado en el proyecto aprobado, la documentación de la ejecución financiera y 
contabilidad del proyecto, la coherencia entre la inversión física y gastos reales, etc. 
La Secretaría Ejecutiva del FONIS podrá citar al/a la Investigador/a Principal y/o Alterno/a 
a dar cuenta de la implementación de su proyecto, la adhesión respecto al plan de trabajo, 
sus avances y dificultades desde el punto de vista operacional y metodológico ante el 
Comité Asesor del FONIS, el que emitirá recomendaciones y propondrá los pasos a seguir. 
Las situaciones que afecten seriamente la marcha de los proyectos en curso serán enviadas 
a conocimiento y evaluación al Consejo del FONIS.  
 
 
9 
DERECHOS Y OBLIGACIONES 
 
9.1 
Aprobación y Convenio 
 
Posterior a la notificación de la resolución que adjudique los proyectos, deberán 
suscribirse los convenios entre CONICYT y la Institución Beneficiaria. En estos 
convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, su 
duración y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines del 
FONIS.  
 
La Institución Beneficiaria deberá otorgar las facilidades para la supervisión, 
seguimiento y presentación de informes de avances del proyecto tanto en sus 
  
  
aspectos técnicos como en lo financiero y operacional, según se establezca en el 
convenio. Como resultado de estas acciones, CONICYT podrá poner término 
anticipado a los aportes y/o al estudio de aquellos proyectos que presenten un 
desarrollo insatisfactorio en conformidad con las instrucciones impartidas por el 
Consejo del FONIS.  
 
El Consejo de FONIS está facultado para exigir la restitución parcial o total de los 
recursos transferidos en caso de incumplimiento grave de las obligaciones 
adquiridas por la Institución Beneficiaria, según convenio. 
 
9.2 
Compromiso de las instituciones que postulan 
 
Las instituciones beneficiarias deberán asegurarse del cumplimiento de la legislación 
y normativa vigente, que afecta la investigación. En particular deberán atenerse a lo 
establecido en la ley 20.584 sobre Derechos y Deberes de las personas en Salud, en 
particular en lo relativo al acceso de la información contenida en la ficha clínica, y a 
la ley 20.120 y su respectivo reglamento, sobre la investigación científica en el ser 
humano, que estipula que “Toda investigación científica biomédica deberá contar con la 
autorización expresa del director del establecimiento dentro del cual se efectúe, previo informe 
favorable del Comité Ético Científico que corresponda.”  
 
El FONIS exigirá como requisito para la firma del convenio, la carta de aprobación 
por parte del Comité Ético Científico correspondiente.  
 
Asimismo, deberán atenerse a lo establecido en la ley 19.628, respecto a la protección 
de los datos de carácter personal y al Código Sanitario que en su artículo 127 
estipula que “Las recetas médicas y análisis o exámenes de laboratorios clínicos y servicios 
relacionados con la salud son reservados. Sólo podrá revelarse su contenido o darse copia de 
ellos con el consentimiento expreso del paciente, otorgado por escrito.” 
 
Por otra parte, las Instituciones Beneficiarias deberán presentar anexando al 
convenio firmado por las partes, un certificado de inscripción en el registro de 
colaboradores del Estado y municipalización, requisito obligatorio para que 
CONICYT pueda realizar la transferencia de recursos, según lo establece la Ley 
19.862, de 08.02.03. 
 
9.3 
Permanencia 
 
Las instituciones beneficiarias deberán garantizar la permanencia del personal 
relevante al proyecto, o bien su reemplazo por personas de un nivel de competencias 
equivalentes a lo considerado en el proyecto aprobado, previo acuerdo y 
autorización del FONIS. 
  
  
 
En caso de contar con patrocinio institucional adicional para la ejecución del 
proyecto, el cambio de institución beneficiaria y/o patrocinadora, deberá ser con 
acuerdo y autorización del Consejo del FONIS.  
 
Siempre deberá existir un/a Investigador/a Alterno/a que asuma las funciones del/de 
la Investigador/a Principal/a cuando se requiera. La ausencia de uno/a u otro/a por 
motivos de viaje, enfermedad, etc., debe ser debidamente informada a la Secretaría 
Ejecutiva del FONIS, señalando el nombre de la persona que suplirá al/a la 
investigador/a principal durante su ausencia. 
 
9.4 
Recursos  
 
Los recursos se transferirán directamente a la Institución Beneficiaria.  
Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable. La entrega se hará en una o 
más cuotas, la primera al inicio y la/s siguiente/s, si corresponde de acuerdo a lo 
pactado, serán entregadas según el grado de avance del proyecto, con la aprobación 
previa del 100% de la rendición de cuentas de la cuota anterior, y acorde con la 
duración del proyecto. 
La documentación original que compone la rendición de cuentas deberá ser enviada, 
cuando corresponda, a CONICYT para su revisión y aprobación, antes de proceder a 
la nueva transferencia de recursos, en caso que la hubiera. La rendición de cuentas 
será devuelta al/a la Investigador/a Principal una vez que sea revisada, así como el 
respectivo informe que emana de su revisión. 
 
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por lo 
dispuesto por la resolución 759/03, de la Contraloría General de la República. 
 
No está permitido el pago de indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado 
anual o vacaciones y por años de servicio) con cargo a los fondos del proyecto 
aprobados por CONICYT. 
 
No está permitido la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en 
cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable de corto o largo 
plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos) con o sin riego financiero. 
 
En el evento que un documento fuere rendido en más de un programa de 
CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los 
proyectos involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos 
entregados. 
 
  
  
Si los recursos se destinan a fines distintos a los señalados en el proyecto, deberán 
ser reintegrados a CONICYT. 
 
9.5 
Informes técnicos de avance 
 
Los beneficiarios de proyectos aprobados deberán dar estricto cumplimiento a la 
presentación de informes técnicos respecto a las actividades realizadas en el ámbito 
científico-tecnológico. La aprobación de estos informes técnicos será requisito para el 
traspaso de las siguientes cuotas, si las hubiera. En caso de rechazo del respectivo 
informe y en ausencia de respuesta por parte del/de la Investigador/a Principal o su 
Alterno/a, la Secretaría Ejecutiva informará directamente al Representante Legal de 
la Institución Beneficiaria. Si ésta no subsana oportunamente las observaciones, 
FONIS dispondrá el término anticipado del convenio respectivo.  
 
9.6 
Informe Final y Término del Proyecto 
 
El/La Investigador/a Principal entregará, dentro de los 30 días corridos siguientes a la 
fecha de término de las actividades del Proyecto, un Informe Final en el formato 
establecido por FONIS. Este plazo de entrega podrá ser ampliado por la Secretaría 
Ejecutiva del FONIS, a solicitud fundada del/de la Investigador/a Principal. 
 
Un proyecto se entiende terminado cuando el Informe Final ha sido aprobado por la 
Secretaría Ejecutiva y el Comité Asesor de FONIS y ha finalizado satisfactoriamente su 
rendición de cuentas. Dicho informe debe contener los resultados estrictamente 
atingentes a la propuesta original o a las modificaciones que hayan surgido en el curso 
de la investigación, que hayan sido conocidas y aprobadas por la Secretaría Ejecutiva 
del FONIS.  
 
Todos los informes finales serán evaluados por la Secretaría Ejecutiva y el Comité 
Asesor del FONIS en dos ámbitos: La calidad del documento entregado y el 
cumplimiento de los objetivos del estudio, como resultado del trabajo realizado.  
 
La evaluación del documento escrito consta de tres categorías: Bueno, Regular o 
Deficiente. La aprobación y evaluación del Informe Final puede presentar las siguientes 
situaciones:  
 
1) Su aprobación con calificación “Bueno”, en caso de cumplir con todos los 
requerimientos de calidad establecidas en el formato oficial que indica el programa. 
 
2) Su aprobación con calificación de “Regular”, en el caso de que cumpla parcialmente 
con los requisitos establecidos; o “Deficiente” en caso de considerarse incompleto. En 
  
  
ambas situaciones se otorgará al/a la Investigador/a Principal la posibilidad de enviar 
una respuesta formal de acuerdo a los requerimientos establecidos en el informe de 
cierre emitido por el Comité Asesor, el que debe ser entregado en un plazo máximo 
de 6 semanas desde la fecha de envío del correo electrónico que lo notifica.  
 
La calificación de “Regular o Deficiente” será definitiva, en caso que el/o la 
Investigador/a Principal:  
 
a) No entregue la respuesta formal con las enmiendas solicitadas en el plazo 
señalado en el punto 2, o  
b)  Que el nuevo informe no cumpla nuevamente con los criterios de calidad 
mínimos establecidos en la propuesta original, de acuerdo a las modificaciones 
sugeridas por la Secretaría Ejecutiva del FONIS.  
 
Por otra parte se calificará también el logro de los objetivos planteados en la 
investigación financiada, según la siguiente escala: Logrados, Parcialmente logrados y 
No logrados. Las situaciones de fuerza mayor que afecten el logro de los objetivos, 
serán tomadas en consideración al momento de la calificación.  
 
La calificación definitiva como “Deficiente”, por parte del Comité Asesor del FONIS, 
significará que el/la Investigador/a Principal quedará en calidad de investigador/a con 
temas “pendientes” con el programa, lo que podrá significar su inhabilitación para 
postular a posteriores concursos regulares del FONIS, como se señala en el punto 7.5 de 
las presentes bases.   
 
A partir de la adjudicación de proyectos del presente Concurso FONIS 2013, a los 
Investigadores Principales de proyectos se les solicitará enviar a publicación los 
resultados de su investigación, obligación cuyo cumplimiento será requisito para la 
adjudicación del financiamiento para un nuevo proyecto en el concurso 
subsiguiente, en el marco de este programa.  
 
 
10 PROPIEDAD INTELECTUAL  
 
La propiedad de los resultados, inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que 
pudieren resultar de los proyectos, corresponderá a la Institución Beneficiaria y podrá 
compartirla con el personal de su dotación que haya participado efectivamente en el 
proyecto, acorde con lo establecido en sus propias instituciones.  
 
Sin perjuicio de lo anterior, MINSAL y CONICYT se reservan el derecho de uso de los 
resultados de los proyectos, incluidos material fotográfico y documentos que se generen, a 
título gratuito, por tratarse de proyectos desarrollados con apoyo de FONIS. 
  
  
 
Toda actividad de difusión que se realice a partir de los proyectos, ya sea a nivel científico 
como en medios de comunicación masiva, deberá hacer mención a FONIS, destacando que 
se trata de un programa CONICYT/MINSAL. 
 
 
11 CUMPLIMIENTO DE LAS BASES 
 
Sólo se aceptarán las propuestas que cumplan con las especificaciones establecidas en las 
Bases y sus correspondientes aclaraciones. Las propuestas deberán presentarse sólo a 
través de los formularios pertinentes disponibles en la plataforma de postulación en línea. 
El incumplimiento de este requisito hará quedar fuera de bases al postulante. 
 
11.1 Consultas y Aclaraciones. 
 
Las consultas podrán ser dirigidas al Fono 2-23654678, Fax 2-26551394 o bien a la 
siguiente dirección electrónica: fonis@conicyt.cl. Las aclaraciones que se realicen por 
escrito se entenderán formar parte de las presentes Bases. 
 
11.2  Bases y Formulario. 
 
Las Bases y Formulario de presentación de proyectos se encontrarán disponibles en 
línea en el sistema de presentación de proyectos vía Internet, accesible a través de las 
páginas web: www.conicyt.cl y www.minsal.cl, a partir del día y hora señalados en 
la publicación de la convocatoria. 
 
Cualquier aclaración a las bases solo tendrá validez si es comunicada en forma 
escrita por la Dirección del Programa FONIS.  
 
 