
 
 
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVAN° 055-2020-FONDECYT-DE
Lima, 04 de agosto de 2020
VISTOS:El Acta de Reunion N° 044 del Comité Técnico del FONDECYTde fecha 24 de
julio de 2020; los Informes N° 012-2020-FONDECYT-UD/SPA de fecha 28 de julio de 2020, que
cuenta con la conformidad de la Responsable de la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora
FONDECYTa través del Proveido N° 034AS-2020-FONDECYT-UD defecha 28 de julio de 2020;
N° 029-AS-2020-FONDECYT-UDdefecha 28dejulio de 2020, emitido por la Responsable dela
Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora FONDECYTy el Informe N° 043-2020-CONCYTEC-
ETAJ-UEFONDECYT-VDCPde fecha 4 de agosto de 2020, que cuenta con la conformidad del
Jefe (e) de la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTECa través del Proveido N°
340-2020-CONCYTEC-OGAV de fecha 4 de agosto de 2020, y;
CONSIDERANDO:
Que, el Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la Ley N° 28613,
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnologica
- CONCYTEC,
establecen que
el CONCYTEC es
el
organismo
rector del
Sistema Nacional de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — SINACYT, encargado de normar,
dirigir,
orientar,
fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia,
tecnologia e innovacién tecnolégica y promover e impulsar su desarrollo mediante la accién
concertada y
la complementariedad entre
los programas y proyectos de
las instituciones
publicas,
académicas,
empresariales,
organizaciones
sociales
y
personas
integrante
del
SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N° 28303,
Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica, y de la Ley N° 28613, Ley del
CONCYTEC,se modifica, entre otros, el articulo 16 de la Ley N° 28303, sefalandose que el
Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Cientifico,
Tecnoldgico
y
de
Innovacién
Tecnologica
—
FONDECYT,es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC,con patrimoniopropio,
encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera
destinadosa las actividades del SINACYT,en elpais;
Que,la finalidad de la Directiva que regula el Diseflo, Aprobacién e Implementacién de
los Instrumentos Financieros disefados por el CONCYTEC, aprobada mediante Resolucién de
Presidencia N° 109-2017-CONCYTEC-P defecha 7 de setiembre de 2017, modificada mediante
Resolucién de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P defecha 23 de marzo de 2018, reside en
estandarizar el contenido minimo de los Instrumentos Financieros disefiados y aprobadosporel
CONCYTECe implementadospor el FONDECYT, asi como normarsu procedimiento de disefo,
aprobacion, implementacion y evaluacién, cuyo alcance es de cumplimiento obligatorio en todoel
Pliego CONCYTECy la Unidad Ejecutora FONDECYT.Asimismo, los numerales4.2. y 5.2 de la
citada Directiva establecen el sub proceso de implementacién, que consta del desarrollo de las
Bases, la Evaluacién y Seleccién y el Seguimiento y Monitoreo llevado a cabo por la Unidad
Ejecutora FONDECYT; asi comola organizaci6n y niveles de responsabilidad para la aprobacion
del Instrumento Financiero y su implementaci6n, estableciéndose en el sub numeral 5.2.5 que la
Unidad Ejecutora FONDECYT debera implementarel Instrumento Financiero considerando como
etapas: el disefio de Bases, Evaluacién y Seleccién y Seguimiento y Monitoreo, debiendo la
Direccién de
Politicas y Programas de CTI
emitir opinion
favorable de
las Bases de
la
convocatoria del Instrumento Financiero a través de la suscripcién del formato de revisién de
Bases;
Que, de acuerdo conlos Articulos 36 al 41 del Manual Operativo del Fondo Nacional de
Desarrollo Cientifico, Tecnolégico de Innovacién Tecnolégica - FONDECYT, aprobado mediante
Resolucién de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de fecha 27 de enero de 2015 y
modificado mediante Resolucion de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de fecha 3 de
1
  
 
 
marzo de 2016, correspondea la Unidad de Desarrolloel disefio de los EsquemasFinancieros y
elaboracién de las Bases de los concursos de los Esquemas Financieros; a la Unidad de
Seguimiento y Monitoreola planificacién, desarrollo y propuesta delineamientos depolitica y de
reglamentacién para el seguimiento y monitoreo de los convenios y contratos en los cuales
FONDECYTotorga subvenciones, asi como la administracién y supervision de la gestién de
dichos instrumentos y
la verificacién del cumplimiento de obligaciones establecidas en los
mismos; y la Unidad de Evaluacién y Seleccién es responsable de conducir la seleccién y
evaluacién de las propuestas presentadas,
asi como evaluar la elegibilidad y gestionar
el
proceso de seleccién;
Que, de acuerdo con lo establecido por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora
FONDECYT, mediante Resolucion de Presidencia N° 113-2017-CONCYTEC-P de fecha 18 de
setiembre de
2017,
se
aprueba
el
Instrumento
Financiero “Proyectos de
Investigacion’,
modificado mediante Resolucién de Presidencia N° 223-2019-CONCYTEC-P de fecha 2 de
diciembre de 2019. Asimismo, en fecha 24 de julio de 2020,
la Direccion de
Politicas y
Programas de CTI
del CONCYTEC emite
la Ficha Técnica de Ejecucién
del Instrumento
Financiero, Concurso “Proyectos de Investigacion Aplicada en Ciencias Sociales” (Recursos
ordinarios);
Que, de acuerdo con las Bases disefiadas por la Unidad de Desarrollo de la Unidad
Ejecutora
FONDECYT,
el
objetivo
del
Esquema
Financiero
E041-2020-05
denominado
“Proyectos de Investigacién Aplicada en Ciencias Sociales’, es incrementar la generacién de
nuevos conocimientos cientificos que respondan a las necesidades de la sociedad y sectores
productivos del Peru;
Que, el numeral 13 del Articulo 12° del Manual Operativo del FONDECYT aprobado
mediante Resolucién de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-Pdefecha 27 de enero de 2015,
modificado mediante Resolucion de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P de fecha 3 de
marzo de 2016, establece la constitucién del Comité Técnico encargado de gestionar y opinar
actividades propias de los concursos de los esquemasfinancieros,
Que,los Articulos 1 y 4 del Reglamento del Comité Técnico de FONDECYT aprobado
mediante Resolucin de Direccién Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DEde fecha 22 de marzo
de 2016, disponen que el Comité Técnico es un organocolegiado de apoyo técnico a la gestion
en el FONDECYT, que vela y controla que los procesos se realicen conforme las normas
internas y tiene como finalidad
contribuir a
la gestion realizando acciones de revisién y
evaluacién de calidad respecto a los Esquemas Financieros. Asimismo,
el numeral 7.1
del
Articulo 7 del Reglamento sefialado, establece como funcién del Comité Técnico, previa revision
y evaluaci6n, elevar a la Direccién Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYTel expediente
del Esquema Financiero presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad
Ejecutora
FONDECYT,
que debe
contener como
minimo:
las
Bases,
el
Documento de
Autorizacién Presupuestal, el Proyecto del Contrato y/o Convenio, la Ficha de Postulacién en
Linea, la Cartilla de Evaluacién, el Perfil del Evaluador y/o Guia de Evaluacién
y
la Guia de
Seguimiento y Monitoreo; documentos que deberan estar visadosporel personal responsable y
competente de la Unidad que los formuld, siendo que algunos de los documentos podran no
aplicar, en algunos casos, por su naturaleza;
Que, el Comité Técnico del FONDECYT,enla sesi6nllevada a caboel dia 24 dejulio de
2020, y luego de la respectiva revision y evaluacion del Expediente de la Convocatoria del
Esquema
Financiero
E041-2020-05 denominado “Proyectos de
Investigacion Aplicada en
Ciencias Sociales” presentado y propuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad Ejecutora
FONDECYT, que contiene:i) la Ficha Técnica;ii) la Constancia de Prevision Presupuestal N°
049-2020-CONCYTECy Certificado de Crédito Presupuestario N° 00000000955;iii) Bases del
Concurso; iv) el Formato de revisién de Bases; v) la Cartilla de Elegibilidad; vi) la Cartilla de
Evaluaci6n;
vii) la Guia de Seguimiento y Monitoreo; y viii) el Acta de Reunion del Comité
Técnico N° 044 del 24 dejulio de 2020, acordé recomendar a la Direccién Ejecutiva de la Unidad
Ejecutora FONDECYT la aprobacién del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero
2
  
 
 
antes referido. Asimismo, acordaron, entre otros,
solicitar a la Oficina General de Asesoria
Juridica del CONCYTEC adjuntar el modelo de Contrato y/o Convenio a ser incorporado en el
citado expediente, asi como incorporar al expediente el Acta de Entrega de la Convocatoria a su
culminacion;
Que, mediante los Informes de vistos, en base al acuerdo arribado en sesién del Comité
Técnico del FONDECYTllevada a cabo en fecha 24 de julio de 2020; la Unidad de Desarrollo
solicita a la Direccion Ejecutiva de la Unidad Ejecutora FONDECYTla aprobacion del Expediente
de
la
Convocatoria
del
Esquema
Financiero
E041-2020-05
denominado
“Proyectos
de
Investigacion Aplicada en Ciencias Sociales"
el cual contiene los siguientes documentos:
|) la
Ficha
Técnica;
ii)
la
Constancia
de
Previsién
Presupuestal
N° 049-2020-CONCYTEC
y
Certificado de Crédito Presupuestario N° 00000000955;iii) Bases del Concurso; iv) el Formato
de revision de Bases;v) la Cartilla de Elegibilidad; vi) la Cartilla de Evaluacion; vii) la Guia de
Seguimiento y Monitoreo; y viii) el Acta de Reunion del Comité Técnico N° 044 del 24 dejulio de
2020,
los mismos que cuentan con
el visado
y conformidad
del personal responsable y
competente de la Unidad quelos formuld;
Que,
mediante
el
Informe de
vistos,
la
Oficina General de Asesoria Juridica
del
CONCYTEC, teniendo como sustento lo expuesto por la Unidad de Desarrollo de la Unidad
Ejecutora FONDECYTy los acuerdos adoptados por el Comité Técnico del FONDECYTenel
Acta de Reunién N° 044 de fecha 24 de julio de 2020, opina que resulta viable proyectar la
Resolucién de Direccién Ejecutiva que apruebe el Expediente de la Convocatoria del Esquema
Financiero
E041-2020-05
denominado
“Proyectos
de
Investigacién
Aplicada
en
Ciencias
Sociales”, adjuntando para tal efecto, la propuesta de modelo de Contrato y/o Convenio;
Que,
en
tal
sentido,
para
el
cumplimiento
de
los
fines de
la
Unidad
Ejecutora
FONDECYT,
resulta
necesario
aprobar
el
Expediente de
la
Convocatoria
del
Esquema
Financiero
E041-2020-05
denominado
“Proyectos
de
Investigacién
Aplicada
en
Ciencias
Sociales’;
Conla visacién de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluacion y
Seleccién y Seguimiento y Monitoreo de la Unidad Ejecutora FONDECYT,del Jefe (e) de la
Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTECy el Director de la Direccién de Politicas y
Programas de CT| del CONCYTEC;
De conformidad conlo dispuesto en la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia
e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC, en la Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,en la Ley N° 30806, Ley que
modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnologica - CONCYTEC y de la Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,el Decreto Supremo N° 026-2014-PCM,las
Resoluciones de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P, 109-2017-CONCYTEC-P modificada
mediante Resolucién de Presidencia N° 044-2018-CONCYTEC-P, N° 010-2015-CONCYTEC-P.
modificada mediante Resolucién de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-Py la Resolucién de
Direccion Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE;
SE RESUELVE:
Articulo 1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-
2020-05 denominado “Proyectos de
Investigacién Aplicada en Ciencias
Sociales"
por
los
fundamentos expuestos enla parte considerativa de la presente Resolucion; el cual contiene los
siguientes documentos:i) la Ficha Técnica;ii) la Constancia de Previsidn Presupuestal N° 049-
2020-CONCYTEC y Certificado de Crédito Presupuestario N° 00000000955;iii) Bases del
Concurso; iv) el Formato de revisidn de Bases; v) la Cartilla de Elegibilidad; vi) la Cartilla de
Evaluacion; vii) la Guia de Seguimiento y Monitoreo;viii) el Acta de Reunion del Comité Técnico
N° 044 del 24 dejulio de 2020 y ix) el modelo de Contrato y/o Convenio.
 ICA DE;
syBCA
DEY p
JF
Sp,
 
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacién y Seleccién y Seguimiento y Monitoreo de
la Unidad Ejecutora FONDECYT,la
Oficina de Tecnologias de la Informacién del CONCYTEC,la Oficina General de Asesoria
Juridica del CONCYTECy la Direccién de Politicas y Programas de CTI del CONCYTEC,para
los fines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacién de la
presente Resolucién, asi como de las Bases,la Cartilla de Elegibilidad, la Cartilla de Evaluaci6n,
la Guia de Seguimiento y Monitoreo y el modelo de Contrato y/o Convenio del Expediente de la
Convocatoria del Esquema Financiero E041-2020-05 denominado “Proyectos de Investigaci6n
Aplicada en Ciencias Sociales” en la Pagina Web del CONCYTECy del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
 
   
Fondo Nacional
de Desarrollo Cientifico,
Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica
FONDECYT
 
  
1 
 
RESOLUCIÓN DE DIRECCIÓN EJECUTIVA Nº 062-2020-FONDECYT-DE 
 
 
 
Lima, 21 de agosto de 2020 
 
VISTOS: La Resolución de Dirección Ejecutiva N° 055-2020-FONDECYT-DE de 
fecha 4 de agosto de 2020, los Informes N° 016AS-2020-FONDECYT-UD/SPA y 017AS-
2020-FONDECYT-UD/SPA que cuentan con Proveídos N° 056AS-2020-FONDECYT-UD y 
059AS-2020-FONDECYT-UD, los Informes N° 033AS-2020-FONDECYT-UD y 035AS-2020-
FONDECYT-UD, y el correo electrónico de fecha 20 de agosto de 2020, emitidos por la 
Unidad de Desarrollo del FONDECYT, y el Informe N° 076-2020-CONCYTEC-ETAJ-
UEFONDECYT-DAHB que cuenta con Proveído N° 374-2020-CONCYTEC-OGAJ, emitidos 
por la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, y; 
 
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la 
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - 
CONCYTEC, establecen que el CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica – SINACYT, encargado de normar, dirigir, 
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la 
ciencia, tecnología e innovación tecnológica y promover e impulsar su desarrollo mediante la 
acción concertada y la complementariedad entre los programas y proyectos de las 
instituciones públicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales y personas 
integrante del SINACYT; 
 
 
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Artículos de la Ley N° 
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley N° 28613, 
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC), 
se modifica, entre otros, el artículo 16 de la Ley N° 28303, señalándose que el Fondo 
Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – FONDECYT, 
es una unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio, encargado 
de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera 
destinados a las actividades del SINACYT, en el país; 
 
Que, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° 055-2020-FONDECYT-DE 
de fecha 4 de agosto de 2020, se aprobó el Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E041-2020-05 denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias 
Sociales”, integrados entre otros documentos, por las Bases del concurso y las Cartillas de 
Elegibilidad y Evaluación; 
 
Que, por su parte, conforme se tiene del artículo 37 del Manual Operativo del 
FONDECYT, aprobado mediante Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P de 
fecha 27 de enero de 2015, son funciones de la Unidad de Desarrollo, entre otras, la de 
elaborar las bases de los concursos de los Esquemas Financieros aprobados por la 
Dirección Ejecutiva del FONDECYT para promover el desarrollo de proyectos de 
investigación, ciencia, tecnología e innovación tecnológica. Asimismo, tal como se tiene del 
artículo 39 del citado manual, son funciones de la Unidad de Evaluación y Selección, entre 
otras, la de evaluar la elegibilidad de las propuestas presentadas en elos concursos para 
adjudicación de Esquemas Financieros del FONDECYT, según lo establecido en las bases y 
convocatorias; 
 
Que, conforme se tiene del artículo 7° del Reglamento del Comité Técnico del 
FONDECYT, aprobado mediante Resolución de Dirección Ejecutiva N° 026-2016-
FONDECYT-DE de fecha 22 de marzo de 2016, son funciones del Comité Técnico, entre 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.08.2020 10:56:22 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.08.2020 13:40:54 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.08.2020 13:41:48 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.08.2020 14:00:04 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.08.2020 14:46:20 -05:00
  
2 
 
otras, revisar y evaluar el expediente del concurso del Esquema Financiero, presentado y 
propuesto por la Unidad de Desarrollo para su aprobación y elevación a la Dirección 
Ejecutiva (numeral 7.1), y otras que previamente se acuerden en la agenda conforme a la 
normativa interna (numeral 7.6); 
 
Que, asimismo, el numeral 7.1 del anotado artículo, señala que el citado expediente 
debe contar como mínimo con las Bases, el Documento de Autorización Presupuestal, 
Proyecto del Contrato y/o Convenio, la Ficha de Postulación en Línea, la Cartilla de 
Evaluación, el Perfil del Evaluador y/o Guía de Evaluación, y la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo. Agrega dicho numeral que algunos de los documentos podrán no aplicar en 
algunos casos por su naturaleza, y que estos deberán estar visados por el personal 
responsable y competente de la Unidad que formuló el documento; 
 
Que, tal como se tiene de los Informes N° 016AS-2020-FONDECYT-UD/SPA y 
017AS-2020-FONDECYT-UD/SPA de fechas 18 y 20 de agosto de 2020, los cuales cuentan 
con Proveídos N° 056AS-2020-FONDECYT-UD y 059AS-2020-FONDECYT-UD, la Unidad 
de Desarrollo del FONDECYT comunica que de la revisión de las consultas recibidas en el 
plazo para la integración de Bases, ninguna ameritaba modificación o aclaración en el 
contenido de las mismas, no obstante, de una consulta recibida con posterioridad, 
advirtieron la necesidad de efectuar modicaciones a diversos párrafos de los numerales 2.3 
y 4, las que fueron puestas en conocimiento de las áreas que participan en el proceso de 
aprobación del expediente de convocatoria, de cuya respuesta se advierte la modificación 
de las Cartillas de Elegibilidad y de Evaluación elaboradas por la Unidad de Evaluación y 
Selección del FONDECYT, asimismo, a efectos de no perjudicar a los postulantes considera 
oportuno modificar el cronograma de la convocatoria contenido en el numeral 3.3 de las 
citadas bases, siendo además que mediante Informes N° 033AS-2020-FONDECYT-UD y 
035AS-2020-FONDECYT-UD dicha Unidad precisa que las modificaciones propuestas no 
alteran el contenido de la Guía de Seguimiento, el Modelo de Contrato, ni otro documento 
que forme parte del Expediente de Convocatoria, por lo que adjunta las “Bases Modificadas 
en agosto de 2020” para su aprobación por el Director Ejecutivo del FONDECYT, así como 
el Acta de Entrega de Convocatoria para su incorporación al citado expediente; 
 
Que, asimismo, cabe resaltar que mediante correo electrónico de fecha 20 de agosto 
de 2020, el cual complementa el Informe N° 016AS-2020-FONDECYT-UD/SPA, la citada 
Unidad de Desarrollo señala que las anotadas modificaciones no trasgreden los derechos 
de los postulantes ni la situación de los mismos, sino que alienta a que un mayor número de 
investigadores puedan acceder a la convocatoria, debiéndose tener en cuenta que la 
plataforma de postulación se habilitará con posterioridad a la publicación del acto resolución 
que apruebe las citadas modificaciones; 
 
Que, mediante Informe N° 076-2020-CONCYTEC-ETAJ-UEFONDECYT-DAHB de 
fecha 21 de agosto de 2020, el cual cuenta con Proveido N° 374-2020-CONCYTEC-OGAJ, 
la Oficina General de Asesoría Jurídica del CONCYTEC, señala que atendiendo a lo 
informado por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT, y teniendo en cuenta que la citada 
Unidad es la responsable de la elaboración de las Bases del concurso, conforme lo 
dispuesto en el artículo 37° del citado Manual Operativo, emite opinión legal favorable para 
que se elabore el acto resolutivo que apruebe las modificaciones de las Bases de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E041-2020-05 denominado “Proyectos de 
Investigación Aplicada en Ciencias Sociales”, y como consecuencia de ello, se sustituyan 
las mismas por las Bases Modificadas en agosto de 2020, las Cartillas de Elegibilidad y de 
Evaluación diseñadas por la Unidad de Evaluación y Selección del FONDECYT, asimismo, 
teniendo en cuenta lo dispuesto en el numeral 7.1 del artículo 7 del Reglamento del Comité 
Técnico, se incorpore la Ficha de Postulación en Línea (Módulo de Postulación), aprobada 
con Acta Entrega de Convocatoria N° AEC-0026-2020, al citado Expediente de 
Convocatoria; 
 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.08.2020 10:56:35 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.08.2020 13:41:08 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.08.2020 13:42:02 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.08.2020 14:02:11 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.08.2020 14:46:54 -05:00
  
3 
 
Que, finalmente, el citado informe legal agrega que tanto las Bases Modificadas 
agosto de 2020, como las Cartillas de Elegibilidad y Evaluación y la Ficha de Postulación en 
Línea, cuentan con el visto del personal responsable y competente del área que los formuló; 
 
Con la visación de los Responsables de las Unidades de Desarrollo y de Evaluación 
y Selección del FONDECYT, del Jefe (e) de la Oficina General de Asesoría Jurídica, y del 
Jefe (e) de la Oficina de Tecnologías de la Información del CONCYTEC; 
 
De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, en la Ley Nº 28613, Ley del CONCYTEC, en la Ley 
Nº 30806, Ley que modifica diversos artículos de la Ley Nº 28303, Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, y de la Ley Nº 28613, Ley del CONCYTEC, en la 
Resolución de Presidencia N° 010-2015-CONCYTEC-P, modificada mediante Resolución de 
Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P, y en la Resolución de Presidencia N° 016-2018-
CONCYTEC-P; 
 
SE RESUELVE: 
 
Artículo 1.- Aprobar las modificaciones de las Bases de la Convocatoria del 
Esquema Financiero E041-2020-05 denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en 
Ciencias Sociales”, propuestas por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT, el cual forma 
parte del Expediente de Convocatoria, aprobado por Resolución de Dirección Ejecutiva N° 
055-2020-FONDECYT-DE de fecha 4 de agosto de 2020, por los fundamentos expuestos en 
la presente resolución. 
 
Artículo 2.- Sustituir las Bases del concurso y las Cartillas de Elegibilidad y de 
Evaluación del Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2020-05 
denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales”, aprobado por 
Resolución de Dirección Ejecutiva N° 055-2020-FONDECYT-DE, por las Bases Modificadas 
en agosto de 2020 y las Cartillas de Elegibilidad y de Evaluación, que en anexo forman 
parte de la presente Resolución. 
 
Artículo 3.- Incorporar la Ficha de Postulación en Línea (Módulo de Postulación), 
aprobada mediante Acta de Entrega de Convocatoria N° AEC-0026-2020, al Expediente de 
la Convocatoria del E041-2020-05 denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en 
Ciencias Sociales”, aprobado por Resolución de Dirección Ejecutiva N° 055-2020-
FONDECYT-DE, y que en anexo forman parte de la presente Resolución. 
 
Artículo 4.- Remitir copia de la presente Resolución a las Unidades de Desarrollo, y 
Evaluación y Selección del FONDECYT, a la Oficina General de Asesoría Jurídica y a la 
Oficina de Tecnologías de la Información del CONCYTEC, para los fines correspondientes. 
 
Artículo 5.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicación de 
la Resolución en la Página Web del FONDECYT, así como las Bases Modificadas en agosto 
de 2020, las Cartillas de Elegibilidad y de Evaluación, y la Ficha de Postulación en Línea 
(Módulo de Postulación), aprobada mediante Acta de Entrega de Convocatoria N° AEC-
0026-2020, que en anexo forman parte de la presente resolución. 
 
                                                                                      Regístrese y comuníquese.  
 
 
 
 
__________________________ 
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
FONDECYT 
Firmado digitalmente por VERTIZ
GUIDO Hugo FAU 20135727394
soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.08.2020 10:56:46 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.08.2020 13:41:24 -05:00
Firmado digitalmente por GOLUP
Romina Sol FAU 20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.08.2020 13:42:15 -05:00
Firmado digitalmente por ROJAS
OCHANTE Juan Manuel FIR
43662047 hard
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 21.08.2020 14:03:18 -05:00
Firmado digitalmente por LOPEZ
BUSTILLO Adolfo Miguel FIR
08229350 hard
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 21.08.2020 14:47:31 -05:00
  
1/43 
E041-2020-01 
 
 
 
 
 
 
BASES MODIFICADAS 
PROYECTOS DE 
INVESTIGACIÓN APLICADA EN 
CIENCIAS SOCIALES 
Concurso 2020  
Modificado en agosto de 2020 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 2 de 43 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 8 
1.1. 
Bases del Concurso ........................................................................................ 9 
1.1.1. 
Bases ...................................................................................................... 9 
1.1.2. 
Bases integradas ..................................................................................... 9 
1.2. 
Objetivo .......................................................................................................... 9 
1.3. 
Resultados Esperados .................................................................................... 9 
1.4. 
Tipo de proyecto ........................................................................................... 10 
1.5. 
Modalidad ..................................................................................................... 10 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ...................................................................... 11 
2.1. 
Prioridades del concurso .............................................................................. 11 
2.2. 
Público Objetivo ............................................................................................ 12 
2.2.1. 
Entidad Solicitante ................................................................................. 12 
2.2.2. 
Entidad Asociada ................................................................................... 12 
2.3. 
Conformación del equipo .............................................................................. 13 
2.4. 
Financiamiento ............................................................................................. 15 
2.4.1. 
Monto y plazo ........................................................................................ 15 
2.4.2. 
Rubros Financiables .............................................................................. 15 
2.4.3. 
Contrapartida ......................................................................................... 18 
3. 
POSTULACIÓN ................................................................................................... 19 
3.1. 
Elegibilidad ................................................................................................... 20 
3.2. 
Documentos de postulación .......................................................................... 22 
3.2.1. 
Para la Primera Fase de Pre-Selección ................................................. 22 
3.2.2. 
Para la segunda Fase de Pre-Selección ................................................ 23 
3.3. 
Cronograma.................................................................................................. 23 
3.4. 
Absolución de consultas ............................................................................... 24 
4. 
EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS .................................................. 25 
4.1. 
Proceso de Evaluación y Selección .............................................................. 25 
4.1.1. 
Primera Fase de Pre – Selección .......................................................... 25 
4.1.2. 
Segunda Fase de Selección .................................................................. 27 
4.1.3. 
Selección ............................................................................................... 29 
4.2. 
Publicación de resultados ............................................................................. 29 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 3 de 43 
 
 
4.3. 
Retroalimentación ......................................................................................... 29 
4.4. 
Convenio o Contrato ..................................................................................... 30 
4.4.1. 
Garantía ................................................................................................ 30 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS ................ 31 
6. 
DISPOSICIONES FINALES ................................................................................ 33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 4 de 43 
 
 
MODIFICACION DE BASES 
PROYECTOS DE INVESTIGACION APLICADA EN CIENCIAS SOCIALES – 2020-01 
 
A continuación, se presentan los cambios incorporados a las Bases del Concurso  del 
Esquema Financiero E041-2020-05 denominado “Proyectos de Investigación Aplicada 
en Ciencias Sociales” – como resultado de las modificaciones generadas, con la 
finalidad de no perjudicar la participación de los postulantes al presente concurso, como 
consecuencia de la pandemia del coronavirus COVID-19 a nivel nacional. 
Sección 
Dice: 
Debe decir: 
Carátula  
 
BASES 
PROYECTOS DE 
INVESTIGACION APLICADA EN 
CIENCIAS SOCIALES 
 
BASES MODIFICADAS 
PROYECTOS DE 
INVESTIGACION APLICADA EN 
CIENCAS SOCIALES 
Siglas y Acrónimos 
“(…) 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
 
 
 
 
 
(…)” 
CONCYTEC 
Consejo 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación Tecnológica  
CC 
Comité de Consistencia 
CN 
Comité de Negociación 
“(…) 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
 
 
 
 
 
(…)” 
CONCYTEC 
Consejo 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación Tecnológica  
CC 
Comité de Consistencia 
CE 
Comité de Evaluación 
2. 
Condiciones 
del 
Concurso 
2.3. Conformación 
del 
equipo 
de 
investigación 
 
“(…) 
1) Investigador Principal (IP) 
(…) 
Requisitos generales: 
a) Tener residencia o domicilio 
habitual en el Perú. 
b) Tener grado de maestría o 
doctorado 
(registrado 
en 
la 
SUNEDU o adjuntado manualmente 
en el CTI Vitae). 
 (…)” 
“(…) 
1) Investigador Principal (IP) 
(…) 
Requisitos generales: 
a) Tener residencia o domicilio 
habitual en el Perú. 
b) Tener grado de maestría o 
doctorado (registrado en la SUNEDU 
o adjuntado manualmente en el CTI 
Vitae)*. 
(…) 
(*) En caso de haber sustentado la 
tesis para obtención del grado en 
el 
2020, 
podrá 
presentar 
constancia de aprobación, emitida 
por 
la 
Facultad 
o 
Escuela 
correspondiente. 
 (…)” 
2. 
Condiciones 
del 
Concurso 
2.3. Conformación 
del 
equipo 
de 
investigación 
 
“(…) 
2) Co-Investigador (Co-I) 
(…) 
Requisitos generales: 
a) Tener 
como 
mínimo 
título 
universitario, 
en 
el 
caso 
de 
pertenecer a universidades deberán 
“(…) 
3) Co-Investigador (Co-I) 
(…) 
Requisitos generales: 
a) Tener 
como 
mínimo 
título 
universitario, 
en 
el 
caso 
de 
pertenecer a universidades deberán 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 5 de 43 
 
 
tener como mínimo el grado de 
maestro. 
(…)” 
tener como mínimo el grado de 
maestro*. 
(…) 
(*) En caso de haber sustentado la 
tesis para obtención del título o 
grado en el 2020, podrá presentar 
constancia de aprobación, emitida 
por 
la 
Facultad 
o 
Escuela 
correspondiente. 
 (…)” 
3. 
Postulación 
3.4. Absolución 
de 
consultas 
 
“(…) 
Las consultas sobre el contenido de las 
bases podrán realizarse vía correo 
electrónico 
a: 
convocatorias@fondecyt.gob.pe  
(…) 
Las consultas con relación al registro y 
el funcionamiento del CTI Vitae deben 
dirigirse al correo de apoyo del sistema: 
ctivitae@concytec.gob.pe 
(…)” 
“(…) 
Las consultas sobre el contenido de las 
bases podrán realizarse vía correo 
electrónico 
a: 
convocatorias@fondecyt.gob.pe  o vía 
telefónica al +511 644-0004 anexo 320. 
(…) 
Las consultas con relación al registro y el 
funcionamiento del CTI Vitae deben 
dirigirse al correo de apoyo del sistema: 
ctivitae@concytec.gob.pe  o al teléfono 
+511 644-0004 anexo 444. 
 
Las 
consultas 
telefónicas 
serán 
atendidas de lunes a viernes en el 
horario de 9:00 am a 5:00 pm, con 
excepción de los días de cierre, en el 
que la atención se realizará de 8:00 am 
a 1:00 pm. 
(…)” 
4. 
Evaluación, Selección 
y Resultados 
4.1. Proceso 
de 
Evaluación 
y 
Selección  
4.1.1. Primera fase de pre 
- selección 
 
4.1.1.2. Evaluación por 
Comité 
de 
Evaluación 
 
 
“(…) 
Evaluación por Comité de Evaluación 
Los Comités de Evaluación, serán 
integrados 
por 
investigadores 
y 
profesionales 
expertos 
de 
probada 
experiencia en el ámbito de las áreas 
temáticas de la convocatoria. El proceso 
de evaluación en la UES es simple 
ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad. 
La 
calificación 
se 
realizará sobre la identidad de los 
evaluadores. sobre la base de la 
siguiente escala:  
(…) 
Una 
propuesta 
será 
considerada 
aprobada cuando alcance la calificación 
igual o mayor a 3.0 puntos. El puntaje 
final de la propuesta se obtendrá 
mediante 
el 
promedio 
de 
la 
“(…) 
Evaluación por Comité de Evaluación  
Los Comités de Evaluación, serán 
integrados 
por 
investigadores 
y 
profesionales 
expertos 
de 
probada 
experiencia en el ámbito de las áreas 
temáticas de la convocatoria. El proceso 
de evaluación en la UES es simple ciego, 
por 
consiguiente, 
se 
mantiene 
la 
confidencialidad de la identidad de los 
evaluadores. La calificación se realizará 
sobre la base de la siguiente escala:  
(…) 
Una 
propuesta 
será 
considerada 
aprobada cuando alcance la calificación 
igual o mayor a 3.0 puntos. El puntaje 
final de la propuesta se obtendrá 
mediante el promedio de la calificación 
de los evaluadores que conforman el 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 6 de 43 
 
 
clasificación de los evaluadores que 
conforman el Comité de Evaluación de 
cada temática general del concurso. Los 
criterios y subcriterios utilizados por los 
evaluadores son las siguientes: 
(...)" 
Comité de Evaluación de cada temática 
general del concurso. Los criterios y 
subcriterios 
utilizados 
por 
los 
evaluadores son las siguientes: 
(…)”     
4. 
Evaluación, Selección 
y Resultados 
4.1. Proceso 
de 
Evaluación 
y 
Selección  
 
4.1.2. 
Segunda 
fase 
de  
selección 
 
4.1.2.2. Evaluación 
por Comité 
de 
Evaluación 
 
“(…) 
Evaluación por Comité de Evaluación  
El proceso de evaluación en la UES es 
simple ciego, por consiguiente, se 
mantiene 
la 
confidencialidad. 
La 
calificación 
se 
realizará 
sobre 
la 
identidad de los evaluadores. sobre la 
base de la siguiente escala:   
(…) 
Una 
propuesta 
será 
considerada 
aprobada cuando alcance la calificación 
igual o mayor a 3.0 puntos. El puntaje 
final de la propuesta se obtendrá 
mediante el promedio de la clasificación 
de los evaluadores que conforman el 
Comité de Evaluación de cada temática 
general del concurso. Los criterios y 
subcriterios 
utilizados 
por 
los 
evaluadores son las siguientes:  
(...)" 
“(…) 
Evaluación por Comité de Evaluación  
El proceso de evaluación en la UES es 
simple ciego, por consiguiente, se 
mantiene la confidencialidad de la 
identidad de los evaluadores. La 
calificación se realizará sobre la base de 
la siguiente escala:   
(…) 
Una 
propuesta 
será 
considerada 
aprobada cuando alcance la calificación 
igual o mayor a 3.0 puntos. El puntaje 
final de la propuesta se obtendrá 
mediante el promedio de la calificación 
de los evaluadores que conforman el 
Comité de Evaluación de cada temática 
general del concurso. Los criterios y 
subcriterios 
utilizados 
por 
los 
evaluadores son los siguientes:      
(…)”     
 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 7 de 43 
 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica  
CC 
Comité de Consistencia 
CE 
Comité de Evaluación 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación tecnológica. 
CTI Vitae 
CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (antes 
DINA). 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT. 
EE 
Entidad Ejecutora. 
ES 
Entidad Solicitante 
EA 
Entidad Asociada 
FONDECYT Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica. 
OCDE 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español “Identificador 
Abierto de Investigador y Colaborador”. 
RENOES 
Registro de No Elegibles 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica. 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria. 
SUNARP 
Superintendencia Nacional de Registros Públicos. 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT). 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT). 
 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 8 de 43 
 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e 
innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como objetivo gestionar 
recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica. 
 
El presente concurso se origina en el Instrumento Financiero “Proyectos de 
Investigación”, el cual fue aprobado con Resolución de Presidencia N° 113-2017-
CONCYTEC-P de fecha 18 de setiembre de 2017 y modificado el 02 de diciembre de 
2019 mediante Resolución de Presidencia N° 223-2019-CONCYTEC-P. 
 
NOTA IMPORTANTE:  
La necesidad de respuestas rápidas ante la pandemia del COVID-19, instó al 
FONDECYT a implementar concursos rápidos en beneficio del postulante con 
propuestas iniciales más sencillas y que requieran de menor tiempo de elaboración, 
agilizando el proceso de evaluación. Por lo antes mencionado, se decidió incorporar 
dicha buena práctica, en los siguientes concursos. 
 
En este contexto, el proceso de postulación del presente concurso, se realiza en dos 
(02) etapas breves: 
 
PRIMERA FASE DE PRE-SELECCIÓN 
En esta etapa se presentarán notas conceptuales del proyecto a desarrollar a través de 
la plataforma de postulación, las cuales deben contener todos los campos indicados en 
el Anexo 1 de las presentes bases. Posteriormente son evaluadas y pre-seleccionadas 
por un Comité de Evaluación por área temática y, de ser necesario, un Comité de 
Consistencia (Comités conformados por Expertos). Sólo las propuestas pre-
seleccionadas en esta primera fase pueden participar en la segunda fase de selección. 
 
SEGUNDA FASE DE SELECCIÓN 
En esta etapa se presentará una propuesta de proyecto abreviada a través de la 
plataforma de postulación, dicho documento debe incorporar las recomendaciones 
realizadas por el respectivo comité de evaluación en la primera fase y debe contar con 
la estructura indicada en el Anexo 2 de las presentes bases.  
 
La evaluación de las propuestas de proyecto abreviadas estará a cargo de un Comité 
de Evaluación por área temática y un Comité de Consistencia, ambos compuestos por 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 9 de 43 
 
 
investigadores y profesionales de probada experiencia en el ámbito de los temas del 
concurso. 
 
1.1. 
Bases del Concurso 
1.1.1. Bases 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.2. Bases integradas 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución de las 
mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente 
concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional de FONDECYT, en 
la fecha señalada en la sección 3.3 de las presentes bases. En el caso de no presentarse 
consultas se mantendrán las Bases descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
 
1.2. 
Objetivo  
Incrementar la generación de nuevos conocimientos científicos que respondan a las 
necesidades de la sociedad y sectores productivos del Perú. 
 
 
1.3. 
Resultados Esperados 
Al finalizar su ejecución, las postulaciones seleccionadas deberán alcanzar los 
siguientes resultados obligatorios: 
 
1) Al menos una publicación de los resultados del estudio en revistas indizadas, las 
cuales por su naturaleza pueden ser artículos de investigación original, completo, 
corta comunicación1 o de revisión y/o publicación de libros o capítulos2 de libros de 
su especialidad publicados en editoriales indizadas en bases de datos que cumplan 
con un proceso de revisión de pares externos y otros estándares internacionales.  
2) Al menos una tesis de pregrado o postgrado presentadas al área o unidad 
correspondiente, acreditado mediante el cargo de recepción del documento y 
acompañada por la carta del asesor, que conlleven a la obtención de títulos o 
grados académicos en universidades peruanas. 
 
1 Un artículo de corta comunicación se caracteriza por presentar: resultado(s) inédito(s), opiniones controversiales, 
resultado(s) negativo(s) y adicionalmente su estructura obedece a la de un artículo completo.  
2 Es la principal división de un libro, la extensión del capítulo varía de acuerdo con las intenciones y necesidades del 
autor y de la especialidad del libro, de esta manera, la extensión de cada capítulo puede diferir considerablemente del 
resto y realiza una contribución al conocimiento y/o tecnología 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 10 de 43 
 
 
3) Al menos una (01) ponencia sobre la investigación en congresos o seminarios de 
investigación nacionales e internacionales. 
4) Plan de incidencia3 y estrategia de implementación orientados a políticas públicas. 
 
 
1.4. 
Tipo de proyecto 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN APLICADA 
Trabajos originales realizados para adquirir nuevos conocimientos dirigidos 
fundamentalmente hacia un objetivo práctico específico4. 
Está dirigida a determinar, a través del conocimiento científico, los medios 
(metodologías, protocolos y tecnologías) por los cuales se puede cubrir una necesidad 
reconocida y específica5. 
 
1.5. 
Modalidad 
Los proyectos de investigación serán en la modalidad de “Proyectos de Investigación 
Avanzados”, donde el grupo de investigación busca consolidar una investigación de alto 
impacto y, cuya conformación mínima consta de: 
 
• 
Un Investigador Principal 
• 
Un Co-Investigador (obligatorio si cuenta con entidad asociada) 
• 
Un tesista de pregrado o posgrado 
• 
Coordinador administrativo (aporte de la entidad solicitante) 
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual no debe ser un Co-I, no 
forma parte del equipo de investigación y no podrá realizar charlas, pasantías o 
ponencias de difusión de los resultados del proyecto, no debe tener grado de Doctor ni 
Maestro y será contratado para tareas específicas de carácter operativo. 
 
Tabla No. 1: Definición y conformación mínima de la modalidad del proyecto de investigación. 
Modalidad 
de proyecto 
Definición 
Conformación Mínima 
Proyectos de 
Investigación 
Avanzados 
Son propuestas donde 
el 
grupo 
de 
investigación 
busca 
consolidar la línea de 
investigación. 
• 
Un Investigador Principal 
• 
Un Co-Investigador (obligatorio si cuenta con entidad 
asociada) 
• 
Un tesista de pregrado o posgrado 
• 
Coordinador 
administrativo 
(aporte 
de 
la 
entidad 
solicitante) 
 
3 Un plan de incidencia consiste en la definición de una serie de componentes o pasos que contribuyen a precisar y definir 
los problemas, los objetivos, las acciones y los recursos necesarios para promover un cambio en políticas públicas. 
Generalmente, el plan se plasma en un documento que nos permitirá enfocar y priorizar nuestro tiempo, conocimiento y 
recursos disponibles. “Guía No. 1: ¿Cómo diseñar un plan de incidencia en políticas públicas?”. Disponible en: 
https://www.cippec.org/wp-content/uploads/2017/03/1730.pdf 
4 Manual de Frascati, sexta edición, 2002. 
5 Glosario de términos vigente (Ley 28303) Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica y el último 
publicado en junio de 2019. 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 11 de 43 
 
 
 
IMPORTANTE: La presentación inicial de la propuesta será a través de dos fases, la primera 
con la presentación de notas conceptuales y la segunda fase con la presentación de una 
propuesta de proyecto abreviada. La estructura de ambas fases será desarrollada dentro de 
la plataforma de postulación. Solo se recibirán hasta 120 notas conceptuales. 
 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
 
2.1. Prioridades del concurso 
Las propuestas que se presenten en este concurso deben estar alineadas a las áreas 
del conocimiento de las Ciencias Sociales, según OCDE6 (Ver Anexo 1), así como en 
las siguientes áreas temáticas7: 
 
Tabla No. 2: Áreas Temáticas de investigación en Ciencias Sociales 
 
Prioridades de Investigación 
1. Las investigaciones científico-académicas en regiones como generadoras de conocimiento para el 
desarrollo territorial 
2. Los factores que influyen en el éxito de la relación academia-industria en sectores estratégicos 
3. Impacto de la inversión en CTI en la productividad de los sectores estratégicos y/o en el retorno fiscal 
4. Impacto de las TIC’s en los sectores estratégicos 
5. Gestión de riesgos de desastres, energías renovables y política climática 
6. Biodiversidad productiva y cadenas de valor para el biocomercio 
7. Conocimientos tradicionales en la conservación y valoración de la biodiversidad 
8. Comportamiento de la oferta y/o demanda en los sectores estratégicos ante la nueva normalidad 
9. Radiografía económica y/o social del aislamiento social obligatorio en sectores estratégicos, 
poblaciones vulnerables. 
10. Impacto de la perspectiva de género en las agendas de investigación. 
 
Asimismo, deberán estar orientadas a alguno de los siguientes sectores, los cuales 
atienden la demanda estratégica o una brecha de conocimiento importante para el 
desarrollo del Perú. 
 
Tabla No. 3: Sectores estratégicos 
Sectores Estratégicos  
1. 
Agroindustria, pesca, acuicultura y elaboración de alimentos 
2. 
Forestal Maderable 
3. 
Textil y Confecciones 
4. 
Minería y su Manufactura 
5. 
Manufactura Avanzada 
6. 
Ecoturismo, restauración e industrias creativas 
 
6 Fuente OCDE (2015), Frascati Manual 2015: Guidelines for Collecting and Reporting Data on Research and 
Experimental Development, The Measurement od Scientific, Technological an Innovation Activities. Publicado por 
acuerdo con la OCDE, París (Francia). DOI: http://dx.doi.org/10.1787/9789264239012-en  
7 Ciencia y Ambiente de la Agenda de Investigación en Políticas Públicas 2017-2021 elaborado por el Consorcio de 
Investigación Económica y Social (CIES). 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 12 de 43 
 
 
2.2. Público Objetivo 
2.2.1. Entidad Solicitante 
Es la persona jurídica, constituida y/o creada conforme a ley, que realiza investigación 
en Ciencias Sociales, que presenta la propuesta y asume total responsabilidad por los 
compromisos y obligaciones derivados de la postulación. Se incluye a la dependencia, 
que es la unidad reconocida en la estructura organizacional de la entidad, tales como 
Escuela, Facultad, Laboratorio, Oficina de Investigación, Campo Experimental, Grupo 
de Investigación, etc. En caso la propuesta resulte ganadora, dicha entidad pasará a 
denominarse Entidad Ejecutora (EE) o subvencionado y será la que suscriba el convenio 
con el FONDECYT, pudiendo ser: 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre 
de la postulación. 
2) Institutos o centros de investigación de régimen público o privado. 
3) Institutos8 o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico de régimen público 
o privado. En el caso de las entidades públicas, éstas deben estar constituidas 
como unidades ejecutoras. 
4) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro, que realicen y/o 
promuevan investigación en ciencias sociales según su objeto social. 
 
Están excluidos de postular a este concurso como Entidad Solicitante los centros 
internacionales o extranjeros, domiciliados o no en el Perú, debido a que reciben fondos 
de gobiernos, fundaciones y organizaciones extranjeras. La identificación de un centro 
internacional será determinada mediante su ficha RUC – SUNAT. 
 
 
2.2.2. 
Entidad Asociada 
La Entidad Asociada es una organización pública o privada legalmente constituida en el 
Perú o en el extranjero, distinta de la Entidad solicitante9, que de manera opcional, 
participará activamente en el proyecto de investigación con al menos un (01) Co-
Investigador en el equipo de investigación; pudiendo ser:   
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la SUNEDU a la fecha de cierre 
de la postulación. 
2) Institutos o centros de investigación de régimen público o privado.  
 
8   Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes.   
9 Evidenciado por su número de RUC. 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 13 de 43 
 
 
3) Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior Privados y 
Públicos licenciados por MINEDU10.  
4) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con grupos de 
investigación y/o desarrollo tecnológico.  
5) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro7, que realicen y/o 
promuevan investigación en CTI según su objeto social. 
6) Gremios de sector productivo 
7) Cámaras de comercio 
8) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con dirección de 
estudios económicos. 
9) Empresas consultoras especializadas en investigaciones en ciencias sociales. 
10) Universidades extranjeras. 
11) Institutos o Centros Internacionales o extranjeros de Investigación domiciliados 
o no domiciliados en el Perú. 
 
 
2.3. Conformación del equipo   
Los roles dentro del equipo que forman parte de la propuesta son los siguientes11: 
 
1) Investigador Principal (IP), es quien conduce la investigación y las acciones del 
grupo de investigación. También será responsable de la ejecución técnica y 
financiera del proyecto y de los resultados finales ante FONDECYT.  
 
Requisitos generales: 
a) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú. 
b) Tener grado de maestría o doctorado (registrado en la SUNEDU o adjuntado 
manualmente en el CTI Vitae)*.  
c) Contar con al menos tres (03) publicaciones (artículos originales publicados 
en revistas indizadas, autor de libros o capítulos de libros publicados en 
editoriales indizadas en bases de datos que cumplan con un proceso de 
revisión de pares externos y otros estándares internacionales). Tanto los 
proyectos como los artículos originales presentados deben estar 
relacionados al área temática o disciplina a la que aplica en la presente 
convocatoria.  
d) Tener al menos siete (07) años de experiencia laboral general. 
e) Tener vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante al momento 
de la postulación (mínimo tiempo parcial de 20 horas semanales). 
 
10 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes. 
Podrán ser entidades solicitantes siempre que exista un mecanismo para el desembolso del fondo, toda vez que la 
Unidad Ejecutora de un IES es la Dirección de Educación.  
11 Si alguna persona en estos roles tuviese una restricción o impedimento, la propuesta será considerada no apta, aun 
cuando cumpla la conformación mínima.  
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 14 de 43 
 
 
f) Deberá contar con su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá de estar 
vinculado al CTI Vitae. 
g) Haber liderado o participado o estar participando en un mínimo de dos (02) 
proyectos de investigación en ciencias sociales con financiamiento 
concursable. 
 
El Investigador Principal deberá mantener su vínculo con la Entidad Ejecutora 
hasta cumplir con todas las obligaciones estipuladas en el contrato de la 
subvención y la Guía de Seguimiento y Monitoreo las excepciones se encuentran 
reguladas en la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para obtención del grado en el 2020, podrá 
presentar 
constancia 
de aprobación, 
emitida por 
la Facultad o Escuela 
correspondiente. 
 
 
2) Co-Investigador (Co-I), quienes aportarán su experiencia y conocimiento 
específico en la temática en la cual se enmarca el proyecto. Deberán tener una 
dedicación mínima de 20% (8 horas semanales) respecto de una jornada laboral 
completa durante el tiempo que duren sus actividades indicadas en la propuesta. 
 
Requisitos generales: 
a) Tener como mínimo título universitario, en el caso de pertenecer a 
universidades deberán tener como mínimo el grado de maestro*. 
b) Haber participado en al menos un (1) proyecto de investigación en ciencias 
sociales o I+D+i. 
c) Deberá tener algún tipo de vínculo con la entidad solicitante o la entidad 
asociada según corresponda. 
 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para obtención del título o grado en el 2020, 
podrá presentar constancia de aprobación, emitida por la Facultad o Escuela 
correspondiente. 
 
3) Tesistas (pregrado o posgrado), estudiantes o egresados de universidades 
peruanas que realizan actividades propias para la ejecución de la tesis durante el 
desarrollo del proyecto de investigación, comprometiéndose a su sustentación. El 
tesista se incorporará durante el primer año de la ejecución del proyecto. Los 
requisitos de la función serán verificados en la ejecución. No deberán contar con 
financiamiento de tesis por parte del Estado Peruano. 
 
4) Coordinador 
Administrativo, 
encargado 
de 
coordinar 
las 
gestiones 
administrativas y financieras durante la ejecución. La propuesta deberá contar con 
un (01) coordinador administrativo. 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 15 de 43 
 
 
De ser necesario se puede contar con personal técnico, el cual: no debe ser un Co-
Investigador, no forma parte del equipo de investigación y no podrá realizar charlas, 
pasantías o ponencias de difusión de los resultados del proyecto, no debe tener grado 
de Doctor y será contratado para tareas específicas de carácter operativo. 
 
Si la propuesta resulta seleccionada, será potestad del FONDECYT, a través de su 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo, solicitar el cambio de Coordinador Administrativo y 
del personal técnico en caso éstos no cumplan con las obligaciones y/o actividades 
relacionadas con el proyecto. 
 
Registro en ORCID:  
El Investigador Principal, los Co-Investigadores y los Tesistas  deberán contar con su 
registro en ORCID (www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – Hojas 
de Vida afines a la Ciencia y Tecnología (https://ctivitae.concytec.gob.pe).  
 
 
2.4. Financiamiento 
El FONDECYT otorgará al menos cinco (05)12 subvenciones, con un monto máximo de 
S/ 100,000 (cien mil y 00/100 soles) 
 
En el caso que las propuestas aprobadas no cubran la distribución asignada, se 
reasignarán las subvenciones en orden de mérito. 
 
2.4.1. Monto y plazo 
El FONDECYT otorgará un monto máximo de financiamiento en calidad de recursos 
monetarios de hasta S/ 100,000.00 (cien mil soles), en un plazo mínimo de 12 y máximo 
de 18 meses. Asimismo, se requiere una contrapartida o aporte mínimo de las entidades 
participantes en el presupuesto total. 
 
FONDECYT desembolsará de manera referencial, el 30% del monto total aprobado en 
la primera armada.  
 
2.4.2.  Rubros Financiables 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones del proyecto seleccionado.  
 
1) Recursos humanos  
Hasta 60% del monto financiado por FONDECYT. 
 
 
12 El número de subvenciones estará condicionado a las propuestas aprobadas. 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 16 de 43 
 
 
Consideraciones 
• La entidad ejecutora determinará la modalidad para la asignación del pago a los 
integrantes del equipo de investigación que no laboran en esa institución según 
sus procedimientos administrativos internos. 
 
2) Equipos y bienes duraderos  
Hasta 10% del monto financiado por FONDECYT.  
Corresponde a la adquisición de equipos menores para el proyecto de investigación. 
 
Consideraciones 
• No está permitida la adquisición de equipos de segunda mano. 
• La propiedad es de la entidad ejecutora y su adquisición se sujeta a lo 
establecido en los procedimientos internos de la misma. 
 
3) Materiales e insumos 
a) Materiales, insumos, accesorios, componentes electrónicos o mecánicos, bienes 
no inventariables.  
b) Material bibliográfico como manuales, bases de datos, libros especializados, 
otros, y/o suscripciones a redes de información (en físico o electrónico). 
c) Software especializado para el desarrollo de los proyectos de investigación. 
 
Consideraciones 
• El proveedor no debe: 
• 
Ser un miembro del equipo de la propuesta o sus cónyuges o sus parientes 
hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad  
• 
Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o 
representante legal, socio, accionista, participacionista o titular de la EE o 
EA(s), o sus cónyuges o sus parientes hasta el cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad 
• 
Ser una entidad parte de la EE o EA(s). 
• 
Ser una entidad que tenga, respecto a la EE o EA(s), la calidad de matriz o 
filial. 
 
4) Asesorías Especializadas (Consultorías) 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades de índole técnica especializada consideradas como críticas 
para lograr el buen resultado de la propuesta: servicios de laboratorio, colección de 
datos, procesamiento de muestras, análisis y diseño. 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 17 de 43 
 
 
Consideraciones 
• Los proveedores de las asesorías pueden ser de carácter nacional o extranjero 
y son a todo costo13 (incluyen honorarios, viáticos, pasajes, impuestos de ley, 
entre otros).  
• Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e 
Insumos”.  
• El proveedor no deberá tener vínculo con la Entidad Ejecutora. 
 
5) Servicio de Terceros  
Hasta 15% del monto financiado por FONDECYT. 
Corresponde a los gastos de contratación de personas naturales o jurídicas para la 
ejecución de actividades complementarias dentro de la propuesta, tales como: 
 
a) Actividades de difusión:  
i) Gastos de organización del taller de cierre del proyecto (no se considerarán 
gastos de alquiler de local). 
ii) Costo de publicación de artículos en revistas indizadas. 
iii) Costo de inscripción para participar en eventos o para discutir los resultados 
con personal interesado o calificado. 
 
b) Actividades complementarias de la investigación:  
i) Gastos de organización de actividades de capacitación y/o entrenamiento 
ii) Alquiler de vehículos y combustible para el traslado de materiales y equipos 
para el desarrollo de las actividades. 
iii) Servicios de adecuación, acondicionamiento, mejora o renovación de los 
ambientes de trabajo donde se desarrollan las actividades (preparación de 
terreno, conexión a servicios básicos, mejoramiento de infraestructura, 
instalación de equipamiento, otros). 
iv) Gastos relacionados a la sustentación de tesis u obtención del título o grado. 
v) Gastos 
asociados 
al 
costo 
de 
derechos, 
autorizaciones 
para 
investigación/permiso para acceso a recursos genéticos, revisión de comités 
de ética, en caso de que la ES no cuente con uno en su institución. Asimismo, 
este rubro contempla la contratación de algún servicio que coadyuven a la 
obtención de los citados permisos. 
 
Consideraciones 
• Aplican las mismas consideraciones que para el rubro financiable “Materiales e 
Insumos”.  
 
 
 
13 En el caso de consultorías de personas naturales no domiciliadas se debe considerar el pago del 30% de impuesto a 
la renta. La EE deberá toma todas las precauciones del caso. 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 18 de 43 
 
 
6) Gastos logísticos de operación  
Hasta 10% del monto financiado por FONDECYT. 
 
Corresponde al incentivo monetario para el Coordinador Administrativo, útiles de 
oficina, impresiones u otros gastos logísticos del proyecto, los cuales no deben 
superar los S/ 1,500 soles mensuales.  
No cubre gastos administrativos (Overhead). 
 
Otros gastos distintos a los rubros financiables (numeral 2.4.2) serán asumidos por la 
entidad ejecutora. 
 
 
2.4.3. Contrapartida 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades participantes 
se comprometen a dar. El aporte no monetario valorizado que se consigne en el 
presupuesto total no podrá exceder el aporte monetario o financiamiento que otorgue 
FONDECYT. 
 
Los porcentajes de contrapartida, según la Entidad Solicitante, se muestran en la 
siguiente tabla:  
 
Tabla No. 4: Porcentajes de contrapartida, según la entidad solicitante. 
Modalidad 
de 
proyecto 
Entidades solicitantes 
Financiamiento 
máximo 
(en soles) 
Distribución del Costo Total del 
Proyecto 
(En porcentaje) 
% máximo 
Financiamiento 
FONDECYT 
% mínimo del aporte del 
costo total del proyecto 
Monetario  
No 
monetario  
Avanzados 
Entidades públicas o privadas 
sin fines de lucro o 
universidades de condición 
jurídica privada asociativa 
100,000 
80% 
0% 
20% 
Entidades privadas con fines de 
lucro y universidades de 
condición jurídica privada 
societaria 
100,000 
60% 
30% 
10% 
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades debe considerar los 
mismos rubros financiables señalados en el numeral 2.4.2.  
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras 
modalidades de financiamiento del estado peruano.  En lo que corresponda al aporte no 
monetario (valorizado) se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 19 de 43 
 
 
Tabla No. 5: Aportes no monetarios de entidades, según los rubros de financiamiento 
Rubros 
Aporte No Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de operación 
Se valoriza el tiempo (en horas) dedicado a la ejecución 
del proyecto. La hora se valoriza según la remuneración u 
honorarios14 en la entidad que participa en el proyecto.  
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
Se valorizan según su costo actual en el mercado. 
En lo que corresponda al aporte monetario se tendrá en cuenta lo siguiente: 
 
Tabla No. 6: Aportes monetarios de entidades, según los rubros de financiamiento 
Rubros 
Aporte Monetario de Entidades 
• Recursos humanos 
• Gastos logísticos de operación 
El salario de los investigadores, co-investigadores, 
personal técnico, que participarán en el proyecto de 
investigación básica.  
• Materiales e insumos 
• Asesorías especializadas 
• Servicios de terceros 
Pagos o compras realizadas por la entidad con relación a 
la ejecución de la propuesta. 
 
 
3. POSTULACIÓN  
El registro de postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
www.fondecyt.gob.pe y no se aceptará ningún documento enviado por otra vía. 
El Investigador Principal ingresa al sistema de postulación con su código de usuario y 
contraseña del CTI Vitae15. El sistema permite una sola postulación por Investigador 
Principal. 
 
Es responsabilidad de cada integrante del equipo actualizar su CV (Curriculum Vitae) 
con los documentos sustentatorios (formación académica, experiencia laboral, asesoría 
de tesis, publicación de artículos, becas, premios, distinciones relevantes a esta 
postulación, entre otros afines) en el CTI Vitae y/o ORCID según corresponda. La 
información del CV que se tomará en cuenta para la evaluación será la actualizada hasta 
el envío de la propuesta ante el FONDECYT. 
 
Debido a la restricción presupuestal generada por la necesidad de financiar iniciativas 
rápidas de investigación relacionadas a la pandemia del coronavirus COVID-19, se ha 
visto la necesidad de limitar el número de postulaciones a ser recibidas en la Primera 
Fase de Postulación. Por lo tanto, la primera fase de postulación se cerrará al recibir las 
primeras 120 postulaciones o al cumplir la fecha y hora de cierre programadas en la 
plataforma; lo que ocurra primero. 
 
14 Remuneración bruta 
15 http://ctivitae.concytec.gob.pe.    
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 20 de 43 
 
 
 
Asimismo, el cierre de la postulación en la primera y segunda fase del concurso está 
programado en automático, de acuerdo a lo indicado en el reloj del sistema; por lo que 
no se aceptará ningún documento, propuesta o solicitud posterior a la hora de cierre. 
Asimismo, es altamente recomendable preparar y enviar la postulación con anticipación, 
así como la verificación del funcionamiento adecuado de su red y computador, para 
evitar inconvenientes de último momento. 
 
El proceso de postulación será explicado mediante un video tutorial que se encontrará 
colgado en la web del concurso, para orientación sobre la manera correcta de completar 
y enviar su propuesta. 
 
Toda consulta, reclamo, solicitud u otra comunicación relacionada a una propuesta, 
durante y después de la etapa de postulación, deben ser realizadas por el Investigador 
Principal, ya que éste es el responsable de enviar la misma, será quien firme el convenio 
correspondiente y es con quién el FONDECYT se comunicará directamente en caso de 
ser necesario. 
 
 
3.1. Elegibilidad 
Los requisitos de elegibilidad serán verificados en la primera fase del concurso para 
garantizar que sólo las propuestas que sean aptas, puedan continuar en concurso. Solo 
a las propuestas que resulten seleccionadas en la segunda fase se les exigirá presentar 
los documentos originales al momento de la firma del convenio. Serán declaradas aptas 
las propuestas que cumplan con los siguientes requisitos: 
 
1) La propuesta deberá cumplir con lo establecido en el numeral 1.5 Modalidad. 
2) Las Entidades participantes deberán cumplir con lo establecido en la Sección 2.2 
Público Objetivo. 
3) Todos los integrantes del equipo deberán cumplir con lo establecido en el numeral 
2.3 Conformación del Equipo. Si alguna persona en estos roles tuviese alguna 
restricción o impedimento, la propuesta será considerada no apta, aún cuando 
cumpla con la conformación mínima. 
4) Todas las Entidades participantes peruanas deberán contar con RUC activo y 
habido. 
5) La propuesta deberá cumplir con la conformación mínima del equipo, la cual se 
encuentra establecida en el numeral 2.3. 
6) Las Entidades participantes privadas deberán contar con al menos dos (02) años 
de funcionamiento continuo anterior a la fecha de postulación según el Registro 
Único de Contribuyentes (RUC).  
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 21 de 43 
 
 
7) En el caso de las Entidades Solicitantes y Asociadas Peruanas que sean 
Empresas, estas deben registrar una venta anual superior a 150 UIT en los dos 
(02) años anteriores al cierre de la postulación. 
8) El Investigador Principal y todos los Co-Investigadores deberán ser presentados 
en la plataforma de postulación.  
9) Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al numeral 3.2. 
10) El Investigador Principal y todos los Co-Investigadores deberán ser presentados 
en la postulación y en los Anexos 4A, 4B y/o 4C. 
 
Restricciones e impedimentos: 
 
De las Entidades Participantes: 
1) Que una entidad participante esté inhabilitada de contratar con el Estado. 
2) Que una entidad participante tenga obligaciones financieras pendientes con el 
FONDECYT y/o hayan incumplido con las obligaciones señaladas en sus 
respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT. 
 
Del equipo de Investigación: 
1) Que un integrante del equipo desempeñe más de una función en el equipo. 
2) Si el Investigador Principal realiza actividades administrativas o de gestión a 
tiempo completo, podrán postular siempre que no participen de un proyecto de 
investigación en ejecución o por iniciar, a excepción de resultar seleccionados en 
el presente concurso. 
3) Que el Investigador Principal o un Co-Investigador hayan incurrido en faltas 
éticas16 y/o tengan obligaciones financieras pendientes y/o hayan incumplido con 
las obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o convenios con el 
FONDECYT. 
4) Que el Investigador Principal y los Co-Investigadores tengan más de dos (2) 
subvenciones como IP y/o Investigador Asociado y/o Co-Investigador del 
FONDECYT (que incluyan el desarrollo de proyectos de investigación) en 
ejecución o ganados hasta el 2019, al momento de la postulación. 
5) Que el Investigador Principal no podrá cumplir el mismo rol en otra propuesta de 
este concurso. 
6) Gozar o haber gozado de acceso a información privilegiada que sea relevante y 
determinante en el proceso de toma de decisiones del concurso. 
7) El Investigador Principal y/o Los Co-investigadores no podrán ser funcionarios o 
servidores públicos en CONCYTEC/FONDECYT. Esta restricción se extiende: 
 
a) Por seis (06) meses después de producido el cese o culminación de la 
relación laboral o contractual. 
b) Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo de 
 
16 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 
192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019. 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 22 de 43 
 
 
afinidad por razón de matrimonio. 
c) A cualquier estipendio o remuneración con fondos de la subvención.  
8) Que el Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo se encuentren 
reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos del Poder Judicial 
(REDAM). 
9) Que el Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo cuenten con 
antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos 
cometidos en agravio del Estado. 
10) Que el Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo cuenten con 
sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
Destitución y Despido (RNSDD). 
11) Que el Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo cuenten con 
sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las instituciones 
donde realicen labores de investigación. 
 
 
3.2. Documentos de postulación 
3.2.1. Para la Primera Fase de Pre-Selección 
1) CV del Investigador principal, generado de manera automática en el CTI Vitae 
al momento del envío del registro. Antes del envío deberá verificar que cuenta con 
toda la información requerida actualizada en el CTI Vitae (requisitos indicados en 
el numeral 2.3 Conformación del Equipo). 
a) Los títulos profesionales y grados académicos: aquellos registrados en la 
SUNEDU tendrán opción de ser importados del CTI Vitae, de lo contrario, si 
es un título o grado no está registrado en la SUNEDU, el postulante deberá: 
i) 
Si es un título o grado emitido por una universidad peruana, deberá 
adjuntarlo manualmente. 
ii) 
Si es un grado emitido en el extranjero deberá adjuntarlo manualmente; 
si no se encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los doce 
(12) meses posteriores a la firma del contrato, de resultar seleccionada la 
propuesta. 
b) La experiencia de haber liderado (como investigador principal) al menos dos 
(02) proyectos de investigación. En el caso del IP, deberá adjuntar la 
constancia emitida por la institución donde se ejecutó el proyecto y/o la 
entidad que subvencionó el mismo. Para ser válida(s), la(s) constancia(s) 
debe(n) contener el título del proyecto, la fuente de financiamiento, el nombre 
y rol que desempeñó el IP postulante en el proyecto y las fechas en las que 
se ejecutó el mismo. 
c) 
Las publicaciones (artículos originales publicados en revistas indizadas, libros 
o capítulos de libros deben estar relacionados al área temática o disciplina a 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 23 de 43 
 
 
la que aplica en la presente convocatoria y estos deben estar registrados en 
el CTI Vitae. 
 
2) CV del o los Co-Investigadores; el cual será extraído del CTI Vitae. 
3) Nota Conceptual: documento de postulación correspondiente a la primera etapa 
de pre-selección del concurso, cuyo contenido será completado en la Plataforma 
de postulación según la estructura del Anexo 1 de las presentes bases. 
4) Carta(s) de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante y/o Asociadas. 
Ver Anexo 4A (ES), 4B (EA Peruana) y Carta de compromiso en el caso de Entidad 
Asociada Extranjera. Ver Anexo 4C. 
 
3.2.2. Para la segunda Fase de Pre-Selección 
1) Propuesta de Proyecto abreviada: documento de postulación a ser presentado 
sólo por aquellos postulantes que sean pre-seleccionados para continuar en la 
segunda etapa del presente concurso. (Postulación en Plataforma según 
estructura del Anexo 2).  
2) El CV de los Co-investigadores; en el caso de los investigadores peruanos y 
extranjeros residentes en el Perú deberá ser del CTI VITAE y en el caso de los 
investigadores extranjeros deberá ser el link del ORCID.  
 
La información que se consigne en el registro de postulación, incluyendo los datos 
del CTI Vitae y ORCID, tiene carácter de declaración jurada. 
 
 
3.3. Cronograma  
Tabla No. 7: Cronograma del Concurso 
Primera Fase 
Actividad 
Fecha 
Apertura del Concurso. 
Miércoles, 05 de agosto de 2020. 
Fecha límite de recepción de consultas para la 
Integración de bases. 
Lunes, 10 de agosto de 2020. 
Publicación de Bases Integradas. 
A partir del miércoles 12 de agosto de 2020. 
Cierre de primera fase de Pre – selección* 
Martes 01 de setiembre de 2020 a las 13:00:00 
hora local UTC/GMT -5 horas. 
Comité de Evaluación: 
 
• 
Revisión de Notas Conceptuales 
• Del 02 al 17 de setiembre de 2020 
• 
Toma de decisiones de Comités de 
Evaluación y Comité de Consistencia 
• Del 18 al 23 de setiembre de 2020 
Publicación de Proyectos pre - seleccionados 
Jueves 24 de setiembre de 2020. 
Segunda Fase de Selección 
Apertura de la Segunda Fase 
Viernes, 25 de setiembre de 2020 
Cierre de la Segunda fase de Selección 
Lunes, 05 de octubre de 2020 a las 13:00:00 hora 
local UTC/GMT -5 horas. 
Comité de Evaluación: 
 
• 
Revisión de Propuestas de Proyecto 
Abreviadas 
• Del 06 al 13 de octubre de 2020 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 24 de 43 
 
 
• 
Toma de decisiones de Comités de 
Evaluación y Comité de Consistencia 
• Del 14 al 21 de octubre de 2020 
Publicación de Proyectos seleccionados 
A partir del jueves 22 de octubre de 2020. 
(*) Se recibirán un máximo de 120 postulaciones en la fase I de este concurso.   
 
En caso de requerirse alguna actualización del cronograma, este podrá ser modificado. 
Dicha modificación será publicada en el portal de FONDECYT: www.fondecyt.gob.pe.  
 
3.4. Absolución de consultas 
 
• Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo 
electrónico a: convocatorias@fondecyt.gob.pe o vía telefónica al +511 644-0004 
anexo 320. 
• Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al 
correo de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
• Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe  
• Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del CTI Vitae deben dirigirse 
al correo de apoyo del sistema: ctivitae@concytec.gob.pe o al teléfono +511 644-
0004 anexo 444. 
 
Las consultas telefónicas serán atendidas de lunes a viernes en el horario de 9:00 am a 
5:00 pm, con excepción de los días de cierre, en el que la atención se realizará de 8:00 
am a 1:00 pm. 
 
Toda consulta, reclamo, solicitud u otra comunicación relacionada a una propuesta, 
durante y después de la etapa de postulación, deben ser realizadas por el Investigador 
Principal, ya que éste es el responsable de enviar la misma, será quien firme el convenio 
correspondiente y es con quién el FONDECYT se comunicará directamente en caso de 
ser necesario, motivo por el cual debe incluir un número de contacto en el correo 
enviado. 
 
Asimismo, los reclamos o comunicaciones de algún inconveniente con la plataforma de 
postulación, deberán ser reportados con la debida anticipación al correo electrónico de 
mesadeayuda@concytec.gob.pe; dicha comunicación deberá incluir una captura de 
pantalla evidenciando el inconveniente y debe ser informado hasta 1 hora antes del 
cierre de la postulación, para garantizar su atención adecuadamente. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 25 de 43 
 
 
4. EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable 
del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de 
postulación, hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
El CONCYTEC y el FONDECYT se reservan el derecho de, solicitar a los postulantes 
los documentos probatorios de las declaraciones juradas presentadas en la presente 
convocatoria cuando lo considere pertinente, manteniendo el principio de equidad para 
todos los postulantes.  
 
Asimismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación o selección, la 
propuesta quedará fuera de concurso. 
 
4.1. Proceso de Evaluación y Selección  
4.1.1. Primera Fase de Pre – Selección  
4.1.1.1. Elegibilidad 
Se revisará la Declaración Jurada (check-list) de cumplimiento de los requisitos de 
elegibilidad del concurso consignada en el formato de postulación. Adicionalmente, se 
verificará que se haya generado la nota conceptual y se generen los CTI Vitae 
correspondientes, así como los CV en los enlaces de ORCID. 
 
4.1.1.2. Evaluación por Comité de Evaluación 
Los Comités de Evaluación, serán integrados por investigadores y profesionales 
expertos de probada experiencia en el ámbito de las áreas temáticas de la convocatoria. 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores. La calificación se realizará sobre la 
base de la siguiente escala: 
 
Tabla No. 8: Escala de Calificación 
Escala de Calificación 
No cumple con 
el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o mayor 
a 3.0 puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la 
calificación de los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación de cada temática 
general del concurso. Los criterios y subcriterios utilizados por los evaluadores son las 
siguientes: 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 26 de 43 
 
 
Tabla No. 9: Criterios de evaluación para la nota conceptual 
Criterio 
Ponderación 
Aspectos a Evaluar 
El Comité de evaluación debe valorar la alineación de la propuesta con los objetivos 
de la convocatoria respecto a que: 
 
I. Pertinencia y 
relevancia de la 
propuesta 
25% 
• Deberá permitir incrementar la generación de nuevo conocimiento 
científico desarrollo, innovación y/o adaptación de tecnologías, productos, 
mecanismos o servicios nuevos o mejorados de bajo costo, que respondan 
a las necesidades originadas en nuestra sociedad. 
• Las propuestas aborden conceptos innovadores y de alto impacto y corta 
maduración. El factor de oportunidad en esta convocatoria depende del 
valor (resultados esperados) y/o pertinencia (tiempo, presupuesto) de la 
propuesta. 
II. Experiencia del 
Equipo 
25% 
El Investigador Principal evidencie experiencia en el área temática, posea 
publicaciones relevantes, así como que el grupo de investigación evidencie 
trayectoria y solvencia en las áreas de conocimiento involucradas en el 
proyecto. 
III. Viabilidad de la 
propuesta 
25% 
Los resultados previos, la metodología propuesta y el plazo establecido 
evidencien potencialidad para poder alcanzar los resultados esperados 
planteados. 
IV. Resultados, 
Sostenibilidad e 
impacto 
25% 
Los resultados propuestos tengan la posibilidad y potencialidad de ser 
utilizados por diferentes grupos de interés y permitan dar soluciones a las 
necesidades originadas en nuestra sociedad 
 
4.1.1.3. Pre-selección  
En caso de que el número de notas conceptuales aprobadas de todas las áreas 
temáticas sea igual o menor a 30, serán consideradas preseleccionadas y serán 
invitadas por correo electrónico a participar de la segunda fase de evaluación que 
consiste en la presentación de la Propuesta de Proyecto abreviada. En caso contrario, 
se conformará un Comité de Consistencia que elegirá 30 notas conceptuales como 
propuestas pre-seleccionadas con base a los siguientes criterios:  
 
a. Que la nota conceptual se encuentre alineada al objetivo y a la temática especifica 
de la presente convocatoria.  
b. Que la nota conceptual evidencie potencial de impacto y los resultados esperados 
evidencien ser escalables en una siguiente etapa. 
 
Comité de Consistencia (CC) 
Sí la cantidad de notas conceptuales aprobadas de todas las áreas temáticas no llegan 
a 30, todas serán consideradas preseleccionadas y serán invitadas por correo 
electrónico a participar de la segunda fase de evaluación que consiste en la 
presentación de la propuesta de proyecto abreviado. Si las notas conceptuales 
aprobadas superan las 30, se ponen a consideración de un CC, este comité 
seleccionará las notas conceptuales relevantes a la temática y a partir de criterios de 
priorización. 
 
Los miembros del CC poseen el siguiente perfil: 
• 
Poseer conocimiento de investigación, aspectos sociales, económicos y 
tecnológicos en el contexto actual del país. 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 27 de 43 
 
 
• 
Ser un profesional o un investigador con experiencia en gestión. 
 
El CC está constituido por cinco (5) miembros como mínimo, quienes tienen voz 
y voto, el CC está conformado mínimamente por: 
• 
Un (1) representante de CONCYTEC. 
• 
Un (1) profesional con comprobada experiencia en el área a evaluar. 
• 
Al menos tres (3) evaluadores científicos con la mayor experiencia en la 
temática a evaluar. 
 
Además, el CC cuenta con un (1) secretario quién es un representante de la UES, tiene 
voz pero no tiene voto, su función es proporcionar información necesaria al CC, 
coordinar, convocar y moderar las sesiones.  
 
El CC emitirá un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en 
su decisión considerando los criterios de priorización y aspectos relevantes que salgan 
del debate del comité, y se incluirá el listado final de propuestas seleccionadas y 
accesitarias, de ser el caso. 
 
4.1.2. Segunda Fase de Selección  
4.1.2.1. 
Elegibilidad 
Se verificará que se haya adjuntado la Propuesta de Proyecto abreviada. 
 
4.1.2.2. 
Evaluación por Comité de Evaluación 
El proceso de evaluación en la UES es simple ciego, por consiguiente, se mantiene la 
confidencialidad de la identidad de los evaluadores. La calificación se realizará sobre 
la base de la siguiente escala: 
 
Tabla No. 10: Escala de Calificación 
Escala de Calificación 
No cumple con 
el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual o 
mayor a 3.0 puntos. El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio 
de la calificación de los evaluadores que conforman el Comité de Evaluación de cada 
temática general del concurso. Los criterios y subcriterios utilizados por los 
evaluadores son las siguientes: 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 28 de 43 
 
 
Tabla No. 11: Criterios de evaluación para la segunda fase 
Criterio 
Ponderación 
del criterio 
Subcriterio 
Ponderación 
del 
subcriterio 
I. Trayectoria académica 
y experiencia del equipo 
de investigación 
15% 
Publicaciones del IP, relacionados con el tema 
propuesto 
8% 
Experiencia de los co-investigadores  
7% 
II. Calidad técnico 
científica y viabilidad de 
la propuesta 
45% 
Alineación del proyecto con los objetivos de la 
convocatoria 
5% 
Antecedentes o el estado del arte del proyecto 
5% 
Justificación y objetivos del proyecto 
15% 
Metodología de investigación. 
15% 
 Viabilidad 
5% 
III. Sostenibilidad 
15% 
Vínculos con otros grupos o entidades externas 
(entidades asociadas) 
5% 
Sostenibilidad y continuidad  
10% 
IV. Impacto 
10% 
Impacto de los resultados del proyecto en la sociedad 
10% 
V. Presupuesto 
15% 
Coherencia del presupuesto a nivel de actividades del 
proyecto  
15% 
 
Para promover la participación de investigadores jóvenes, investigadoras mujeres y 
entidades del interior del país, así como en conformidad con el literal a) del artículo 4 de 
la Ley N° 30863, solo a las propuestas que obtengan la calificación de aprobado se 
agregará un puntaje adicional acumulativo según corresponda, considerando los 
siguientes criterios: 
 
1) Propuestas que provengan de una persona con discapacidad17: 4% del puntaje total 
obtenido.  
2) Propuestas que provengan de regiones, con domicilio fiscal distinto a Lima 
Metropolitana: 4% del puntaje total. 
3) Para propuestas que tengan una mujer como investigadora principal: 4% del puntaje 
total. 
4) Para propuestas cuyo investigador principal no sea mayor de 35 años (a la fecha 
de cierre de la postulación): 4% del puntaje total. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en la Cartilla de Evaluación. 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final y la lista de 
propuestas APROBADAS, la misma que se pone a consideración del Comité de 
Consistencia (CC). 
 
 
 
 
 
17 En caso de ser una persona con discapacidad deberá adjuntar el certificado de discapacidad permanente e irreversible 
otorgado por las instituciones que señala la Ley o la Resolución Ejecutiva en el Registro Nacional de la Persona con 
Discapacidad a cargo del Consejo Nacional de Integración de las Personas con Discapacidad (CONADIS). 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 29 de 43 
 
 
4.1.3. 
Selección 
4.1.3.1. Comité de Consistencia  
El CC será constituido y sus miembros tendrán el mismo perfil que el CC descrito en el 
punto 4.1.1.3. Las propuestas APROBADAS se ponen a consideración del CC. Este 
comité seleccionará las propuestas a ser subvencionadas y los accesitarios, tomando 
en cuenta el puntaje total dado por los evaluadores externos, la disponibilidad 
presupuestal y los siguientes criterios: 
 
1) Revisión rápida del diseño, viabilidad, pertinencia del proyecto y resultados 
esperados 
2) Que los resultados del proyecto tengan impacto en la comunidad científica 
nacional y/o internacional; y que aporten o contribuyan a una prioridad sectorial 
y/o nacional. 
3) Que el proyecto de investigación evidencie un foco de estudio del IP y del grupo 
de investigación de la propuesta.  
4) Que la propuesta responda a: 1. políticas de descentralización CTI (distribución 
en áreas estratégicas) y/o 2. inclusión de género y/o 3. fomento al desarrollo de 
investigadores jóvenes y/o 4. beneficie a las personas con discapacidad. 5. 
asociatividad (proyectos en colaboración con otras instituciones de preferencia 
en regiones)  6. Calidad de equipo 
 
La Unidad de Evaluación y Selección elaborará una guía para el CC tomando como 
referencia los criterios anteriormente descritos. 
 
El CC emitirá un Acta que recoja los principales aspectos que fueron considerados en 
su decisión considerando los criterios de priorización y aspectos relevantes que salgan 
del debate del comité y se incluirá el listado final de propuestas seleccionadas y 
accesitarias, de ser el caso.  
 
 
4.2. Publicación de resultados 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal 
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe).  
 
4.3. Retroalimentación 
FONDECYT, a través de la UES, comunicará a todos los postulantes, vía correo 
electrónico, el resultado y retroalimentación según la etapa correspondiente al numeral 
4.1 de las presentes Bases. 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 30 de 43 
 
 
4.4. Convenio o Contrato 
Previo a la suscripción del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, el 
FONDECYT verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la 
postulación, las capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo 
de las constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los 
requisitos y condiciones establecidas en la propuesta. En caso de hallar algún 
incumplimiento restricción o impedimento, se dejará sin efecto la designación, resolverá 
el contrato o convenio en caso haya sido suscrito, y podrá asignar el financiamiento 
según la lista de accesitarios y disponibilidad presupuestal, según corresponda. En caso 
la propuesta seleccionada ya se encuentre en ejecución, FONDECYT podrá resolver el 
contrato o convenio según se establece en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
Asimismo, en cualquiera de los casos el FONDECYT tomará las medidas 
correspondientes respecto a la participación en futuros concursos, así como las 
acciones correspondientes de Ley. 
 
El convenio será suscrito entre el Representante Legal de la Entidad Solicitante, el 
Investigador Principal del Proyecto y el Director Ejecutivo del FONDECYT. 
 
Si el seleccionado no se presenta para firmar el convenio en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, FONDECYT podrá 
asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la 
justificación oportuna, FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto 
a su participación en futuros concursos. 
 
FONDECYT efectuará el primer desembolso una vez que la entidad seleccionada 
presente la razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código 
interbancario para efectuar el depósito y la carta fianza (en caso de ser una persona 
jurídica de régimen privado).  
 
4.4.1. Garantía 
 
En caso de ser una persona jurídica de régimen privado (con o sin fines de lucro), la 
Entidad Ejecutora que resulte seleccionada deberá entregar una carta fianza por el 
monto equivalente al 10% del primer desembolso, como requisito para el primer 
desembolso. Esta carta deberá contar con las siguientes características: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Chinchón 
867, San Isidro; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco 
del Concurso “Proyectos de Investigación en Ciencias Sociales 2020”.  
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 31 de 43 
 
 
 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al sólo 
requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica.  
 
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada 
en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora, de 
acuerdo a los establecido en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  
 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
técnico y financiero. Éste estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) 
de FONDECYT, que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del 
seleccionado, de acuerdo a la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
El Investigador Principal que realiza la postulación en la plataforma, deberá mantener 
su vínculo contractual y/o laboral con la entidad ejecutora, hasta cumplir con todas las 
obligaciones estipuladas en el contrato de subvención y la Guía de Seguimiento y 
Monitoreo. 
 
El Investigador Principal podrá ser desvinculado del proyecto cuando haya sido 
destituido y/o despedido o suspendido por la Entidad Ejecutora, asimismo, por sanción 
penal sobrevenida que limite o prive el ejercicio de sus derechos.  
Para la desvinculación por la causal de suspensión, la entidad ejecutora deberá 
comunicar a la USM el periodo de la sanción impuesta, a fin de que ésta evalúe si el 
mismo afecta la ejecución del proyecto. La USM comunicará a la Entidad Ejecutora la 
procedencia de la desvinculación del proyecto.  
 
En el caso de desvinculación por otras causales, serán establecidas en la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. 
 
Para ser reconocidos como resultados de la subvención, todos los artículos de 
investigación y demás publicaciones y ponencias derivadas de la subvención deben 
indicar con claridad el reconocimiento de financiamiento en forma de una oración que 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 32 de 43 
 
 
incluya el nombre completo de la agencia financiadora y el número del contrato entre 
corchetes: 
 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del concurso 
“Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 2020” [número de contrato 
xxx-202_]. 
 
En caso de que se den múltiples subvenciones, éstas deberán estar separadas por 
comas y un espacio. Si la investigación fue financiada por más de una agencia, las 
agencias serán separadas por punto y coma, con la palabra "y" antes de la última 
agencia. Por ejemplo: 
 
Este trabajo fue financiado por el CONCYTEC-FONDECYT en el marco del concurso 
“Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 2020” [número de contrato 
xxx-2020, yyy-202_]; el Wellcome Trust [número de contrato xxxx]; y el Medical 
Research Council [número de contrato aaaa]. 
 
Todos los autores listados en una publicación deben brindar la información relevante 
sobre los respectivos financiamientos al autor de contacto (corresponding author). Es 
responsabilidad del autor de contacto brindar dicha información al editor en el formato 
especificado arriba. 
 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 33 de 43 
 
 
6. DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA 
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe conducir 
su actuación sin transgredir el Código Nacional de la Integridad 
Científica18 y las normas sobre propiedad intelectual, incluyendo las 
relacionadas al acceso y uso de recursos genéticos y conocimientos 
tradicionales.  
 
SEGUNDA En caso de que la investigadora propuesta atraviese por un periodo de 
gestación y/o se encuentre en periodo de maternidad con dos o más niños 
menores de 4 años, durante la ejecución del proyecto, se considera una 
ampliación automática de hasta 6 meses, previa solicitud, renovable a 
seis meses más, previa presentación de documentos probatorios. 
TERCERA 
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. CONCYTEC 
tiene la facultad de fiscalización posterior según numeral 1.16 del inciso 
1) del artículo IV del Texto Único Ordenado de la Ley 27444, Ley del 
Procedimiento Administrativo General, aprobado con Decreto Supremo 
N° 004-2019-JUS… y puede verificar en cualquier fase del concurso la 
veracidad de la información. Si se comprueba que la información 
presentada al concurso no es veraz, el postulante quedará eliminado del 
presente concurso. 
 
 
 
 
18 Código Nacional de la Integridad Científica, aprobado con Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 
20/10/2019 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 34 de 43 
 
 
ANEXO 1 
FORMATO DE NOTA CONCEPTUAL 
 
La nota conceptual será presentada través de la plataforma de postulación y debe 
contener la siguiente estructura: 
 
1. 
Título de la propuesta 
2. 
Lista del equipo del proyecto (debe contener los nombres completos, 
el rol a ser realizado durante la ejecución del proyecto y un link que 
derive al CV del integrante) 
3. 
Entidad solicitante y asociada(s) 
4. 
Idea de proyecto  
5. 
Metodología resumida 
6. 
Resultados esperados 
7. 
Presupuesto a ser solicitado al FONDECYT (monto aproximado en 
soles) 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 35 de 43 
 
 
ANEXO 2 
FORMATO DE PROPUESTA 
La postulación en la Segunda Fase del concurso será a través de la plataforma de 
postulación, la cual contará con los siguientes campos: 
 
1. 
Título del proyecto 
2. 
Equipo del proyecto  
3. 
Objetivos del proyecto 
4. 
Resultados o avances previos obtenidos 
5. 
Justificación 
6. 
Metodología 
7. 
Resultados esperados (corto y mediano plazo) 
8. 
Equipos disponibles 
9. 
Cronograma de actividades 
10. Presupuesto del proyecto 
Recursos Humanos 
Recursos 
Humanos 
Cantidad 
(horas) 
Costo 
Unitario 
Costo Total 
Total aporte 
FONDECYT 
Contrapartida 
no monetaria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total 
 
 
 
 
 
 
Servicios de Terceros 
Descripción 
Cantidad  
Costo 
Unitario 
Costo Total 
Total aporte 
FONDECYT 
Contrapartida 
no monetaria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total 
 
 
 
 
 
 
Equipos y bienes duraderos 
Descripción 
Cantidad  
Costo 
Unitario 
Costo Total 
Total aporte 
FONDECYT 
Contrapartida 
no monetaria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 36 de 43 
 
 
Materiales e insumos 
Descripción 
Cantidad  
Costo 
Unitario 
Costo Total 
Total aporte 
FONDECYT 
Contrapartida 
no monetaria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total 
 
 
 
 
 
 
Asesorías especializadas (consultorías) 
Descripción 
Cantidad  
Costo 
Unitario 
Costo Total 
Total aporte 
FONDECYT 
Contrapartida 
no monetaria 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total 
 
 
 
 
 
  
Gastos logísticos de operación 
Descripción 
Cantidad  
Costo 
Unitario 
Costo Total 
Total aporte 
FONDECYT 
Contrapartida 
no monetaria 
Coordinador 
administrativo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total 
 
 
 
 
 
 
RESUMEN DEL PRESUPUESTO TOTAL  
Resumen del aporte a ser otorgado por el FONDECYT y Contrapartida No Monetaria de 
la Entidad Solicitante y la Entidad Asociada, en caso de contar con una y costo total del 
Proyecto. 
Rubro 
Costo total 
del Proyecto 
Total aporte del 
FONDECYT 
Contrapartida 
no monetaria 
Recursos Humanos 
 
 
 
Servicios de terceros 
 
 
 
Equipos y bienes duraderos 
 
 
 
Materiales e insumos 
 
 
 
Asesorías especializadas (consultorías) 
 
 
 
Gastos logísticos de operación 
 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
Nota: El monto indicado en el costo total de cada rubro debe ser equivalente a la 
suma del aporte total del FONDECYT y la Contrapartida No Monetaria 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 37 de 43 
 
 
ANEXO 3 
ÁREAS DEL CONOCIMIENTO – OCDE 
Área: Ciencias Sociales 
5.00.00. Ciencias Sociales 
 
SUB ÁREA 
 
DISCIPLINA 
5.01.00 Psicología 
5.01.01 
Psicología (incluye relaciones hombre-máquina) 
5.01.02 
Psicología (incluye terapias de aprendizaje, habla, 
visual y otras discapacidades físicas y mentales) 
5.02.00 Economía, Negocios 
5.02.01 
Economía 
5.02.02 
Econometría 
5.02.03 
Relaciones Industriales 
5.02.04 
Negocios, Administración 
5.03.00 Ciencias de la 
Educación 
5.03.01 
Educación general (incluye capacitación, pedagogía) 
5.03.02 
Educación especial (para estudiantes dotados y 
aquellos con dificultades del aprendizaje) 
5.04.00 Sociología 
5.04.01 
Sociología 
5.04.02 
Demografía 
5.04.03 
Antropología 
5.04.04 
Etnología 
5.04.05 
Temas Sociales 
5.05.00 Derecho 
5.05.01 
Derecho 
5.05.02 
Derecho Penal 
5.05.03 
Criminología 
5.06.00 Ciencias Políticas 
5.06.01 
Ciencia Política 
5.06.02 
Administración Pública 
5.06.03 
Teoría organizacional 
5.07.00 Geografía social, 
Geografía económica 
5.07.01 
Ciencias ambientales 
5.07.02 
Geografía económica y cultural 
5.07.03 
Estudios urbanos 
5.07.04 
Planificación del transporte y aspectos sociales del 
transporte 
5.08.00 
Comunicación, 
Medios de 
comunicación 
5.08.01 
Periodismo 
5.08.02 
Ciencias de la Información 
5.08.03 
Bibliotecología 
5.08.04 
Medios de comunicación, Comunicación socio-cultural 
5.09.00 Otras ciencias 
sociales 
5.09.01 
Interdisciplinariedad 
5.09.02 
Otras Ciencias Sociales 
 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 38 de 43 
 
 
ANEXO 4A 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE  
 
Ciudad,  ………..…. de …………….. de 2020 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de […………………………..] 
(Razón social de la entidad solicitante) con domicilio en […………………………..] RUC N° 
[…………………………..] para comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar 
en el proyecto titulado […………………………..], el cual será presentado al concurso “Proyectos 
de Investigación Aplicada en ciencias sociales 2020”.  
Las actividades para el proyecto, a cargo de nuestra institución, serán ejecutadas por nuestra 
dependencia […………………………..]. 
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación y el coordinador administrativo es el 
siguiente: 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto19 
 
 
Investigador Principal 
 
 
Co-Investigador 1 
 
 
Tesista 1 
 
 
Tesista 2 
 
 
Coordinador Administrativo 
 
Así mismo, declaro bajo juramento que la propuesta cumple con todos los requisitos de 
elegibilidad señalados en la sección 3.1 de las bases del concurso, así como detallo a 
continuación: 
 
REQUISITOS 
Sí cumplo 
(Marcar con 
X) 
De la entidad solicitante:  
 
• 
La entidad solicitante respecto al público objetivo cumple con lo especificado 
en la sección 2.2.1   
 
• 
Las entidades participantes peruanas cuentan con RUC activo y habido 
 
• 
La entidad solicitante realiza actividades de investigación. 
 
De las entidades asociadas:  
 
• 
La entidad asociada respecto al público objetivo cumple con lo especificado 
en la sección 2.2.2   
 
Del equipo: 
 
 
19 Considerar la conformación que corresponda a la modalidad de postulación.  
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 39 de 43 
 
 
REQUISITOS 
Sí cumplo 
(Marcar con 
X) 
• 
El Investigador Principal 
 
o 
Cuenta con vínculo contractual y/o laboral con la entidad solicitante al 
momento de la postulación (mínimo tiempo parcial de 20 horas 
semanales). 
 
o 
Tiene residencia o domicilio habitual en el Perú. 
 
o 
De ser seleccionada la propuesta, tendrá una dedicación mínima de 20% 
(08 horas semanales) al proyecto, respecto a una jornada laboral completa. 
 
o 
Cuenta con su registro ORCID vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida 
afines a la Ciencia y Tecnología 
 
o 
Tiene como mínimo grado de maestría o doctor (registrado en SUNEDU o 
adjuntado manualmente en el CTI Vitae). 
 
o 
Ha liderado o ha participado o está participando en al menos dos (02) 
proyectos de investigación con financiamiento concursable y/o cuenta con 
tres (03) publicaciones (artículos originales publicados en revistas 
indizadas, autor de libros o capítulos de libros publicados en editoriales 
indizadas en bases de datos que cumplan con un proceso de revisión de 
pares externos y otros estándares internacionales),  relacionados al área 
temática o disciplina a la que aplica en la presente convocatoria. 
 
o 
Declara que, las constancias de los tres (03) proyectos de investigación 
con financiamiento concursable y/o las tres (03) publicaciones que han sido 
incluidos en la presente postulación, corresponden a proyectos y/o 
artículos que están relacionados al área temática o disciplina a la que 
aplica en la presente convocatoria.  
 
• 
Co-Investigador 1 
 
o 
Tiene como mínimo título universitario. 
 
o 
Tiene como mínimo grado de maestro (solo en caso de que labore en una 
universidad) 
 
o 
Ha participado en al menos un (1) proyecto de investigación en ciencias 
sociales o I+D+i. 
 
o 
Tiene algún tipo de vínculo con la entidad solicitante o la entidad asociada 
según corresponda. 
 
o 
De ser seleccionada la propuesta, tendrá una dedicación mínima de 20% 
(08 horas semanales) al proyecto, respecto a una jornada laboral completa. 
 
• 
Tesista 1 
 
o 
Es procedente de universidad peruana. 
 
o 
No cuenta con financiamiento de tesis por parte del Estado peruano.  
 
Conformación del equipo mínimo de investigación de la propuesta: 
 
• 
La entidad solicitante, respecto al equipo de investigación presentado, 
cumple con establecido en la sección 2.3 respecto a la conformación mínima 
requerida. 
 
De la propuesta del proyecto de investigación: 
 
o 
La propuesta cumple con los establecido en el numeral 1.5 Modalidades. 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 40 de 43 
 
 
REQUISITOS 
Sí cumplo 
(Marcar con 
X) 
o 
Las entidades participantes se comprometen a dar una contrapartida 
monetaria y/o no monetaria según lo indicado en el numeral 2.4.3 de las 
bases. 
 
o 
El área temática del proyecto está alineada a las prioridades del concurso 
según lo indicado en el numeral 2.1 de las bases.  
 
o 
La propuesta de proyecto de investigación está siendo presentada, en la 
plataforma de postulación, por el Investigador Principal.  
 
Restricciones e impedimentos: 
 
• 
Las entidades participantes no están inhabilitadas de contratar con el 
Estado. 
 
• 
Ningún integrante del equipo de investigación desempeña más de una 
función en el equipo.  
 
• 
El Investigador Principal o los Co-Investigadores no tienen obligaciones 
financieras pendientes con el FONDECYT ni han incurrido en faltas 
éticas20 o incumplido con las obligaciones señaladas en sus respectivos 
contratos y/o convenios con el FONDECYT.  
 
• 
Si el Investigador Principal realiza actividades administrativas o de gestión 
a tiempo completo, podrán postular siempre que no participen de un 
proyecto de investigación en ejecución o por iniciar, a excepción de resultar 
seleccionados en el presente concurso. 
 
• 
El Investigador principal y los Co-investigadores no tienen más de dos (2) 
subvenciones como IP y/o investigador asociado y/o Co-Investigador del 
FONDECYT en ejecución o ganados hasta el 2019, que incluyan el 
desarrollo de proyectos de investigación, al momento de la postulación 
 
• 
Que el Investigador Principal no podrá cumplir el mismo rol en otra 
propuesta de este concurso. 
 
• 
Que el investigador principal no goce o haya gozado de acceso a 
información privilegiada que sea relevante y determinante en el proceso 
de toma de decisiones del concurso. 
 
• 
El Investigador Principal y/o los Co-Investigadores no son funcionarios o 
servidores públicos del CONCYTEC/FONDECYT. Esta restricción se 
extiende: 
 
o 
Por seis (06) meses después de producido el cese o culminación de la 
relación laboral o contractual. 
 
o 
Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o segundo 
de afinidad por razón de matrimonio. 
 
o 
A cualquier estipendio o remuneración con fondos de la subvención.  
 
• 
El Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo no cuentan con 
antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido sentenciados por delitos 
cometidos en agravio del Estado. 
 
 
20 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con 
Resolución de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 41 de 43 
 
 
REQUISITOS 
Sí cumplo 
(Marcar con 
X) 
• 
El Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo no cuentan con 
sanciones vigentes registradas en el Registro Nacional de Sanciones de 
Destitución y Despido (RNSDD). 
 
• 
El Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo no cuentan con 
sanciones por infracciones graves y muy graves vigentes en las 
instituciones donde realicen labores de investigación 
 
• 
El Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo no se 
encuentran reportados en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos 
del Poder Judicial (REDAM). 
 
Declaración de conflictos de intereses 
 
• 
El IP y los Coinvestigadores DECLARAN QUE NO TIENEN NINGÚN 
CONFLICTO DE INTERÉS FINANCIERO, PERSONAL, ACADÉMICO O 
DE OTRA NATURALEZA al presentar este proyecto al FONDECYT-
CONCYTEC y que pueda afectar el desarrollo o la integridad de la 
investigación en caso de ser seleccionado y/o el curso de la ejecución.  
 
 
 
Me comprometo a otorgar el soporte necesario para el desarrollo de la propuesta y acatar el 
resultado de la evaluación. 
De resultar seleccionado, nuestra institución y el Investigador Principal nos comprometemos a: 
1. Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica, en los plazos establecidos por FONDECYT. 
2. Brindar información al CONCYTEC y el FONDECYT, durante y después de la 
subvención para verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
----------------------------------------------------  
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 42 de 43 
 
 
ANEXO 4B 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD ASOCIADA 
 
Ciudad,   ………..…. de …………….. de 2020 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal de [……………………] (Razón 
social de la entidad asociada) con domicilio en [………………...] RUC N° […………………] para 
comunicarle que nuestra institución tiene intención de participar, como entidad asociada, en el 
proyecto titulado [………………………………….], el cual será presentado al concurso 
“Proyectos de Investigación en Ciencias Sociales 2020”.  
 
Las actividades a cargo de nuestra institución para el proyecto serán ejecutadas por nuestra 
dependencia […………………………..].  
 
El personal que comprenderá el equipo de investigación es el siguiente: 
 
Nombres y Apellidos 
Doc. Identidad N° 
Función en el Proyecto 
 
 
Co-Investigador 
 
Esta(s) persona(s) cumple(n) con los requisitos establecidos en la sección 2.3 de las bases del 
concurso.  
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de investigación, con 
aporte monetario de S/ .… y  aporte no monetario de S/ ….. 
Finalmente, declaro que nuestra organización realiza actividades de investigación.  
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente, 
 
 
 
----------------------------------------------------  
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
  
 
 
E041-2020-05-Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias Sociales 
Página 43 de 43 
 
 
ANEXO 4C 
PARA ENTIDADES ASOCIADAS EXTRANJERAS 
FOR INTERNATIONAL ENTITIES 
 
CARTA DE COMPROMISO 
LETTER OF COMMITMENT 
 
Señor / Mr  
Director Ejecutivo / Executive Director 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
National Fund for Scientific and Technological  
Development and Innovation 
Lima.- 
 
Por medio de la presente, expreso el interés de la institución …………………….., como 
autoridad competente, de participar junto a la Entidad Solicitante ………………………..  
en el proyecto de investigación básica denominado ………………… presentado al 
Concurso “Proyectos de Investigación en Ciencias Sociales 2020”. 
Hereby, I express the interest of the institution ………………………, as a competent 
authority, to participate with the Applicant Entity ………………………..  in the research 
project ………………… submitted to the call Research Project 2020-01 
 
Nuestro compromiso de aporte en el proyecto consiste en (descripción breve):  
Our commitment supporting the project consists of (brief description): 
 
A continuación, la lista de personas de la institución que participarán:  
Next, the list of people of the institution that will participate  
 
Nombres y Apellidos 
Name and Lastname 
Función en el Proyecto  
Role in the project 
 
Associate Investigator 
 
 
Atentamente / Sincerely 
 
 
___________________________________ 
(FIRMA / SIGNATURE) 
NOMBRES Y APELLIDOS / NAMES AND LASTNAME 
CARGO EN LA INSTITUCIÓN / POSITION  
  
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACION EN 
CIENCIAS SOCIALES” CÓDIGO DEL CONCURSO: E041-2020-05 
 
 
 
Nro. 
 
Elegibilidad 
 
Revisión 
1 
La propuesta deberá cumplir con lo establecido en el numeral 
1.5 Modalidad 
 
 
Proyectos de Investigación Avanzados 
Conformación mínima: 
● 
Un Investigador Principal 
● 
Un Co-Investigador (obligatorio si cuenta con entidad 
asociada) 
● 
Un tesista de pregrado o posgrado 
● 
Coordinador administrativo (aporte de la  entidad 
solicitante) 
 
 
 
 
Formulario de Postulación y Anexo 4A 
2 
La Entidades participantes deberán cumplir con lo establecido en la 
Sección 2.2 Público Objetivo 
 
 
2.2.1 
Entidad solicitante: 
 
 
1. Universidades que se encuentren licenciadas por la 
SUNEDU a la fecha de cierre de la postulación 
Se verificará en la página Web de 
SUNEDU 
 
2. Institutos o Centros de Investigación de régimen privado. 
Formato de Postulación 
Consulta la página Web de la SUNAT y según 
objeto social. 
3. Institutos1 o centros de investigación y/o desarrollo tecnológico 
de régimen público o privado. En el caso de las entidades 
públicas, éstas deben estar constituidas como unidades 
ejecutoras. 
Formulario de Postulación. 
Lista 
de 
Institutos 
de Educación 
Superior. 
4. Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro, que 
realicen y/o promuevan investigación en ciencias 
sociales según su objeto social 
Página Web de la SUNAT y objetivo social de 
la entidad 
*Nota: Están excluidos de postular a este concurso como Entidad 
Solicitante los centros internacionales o extranjeros, domiciliados o no 
en el Perú, debido a que reciben fondos de gobiernos, fundaciones y 
organizaciones extranjeras. La 
Identificación de un centro internacional será determinada mediante 
su ficha RUC – SUNAT. 
 
La identificación de un centro internacional 
será determinada mediante su ficha RUC – 
SUNAT. 
 
A. Entidad asociada: 
 
 
La Entidad Asociada es una organización pública o privada legalmente 
constituida en el Perú o en el extranjero, distinta de la Entidad 
solicitante2, que participará activamente en el proyecto de 
investigación con al menos un (01) Co-Investigador en el equipo de 
investigación; pudiendo ser:  
 
 
1 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes.  
2 Evidenciado por su número de RUC. 
  
 
 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas por la 
SUNEDU a la fecha de cierre de la postulación 
Consulta la página Web de la SUNAT 
2) Institutos o centros de investigación de régimen público o privado. 
Para Institutos o Centros de investigación 
privado se revisará el objeto social 
3) Institutos de Educación Superior y/o  Escuelas  de Educación 
Superior Privados y Públicos licenciados por 
MINEDU3. 
 
Formato de Postulación y Anexo 4C 
4) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con 
grupos de investigación y/o desarrollo 
tecnológico 
 
Página web del MINEDU 
5) Personas jurídicas de régimen privado sin fines de lucro7, que 
realicen y/o promuevan investigación en CTI según su objeto 
social 
 
Página web de SUNAT y Objeto social 
6) Gremios de sector productivo 
Formato de Postulación, Anexo 4B y 
objeto social 
7) Cámaras de comercio 
Formato de Postulación y Anexo 4B 
8) Instituciones públicas, ministerios u otros organismos públicos con 
dirección de estudios económicos. 
Formato de Postulación y Anexo 4B 
9) Empresas consultoras especializadas en investigaciones en 
ciencias sociales 
Página web de SUNAT y Objeto social 
10) Universidades extranjeras 
Formato de Postulación y Anexo 4C 
11) Institutos o Centros Internacionales o extranjeros de Investigación 
domiciliados o no domiciliados en el Perú 
Formato de Postulación y Anexo 4C 
 
 
3 
Todos los integrantes del equipo deberán cumplir con lo establecido 
en el numeral 2.3 Conformación del Equipo. Si alguna persona en 
estos roles tuviese alguna restricción o impedimento, la propuesta 
será considerada no apta, aún 
cuando cumpla con la conformación mínima 
 
 
Formato de postulación, CTI Vitae 
 
Investigador Principal 
 
 
a) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú 
Formato de postulación 
b) Tener grado de maestría o doctorado (registrado en la SUNEDU o 
adjuntado manualmente en el CTI Vitae). 
CTI Vitae y página web de SUNEDU 
(*) En caso de haber sustentado la tesis para 
obtención del grado en el 2020, podrá 
presentar constancia de aprobación, emitida 
por la Facultad o Escuela correspondiente. 
c) Contar con al menos tres (03) publicaciones (artículos originales 
publicados en revistas indizadas, libros o capítulos de libros 
publicados en editoriales prestigiosas. Tanto los proyectos como 
los artículos originales presentados deben estar relacionados al 
área temática o disciplina a la que aplica en la presente 
convocatoria. 
 
 
Se verificará en el CTI Vitae 
d) Tener al menos siete (07) años de experiencia laboral general. 
Se verificará en el CTI Vitae 
 
3 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus 
Docentes. Podrán ser entidades solicitantes siempre que exista un mecanismo para el desembolso del fondo, toda 
vez que la Unidad Ejecutora de un IES es la Dirección de Educación. 
 
 
 
  
 
 
e) Tener vínculo laboral y/o contractual con la entidad 
solicitante al momento de la postulación (mínimo tiempo 
parcial de 20 horas semanales). 
Declaración Jurada y Formato de 
Postulación 
f) Deberá contar con su ORCID (www.orcid.org), el cual deberá 
de estar vinculado al CTI Vitae. 
ID ORCID 
g) Haber liderado o participado o estar participando en un 
mínimo de dos (02) proyectos de investigación en ciencias 
sociales con financiamiento concursable. 
 
Se verificará en el CTI Vitae 
 
Co-Investigador 
 
 
Quienes aportarán su experiencia y conocimiento específico en la 
temática en la cual se enmarca el proyecto. Deberán tener una 
dedicación mínima de 20% (8 horas semanales) respecto de una 
jornada laboral completa durante el tiempo que duren sus 
actividades indicadas en la propuesta 
 
 
Se verificará en el CTI Vitae 
 
a) Tener como mínimo título universitario, en el caso de 
pertenecer a universidades deberán tener como mínimo el 
grado de maestro. 
Se verificará en el formulario de 
postulación. 
(*) En caso de haber sustentado la tesis 
para obtención del grado en el 2020, 
podrá presentar constancia de 
aprobación, emitida por la Facultad o 
Escuela correspondiente. 
 
b) Haber participado en al menos un (1) proyecto de 
investigación en ciencias sociales o I+D+i. 
Se verificará en el CTI Vitae 
c) Deberá tener algún tipo de vínculo con la entidad solicitante o 
la entidad asociada según corresponda. 
Anexo 4A, 4B o 4C 
Tesistas (pregrado o posgrado), estudiantes o egresados de 
universidades peruanas que realizan actividades propias para la 
ejecución de la tesis durante el desarrollo del proyecto de 
investigación, comprometiéndose a su sustentación 
 
Formulario de postulación 
Coordinador Administrativo, encargado de coordinar las 
gestiones administrativas y financieras durante la ejecución. La 
propuesta deberá contar con un (01) coordinador 
administrativo 
 
Formulario de postulación 
Registro en ORCID: El Investigador Principal, los Co- Investigadores 
y los Tesistas deberán contar con su registro en ORCID 
(www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al CTI Vitae – 
Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología 
(https://ctivitae.concytec.gob.pe). 
 
 
Se verificará en ORCID 
4 
Todas las Entidades participantes peruanas deberán contar con 
RUC activo y habido. 
Página Web de la SUNAT 
5 
La propuesta deberá cumplir con la conformación mínima del 
equipo, la cual se encuentra establecida en el numeral 2.3. 
Formulario de postulación 
 
6 
Las Entidades participantes privadas deberán contar con al 
menos dos (02) años de funcionamiento continuo anterior a la 
fecha de postulación según el Registro Único de Contribuyentes 
(RUC). 
 
Página Web de la SUNAT 
 
7 
En el caso de las Entidades Solicitantes y Asociadas Peruanas que 
sean Empresas, estas deben registrar una venta anual superior a 
150 UIT en los dos (02) años anteriores al cierre de la 
postulación 
 
Ejercicio gravable en el formulario de 
postulación SIG 
8 
El Investigador Principal y todos los Co-Investigadores deberán ser 
presentados en la plataforma de postulación. 
Formulario de postulación en el SIG 
  
 
 
 
 
9 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al numeral 
3.2. 
Se verificarán los documentos de 
postulación 
 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN 
 
 
Para la Primera Fase de Pre-Selección 
 
 
 
1 
CV de los miembros del equipo obtenido del CTI Vitae. El CV se 
genera de manera automática al momento del envío del 
registro. Antes del envío, se tendrá en cuenta que, a través del 
CTI Vitae se presenta lo siguiente: 
 
 
Se verificará el CTI Vitae 
 
a) Los títulos profesionales y grados académicos: aquellos 
registrados en la SUNEDU tendrán opción de ser 
importados del CTI Vitae, de lo contrario, si es un título o 
grado no está registrado en la SUNEDU, el postulante 
deberá: 
i. Si es un título o grado emitido por una universidad 
peruana, deberá adjuntarlo manualmente. 
ii. Si es un grado emitido en el extranjero deberá 
adjuntarlo manualmente; si no se encuentra inscrito 
en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los doce (12) 
meses posteriores a la firma del contrato, de resultar 
seleccionada la propuesta. 
b) La experiencia de haber liderado o participando (como 
coinvestigador/investigador) 
en 
proyectos 
de 
investigación. En el caso del IP, deberá adjuntar la 
constancia emitida por la institución donde se ejecutó 
el proyecto y/o la entidad que subvencionó el mismo. 
Para ser válida(s), la(s) constancia(s) debe(n) contener 
el título del proyecto, la fuente de financiamiento, el 
nombre y rol que desempeñó el IP postulante en el 
proyecto y las fechas en las que se ejecutó el mismo4 
c) Las publicaciones (artículos originales publicados en 
revistas indizadas, libros o capítulos) deben estar 
relacionados al área temática o disciplina a la que aplica 
en la presente convocatoria, y estos deben estar 
registrados en CTI Vitae. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CTI Vitae 
 
2 
CV del o los Co-Investigadores; el cual será revisado en el link 
proporcionado por el postulante en el que se logre visualizar el 
CV del Co-investigador. 
 
Formulario de postulación y CTI Vitae 
 
3 
Nota Conceptual: documento de postulación a ser presentado 
en la primera etapa de pre-selección del concurso (Postulación 
en Plataforma según estructura del Anexo 1). 
 
Formulario de postulación en el SIG 
4 
Carta(s) de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante 
y/o Asociadas. Ver Anexo 4A (ES), 4B (EA Peruana). 
Anexos 4A (ES) y 4B (EA Peruana) 
5 
Carta de compromiso en el caso de Entidad Asociada Extranjera. 
Ver Anexo 4C5. 
Anexo 4C 
 
4 Para la modalidad semilla se considera como proyecto de investigación, la tesis de doctorado. 
5 Entiéndase como autoridad inmediata superior al Investigador Asociado presentado. 
  
 
 
 
 
 
Para la segunda Fase de Pre-Selección 
 
 
 
1 
Propuesta de Proyecto abreviada: documento de postulación a 
ser presentado sólo por aquellos postulantes que sean pre- 
seleccionados para continuar en la segunda etapa del presente 
concurso (Postulación en Plataforma según estructura del 
Anexo 2). 
 
 
2 
El CV de los Co-investigadores; en el caso de los investigadores 
peruanos y extranjeros residentes en el Perú deberá ser del 
CTI VITAE y en el caso de los investigadores extranjeros deberá 
ser el link del ORCID. 
 
 
 
RESTRICCIONES O IMPEDIMENTOS 
 
De las Entidades Participantes 
 
1 
Que una entidad participante esté inhabilitada de contratar con 
el Estado. 
Se verificará en la página web del OSCE 
 
2 
Que una entidad participante tenga obligaciones financieras 
pendientes con el FONDECYT y/o hayan incumplido con las 
obligaciones señaladas en sus respectivos contratos y/o 
convenios con el FONDECYT. 
 
Se verificará en registros internos del 
FONDECYT 
 
Del equipo de Investigación 
 
1 
Que un integrante del equipo desempeñe más de una función 
en el equipo. 
Se verificará en el formulario de 
postulación del FONDECYT 
 
 
2 
Si el Investigador Principal realiza actividades administrativas o 
de gestión a tiempo completo, podrán postular siempre que no 
participen de un proyecto de investigación en ejecución o por 
iniciar, a excepción de resultar seleccionados en el presente 
concurso. 
 
Se revisará el Registro de no Elegibles 
de FONDECYT – RENOES. 
 
3 
Que el Investigador Principal o un Co-Investigador hayan 
incurrido en faltas éticas6 y/o tengan obligaciones financieras 
pendientes y/o hayan incumplido con las obligaciones 
señaladas 
en sus respectivos contratos y/o convenios con el FONDECYT 
 
Declaración Jurada y el Anexo 4A 
 
 
4 
Que el Investigador Principal y los Co-Investigadores tengan 
más de dos (2) subvenciones como IP y/o Investigador 
Asociado y/o Co-Investigador del FONDECYT (que incluyan el 
desarrollo de proyectos de investigación) en ejecución o 
ganados hasta el 2019, al momento de la postulación. 
 
Se verificará los registros del FONDECYT 
y el Anexo 4A 
5 
Que el Investigador Principal no podrá cumplir el mismo rol en 
otra propuesta de este concurso. 
Formulario de Postulación 
 
6 
Gozar o haber gozado de acceso a información privilegiada que 
sea relevante y determinante en el proceso de toma de 
decisiones del concurso 
 
Declaración Jurada y el Anexo 4 
 
7 
El Investigador Principal y/o Los Co-investigadores no podrán ser 
funcionarios en CONCYTEC/FONDECYT. Esta restricción se 
extiende: 
 
Se verificará en el Anexo 4 
 
6 De acuerdo a lo estipulado en el Código Nacional de Integridad Científica, aprobado con Resolución 
de Presidencia 192-2019-CONCYTEC-P del 20/10/2019. 
  
 
 
 
a) 
Por seis (06) meses después de producido el cese o 
culminación de la relación laboral o contractual. 
b) 
Al cónyuge o parientes hasta cuarto grado de 
consanguinidad o segundo de afinidad por razón de 
matrimonio. 
c) 
A cualquier estipendio o remuneración con fondos de 
la subvención. 
 
 
8 
Que el Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo 
se encuentren reportados en el Registro de Deudores 
Alimentarios Morosos del Poder Judicial (REDAM). 
 
Se verificará en el Registro REDAM 
 
9 
Que el Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo 
cuenten con antecedentes penales y/o judiciales, o haber sido 
sentenciados por delitos cometidos en agravio del Estado. 
 
Se verificará en el Anexo 4 
 
10 
Que el Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo 
cuenten con sanciones vigentes registradas en el Registro 
Nacional de Sanciones de Destitución y Despido (RNSDD). 
 
Se verificará en el Anexo 4 
 
11 
Que el Investigador Principal y/o el Coordinador Administrativo 
cuenten con sanciones por infracciones graves y muy graves 
vigentes en las instituciones donde realicen labores de 
investigación. 
 
Se verificará en el Anexo 4 
 
  
 
 
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
 
 
CARTILLA DE EVALUACIÓN: FASE I 
“CONCURSO: PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIAS SOCIALES” 
CÓDIGO DEL CONCURSO: E041-2020-05 
CRITERIO 
PONDERACIÓN 
ASPECTOS A EVALUAR 
ESCALA DE CALIFICACIÓN 
 
 
 
 
 
 
I. Pertinencia y 
relevancia de la 
propuesta 
 
 
 
 
 
 
 
25% 
 
 
El Comité de evaluación debe valorar la alineación de la propuesta 
con los objetivos de la convocatoria respecto a que: 
• Deberá permitir incrementar la generación de nuevo conocimiento 
científico en el área temática propuesta (o línea de investigación) y 
esta debe responder a las necesidades originadas de problemas en   
el campo de Ciencias Sociales de Perú. 
• Las propuestas aborden conceptos innovadores, viables y tengan 
posibilidades de utilidad y continuidad. El factor de oportunidad en 
esta convocatoria depende del valor (resultados esperados) y/o 
pertinencia (tiempo, presupuesto) de la propuesta. 
 
 
 
 
No cumple = 0 
Deficiente = 1 
Regular = 2 
Bueno =  3 
Muy bueno = 4 
Sobresaliente = 5 
 
 
 
II. Experiencia del 
Equipo 
 
 
 
25% 
 
El Comité de evaluación valorará que: 
• El Investigador Principal evidencie experiencia en el área temática  
o disciplina a la que aplica, posea publicaciones relevantes, así como 
que el grupo de investigación evidencie trayectoria y solvencia en las 
áreas de conocimiento involucradas en el proyecto. 
No cumple = 0 
Deficiente = 1 
Regular = 2 
Bueno =  3 
Muy bueno = 4 
Sobresaliente = 5 
 
 
III. Viabilidad de la 
propuesta 
 
 
 
25% 
 
El Comité de evaluación valorará que: 
• Los resultados previos, la metodología propuesta y el plazo 
establecido evidencien potencialidad para poder alcanzar los 
resultados esperados planteados 
No cumple = 0 
Deficiente = 1 
Regular = 2 
Bueno =  3 
Muy bueno = 4 
Sobresaliente = 5 
 
 
IV. Resultados, 
Sostenibilidad e 
impacto 
 
 
 
25% 
 
El Comité de evaluación valorará que: 
• Los resultados propuestos tengan la posibilidad y potencialidad de 
ser utilizados por diferentes grupos de interés y permitan 
posteriormente dar soluciones a las necesidades dinámicas, 
originadas en nuestra sociedad. 
No cumple = 0 
Deficiente = 1 
Regular = 2 
Bueno =  3 
Muy bueno = 4 
Sobresaliente = 5 
 
  
 
 
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
CARTILLA DE EVALUACIÓN FASE II 
“CONCURSO: PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIAS SOCIALES” 
CÓDIGO DEL CONCURSO: E041-2020-05 
 
 
 
CRITERIO 
 
PONDERACIÓN 
DEL CRITERIO 
 
 
SUBCRITERIO 
 
PONDERACIÓN 
DEL   
SUBCRITERIO 
 
PONDERACIÓN 
(DETALLADA) DEL 
SUBCRITERIO 
 
 
REFERENCIA PARA EL EVALUADOR 
 
 
CAMPO DE POSTULACIÓN 
 
 
ESCALA DE CALIFICACIÓN 
 
JUSTIFICACIÓN 
DE      
CALIFICACIÓN 
 
SUGERENCIAS 
DE MEJORA 
 
 
FORTALEZAS 
 
 
DEBILIDADES 
 
 
 
 
 
I. Trayectoria 
académica y 
experiencia del 
equipo de 
investigación 
 
 
 
 
 
 
 
15% 
 
 
 
Publicaciones del IP, 
relacionados con el 
tema propuesto 
 
 
 
 
8% 
 
 
 
 
8.00 
 
¿La experiencia técnico-científica del IP es adecuada para 
alcanzar resultados del proyecto? 
¿El IP ha publicado artículos en revistas científicas o libros y 
participado en proyectos relacionados con el tema del proyecto 
de investigación y son relevantes para su desarrollo? 
Considerar los artículos, libros o capítulo de libros más 
recientes (7 últimos años) 
 
 
 
Equipo de Investigación:CTI-Vitae del 
investigador principal - Producción 
científica 
 
No cumple con el criterio: 0 
Deficiente: 1 punto 
Regular: 2 puntos 
Bueno: 3  puntos 
Muy buena: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
 
 
 
 
 
 
Experiencia de los co- 
investigadores 
 
 
 
7% 
 
 
 
7.00 
¿La experiencia técnica y/o científica de los Co-I es adecuada 
para alcanzar los resultados del proyecto? 
¿los Co-I han participado en proyectos y/o publicado artículos 
relacionados con el tema del proyecto de investigación y son 
relevantes para alcanzar los resultados del proyecto? 
¿El equipo del proyecto es multidisciplinario? 
 
Equipo de Investigación: CTI-Vitae de los 
co-investigadores - Datos académicos, 
Experiencia laboral, participación en 
proyectos 
No cumple con el criterio: 0 
Deficiente: 1 punto 
Regular: 2 puntos 
Bueno: 3  puntos 
Muy buena: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Calidad técnico 
científica y 
viabilidad de la 
propuesta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45% 
Alineación del 
proyecto con los 
objetivos de la 
convocatoria 
 
 
5% 
 
 
5.00 
 
¿El proyecto está alineado al objetivo y a la temática 
especifica de la presente convocatoria deInvestigación en 
Ciencias Sociales? 
 
 
Revisión integral del proyecto 
 
No cumple con el criterio: 0 
Cumple con el criterio: 5 puntos 
 
 
 
 
 
Antecedentes o el 
estado del arte del 
proyecto 
 
 
5% 
 
 
5.00 
 
¿Cual es el aporte del proyecto al estado del arte en 
comparación con otros estudios de la literatura publicada? 
¿El proyecto tiene información actualizada y hace referencia a 
las citas bibliográficas recientes sobre el tema? 
 
 
Memoria científica y técnica 
No cumple con el criterio: 0 
Deficiente: 1 punto 
Regular: 2 puntos 
Bueno: 3  puntos 
Muy buena: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
 
 
 
 
 
Justificación y 
objetivos del 
proyecto 
 
 
15% 
 
 
15.00 
 
¿Se justifica correctamente la ejecución del proyecto? 
¿Los objetivos se formulan de forma clara y consistente y son 
posibles de lograrlos con las actividades y metodología 
planteada? 
 
Memoria científica y técnica y 
prioridades de investigación del presente 
concurso. 
No cumple con el criterio: 0 
Deficiente: 1 punto 
Regular: 2 puntos 
Bueno: 3  puntos 
Muy buena: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
 
 
 
 
 
Metodología de 
investigación. 
 
 
 
 
15% 
 
 
 
 
15.00 
¿La descripción de la metodología propuesta es apropiada y 
está bien fundamentada para obtener los resultados esperados 
del proyecto? 
¿EI diseño metodológico es apropiado? 
¿La estrategia de análisis de datos está correctamente 
descrita? 
¿Se incluye las referencias apropiadas de la metodología a ser 
utilizada? 
 
 
 
Memoria Científica y Técnica: 
Metodología 
 
No cumple con el criterio: 0 
Deficiente: 1 punto 
Regular: 2 puntos 
Bueno: 3  puntos 
Muy buena: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
 
 
  
 
 
 
“Año de la Universalización de la Salud” 
 
 
 
 
 
 
Viabilidad 
 
 
 
 
5% 
 
 
 
 
5.00 
 
¿Es el proyecto la continuidad de otros proyectos previamente 
financiados con fondos externos o institucionales? 
¿En qué medida los resultados propuestos pueden ser 
cumplidos en el tiempo programado? 
¿El rol y el porcentaje de dedicación semanal de los miembros 
del equipo (investigador principal y co-investigadores) es 
adecuado para lograr los resultados en el tiempo programada? 
 
 
 
Memoria científica y técnica y Plan 
operativo 
 
No cumple con el criterio: 0 
Deficiente: 1 punto 
Regular: 2 puntos 
Bueno: 3  puntos 
Muy buena: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. Sostenibilidad 
 
 
 
 
 
 
15% 
 
Vínculos con otros 
grupos o entidades 
externas (entidades 
asociadas) 
 
 
5% 
 
 
5.00 
¿Se plantea la asociación y se generan vínculos con otros 
grupos de investigadores o durante el desarrollo del proyecto? 
¿Esta colaboración es relevante para la ejecución del proyecto? 
¿La colaboración de entidades propiciará la realización de 
acciones futuras conjuntas? 
 
Entidades Participantes: Capacidad y 
aportes de las Entidades asociadas, 
Memoria científica. 
No cumple con el criterio: 0 
Deficiente: 1 punto 
Regular: 2 puntos 
Bueno: 3  puntos 
Muy buena: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
 
 
 
 
 
Sostenibilidad y 
continuidad 
 
 
 
10% 
 
 
 
10.00 
 
 
 
¿El proyecto tiene potencial de fortalecer o consolidar las 
lineas de investigación de investigación de la propuesta? 
 
Sostenibilidad del Proyecto 
Continuidad del proyecto 
No cumple con el criterio: 0 
Deficiente: 1 punto 
Regular: 2 puntos 
Bueno: 3  puntos 
Muy buena: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV. Impacto 
 
 
 
 
10% 
 
 
Impacto de los 
resultados del 
proyecto en la 
sociedad 
 
 
 
 
10% 
 
 
 
 
10.00 
 
"¿Tendrán los resultados del proyecto impacto regional o 
nacional en el campo de las ciencias sociales, políticas públicas, 
la sociedad peruana o un grupo de la población, etc.? 
 
Se valorará el impacto esperado del resultado del estudio y la 
incidencia en políticas públicas." 
 
 
 
 
Impacto del proyecto 
 
No cumple con el criterio: 0 
Deficiente: 1 punto 
Regular: 2 puntos 
Bueno: 3  puntos 
Muy buena: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
 
 
 
 
 
 
 
V. Presupuesto 
 
 
 
15% 
 
Coherencia del 
presupuesto a nivel 
de actividades del 
proyecto 
 
 
 
15% 
 
 
 
15.00 
 
 
¿Los conceptos solicitados en el presupuesto guardan relación 
con las actividades del proyecto 
 
 
 
Presupuesto 
No cumple con el criterio: 0 
Deficiente: 1 punto 
Regular: 2 puntos 
Bueno: 3  puntos 
Muy buena: 4 puntos 
Sobresaliente: 5 puntos 
 
 
 
 
 
 
- 
Puntaje Total 
 
 
100  
 
 
 
 
 
 
- 
 
ESCALA DE CALIFICACIÓN* 
 
 
No cumple con el 
criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUÍA DE SEGUIMIENTO 
 Y MONITOREO 
 
PROYECTOS DE 
 INVESTIGACIÓN APLICADA 
 
EN CIENCIAS SOCIALES 
 
CONCURSO 2020 
(E041-2020-05) 
 
 
 
Julio 2020 
 
 
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU
20135727394 soft
Motivo: Doy V° B°
Fecha: 27.07.2020 19:14:22 -05:00
 2 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
CAPÍTULO I ............................................................................................................................. 1 
ASPECTOS GENERALES ..................................................................................................... 1 
CAPÍTULO II ............................................................................................................................ 2 
PUESTA EN MARCHA DEL PROYECTO ............................................................................. 2 
2.1 
Vigencia del Convenio................................................................................................. 2 
2.2 
Duración del proyecto ................................................................................................. 2 
2.3 
Sobre las comunicaciones relacionados a los proyectos .................................... 2 
2.4 
Reconocimiento de gastos ......................................................................................... 2 
CAPÍTULO III ........................................................................................................................... 3 
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROYECTOS ............................................ 3 
3.1 
Seguimiento y monitoreo del cofinanciamiento otorgado .................................... 3 
3.2 
Etapas del monitoreo de proyectos .......................................................................... 4 
3.2.1 
Taller de inducción ................................................................................................... 4 
3.2.2 
Primera reunión de coordinación ........................................................................... 4 
3.2.3     Reuniones presenciales / reuniones no presenciales de monitoreo según la 
programación de hitos .......................................................................................................... 5 
3.2.4 
Calificaciones de los informes ............................................................................... 6 
3.3 
Documentos de Gestión.............................................................................................. 6 
3.3.1 
El Plan Operativo del Proyecto (PO) ....................................................................... 6 
3.3.2 
Informes de la ejecución del proyecto .................................................................. 6 
a) 
Manejo de los aspectos financieros del proyecto .................................................................................. 6 
b) 
Informes Técnico-Financieros (ITF) y Reportes del proyecto .............................................................. 8 
c) 
Informe Final de Resultados (IFR) .......................................................................................................... 8 
d) 
Reporte sobre el Informe Final de Resultados (RIFR) .......................................................................... 9 
3.4 
Cambios en la ejecución del proyecto ..................................................................... 9 
3.5 
Desembolsos ................................................................................................................ 9 
3.6 
Ampliación del periodo del proyecto ...................................................................... 10 
 3 
 
 
CAPÍTULO IV ......................................................................................................................... 10 
CIERRE ROYECTO ............................................................................................................... 10 
4.1 
Propiedad intelectual y derechos de autor ............................................................ 10 
4.2 
Presentaciones públicas del Proyecto ................................................................... 11 
4.3 
Incumplimiento ........................................................................................................... 11 
4.4 
Obligaciones del subvencionado ............................................................................ 11 
4.5 
Reconocimiento y uso de la marca institucional .................................................. 12 
4.6 
Transferencia de equipos y bienes duraderos ...................................................... 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
 
ACRÓNIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
EA 
Entidad Asociada 
EE 
Entidad Ejecutora 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica 
IFR 
Informe final de Resultados 
IP 
Investigador Principal del Proyecto 
IT 
Informe Técnico 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
MP 
Monitor del proyecto 
PO 
Plan Operativo del Proyecto 
RIFR 
Reporte del Informe Final de Resultados 
RITF 
Reporte del Informe Técnico Financiero 
SIG 
Sistema Integral de Gestión del FONDECYT 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
 
 
PRINCIPALES DOCUMENTOS EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
N° Documento 
Breve Descripción 
 
1 
Bases de 
Concurso (BC) 
Establece los principales lineamientos y criterios sobre 
los cuales se 
postula, así como determina los parámetros a ser 
considerado en la ejecución. 
 
2 
Convenio u otro 
documento que 
haga sus veces 
(CS) 
Establece entre otros aspectos el marco legal de la 
subvención, periodo de ejecución, las obligaciones, 
estructura del presupuesto y tipo de aporte. 
 
3 
Guía de 
Seguimiento y 
Monitoreo 
(GSM): 
Detalla los procedimientos con los cuales el equipo de 
monitores del FONDECYT realiza las actividades de 
Seguimiento y Monitoreo con la finalidad de asegurar el 
éxito del proyecto. 
 
 
4 
Documentos de 
Gestión 
Documentos que facilitan el seguimiento y monitoreo de 
proyectos, conformado por (1) Ficha Técnica, (2) 
Programación 
Técnica, 
(3) 
Programación 
Técnica 
Financiera, (4) Programación Monetaria/Programación No 
Monetaria, (5) Cuadros de Hitos, (6) 
Cronograma de Desembolsos. 
 5 
 
 
 
5 
Plan Operativo de 
Proyecto (PO) 
Comprende un cronograma de actividades para todo el 
periodo de ejecución del proyecto, su inicio estará 
indicado por el contrato firmado con FONDECYT, y es 
aprobado durante la 
Primera Visita. 
 
6 
Cronograma de 
Desembolsos (CD) Que constituye parte integrante del PO, establece los 
importes y periodicidad de los aportes monetarios y no 
monetarios. 
 
 
7 
 
Informe Técnico- 
Financiero (ITF) 
Informa respecto a la ejecución del proyecto, se compone 
de dos partes, el informe técnico (IT) y el informe 
financiero (IF), su elaboración está a cargo de la EE y la 
data está vinculada al cumplimiento de los indicadores 
de Hito programados en el PO; se presentan durante la 
ejecución del proyecto, al finalizar cada hito; 
(Formato SIG). 
 
 
8 
Reporte 
del 
Informe 
Técnico- 
Financier
o 
(RITF): 
Reporta un breve análisis de los avances y logros del 
proyecto respecto a las metas físicas como financieras 
del proyecto, su elaboración es labor del Monitor de USM. 
(Formato SIG). 
 
9 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Presenta al final del proyecto y de manera consolidada 
los resultados obtenidos, el presupuesto utilizado y 
analiza a los factores que 
contribuyeron favorable y desfavorablemente en la 
ejecución del Proyecto.(Formato SIG) 
 
 
10 
 
Reporte del 
Informe Final de 
Resultados 
(RIFR) 
Es elaborado por el Monitor del proyecto tomando como 
base la información proporcionada en el IFR, respaldan 
su evaluación con lo evidenciado durante las visitas de 
seguimiento, este reporte otorga la conformidad al IFR 
presentado por la Entidad Ejecutora considerando lo 
informado respecto al cumplimiento 
de indicadores entre ellos los considerados. (Formato 
SIG) 
11 
Oficio de Cierre 
(OC) 
Oficio emitido por la USM, donde se indica el cierre formal 
de un proyecto y del Convenio u otro documento que 
haga sus veces 
             
 
 
1/18 
E041-2020-05 
 
 
CAPÍTULO I 
 
ASPECTOS GENERALES 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica, 
FONDECYT es una iniciativa del CONCYTEC que tiene como objetivo gestionar recursos 
para fomentar el desarrollo y competitividad del país a través de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica. 
El presente documento tiene como objetivo orientar a los subvencionados que han 
suscrito convenio o contrato sobre los procedimientos de seguimiento que implementará 
FONDECYT durante la ejecución de los proyectos seleccionados en el Instrumento 
Financiero “Proyectos de Investigación”, el cual fue aprobado con Resolución de 
Presidencia N° 113-2017-CONCYTEC-P de fecha 18 de setiembre de 2017 y modificado 
el 02 de diciembre de 2019 mediante Resolución de Presidencia N° 223-2019-
CONCYTEC-P y precisar las obligaciones y compromisos que deberán cumplir los 
subvencionados durante este proceso. 
El proceso de seguimiento y monitoreo de proyectos tiene por objetivo supervisar el 
cumplimiento de lo establecido en los documentos emitidos previamente por el 
FONDECYT: Bases, Bases integradas de ser el caso y demás documentos integrantes de 
la convocatoria, así como en el contrato. 
Este documento ha sido elaborado en el contexto de los Aspectos Generales indicado en 
las Bases y considerando la modalidad de trabajo remoto, aprobada Mediante Resolución 
Ministerial N° 072-2020-TR, a fin de salvaguardar la salud de los trabajadores ante la 
pandemia de coronavirus. 
 
 
             
 
 
2/18 
E041-2020-05 
 
 
 
 
CAPÍTULO II 
 
PUESTA EN MARCHA DEL PROYECTO 
 
2.1 
VIGENCIA DEL CONVENIO 
 
El inicio del Convenio u otro documento que haga sus veces, se computa desde el día 
siguiente de su suscripción y termina con la emisión del Reporte al Informe Final de 
Resultados (RIFR) elaborado por el Monitor y visado por el coordinador del esquema. 
 
2.2 
DURACIÓN DEL PROYECTO 
 
Las actividades del proyecto se inician a partir de la fecha del primer desembolso y 
culminan con el fin de plazo de ejecución del proyecto. 
 
 
 
Ilustración 1 Vigencia y Periodo de Ejecución 
 
 
2.3 
SOBRE LAS COMUNICACIONES RELACIONADOS A LOS PROYECTOS 
 
Toda comunicación relacionada al proyecto deberá ser coordinada con el Monitor 
asignado al Proyecto (MP), quien representa a FONDECYT en todas las coordinaciones y 
actividades relacionadas al seguimiento. Asimismo, el Investigador Principal (IP) será el 
responsable para cualquier comunicación referida al proyecto ante FONDECYT. 
 
2.4 
RECONOCIMIENTO DE GASTOS 
 
             
 
 
3/18 
E041-2020-05 
 
 
Se podrán reconocer gastos luego de la firma del Convenio u otro documento que haga 
sus veces, en los casos en que la EE justifique el adelanto de la ejecución de actividades 
antes de recibir el 1er Desembolso del FONDECYT. Los gastos serán reconocidos al día 
siguiente de la firma del Convenio, hasta el final del plazo de ejecución del proyecto. La 
EE realizará los pagos desde la cuenta exclusiva del proyecto. 
 
CAPÍTULO III 
 
DEL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DE LOS PROYECTOS 
 
3.1 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL COFINANCIAMIENTO OTORGADO 
 
A continuación, se presentan los niveles de objetivos, los tipos de indicadores en cada 
nivel y el momento y medio de su verificación. 
 
 
 
             
 
 
4/18 
E041-2020-05 
 
 
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios de verificación 
 
Objetivos 
del 
Proyecto 
Indicadores del 
Proyecto 
Momento de 
verificación 
Formato de 
Monitoreo 
Objetivo General o 
Propósito del 
Proyecto 
Indicadores de 
Resultado 
Al culminar el 
proyecto o durante la 
ejecución. 
Informe  Final de 
Resultados (IFR) 
Presentación de Taller de 
difusión de resultados o 
visitas inopinadas. 
 
Objetivos 
Específicos 
Indicadores de 
Producto 
Durante y al culminar 
el proyecto 
Informes Técnico y 
Financiero (ITF) e 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Actividades 
Metas de las 
actividades 
Durante el proyecto 
Acta de seguimiento del 
proyecto. 
 
Informe Técnico y 
Financiero (ITF) del Hito 
 
 
3.2 
ETAPAS DEL MONITOREO DE PROYECTOS 
 
3.2.1 TALLER DE INDUCCIÓN 
 
El taller de inducción es convocado por FONDECYT dentro de los siguientes 5 días de 
firmado el Convenio u otro documento que haga sus veces. Este taller se organiza con la 
finalidad que la EE tome conocimiento sobre: a) los lineamientos de la gestión técnica, 
administrativa y financiera para la ejecución de la subvención; b) el manejo del Sistema 
Integrado de Gestión (SIG) como herramienta de uso obligatorio a través del cual el 
FONDECYT realiza el seguimiento de los proyectos y c) la carga del PO en el SIG. Este 
taller puede realizarse vía teleconferencia de existir circunstancias de fuerza mayor. 
La participación del Investigador Principal es obligatoria y en la medida de lo posible la del 
coordinador administrativo. 
Para la elaboración del PO, la EE deberá tomar en cuenta los resultados esperados, el 
período de ejecución, los rubros financiables y los topes presupuestales establecidos en las 
Bases del concurso. 
Asimismo, en el taller se capacitará al IP como elaborar o completar los Documentos de 
Gestión (especificados en el numeral 3.3) en el SIG. 
 
3.2.2 
PRIMERA REUNIÓN DE COORDINACIÓN 
 
La primera reunión es coordinada por el Monitor y se realiza hasta en un máximo de 10 
días calendario luego de la fecha del taller de inducción, esta reunión puede ser 
presencial o virtual. 
             
 
 
5/18 
E041-2020-05 
 
 
En representación de FONDECYT participa el Monitor y/o a quien el FONDECYT designe. 
Por parte de la EE, deberá participar en forma obligatoria el IP, quien expondrá el 
proyecto en términos de alcance, tiempo y costo. Asimismo, el Monitor realiza las 
siguientes acciones: 
i) 
Verifica las competencias del equipo y las capacidades para la ejecución del 
proyecto. 
ii) 
Revisa los comentarios de los evaluadores externos que participaron en el proceso 
de evaluación y calificación de la propuesta de postulación a fin de establecer si 
existen observaciones y recomendaciones de éstos para considerar la pertinencia de 
incorporarlos con el objeto de mejorar el proyecto. 
iii) 
Revisa el PO y, de ser el caso, plantea sugerencias y observaciones que deben ser 
levantadas por la EE para su posterior aprobación. 
iv) 
Revisa la Ficha Técnica. 
v) 
Define el cronograma de supervisión del proyecto. 
 
3.2.3 
REUNIONES PRESENCIALES / REUNIONES NO PRESENCIALES DE MONITOREO 
SEGÚN LA PROGRAMACIÓN DE HITOS 
 
Las reuniones presenciales / reuniones no presenciales de monitoreo al proyecto son 
realizadas por el Monitor u otro personal que la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) 
designe.  El monitoreo del proyecto podrá ser dirigido a un aspecto específico de la 
ejecución del proyecto o para verificar los avances reportados por la EE. En las reuniones 
presenciales / reuniones no presenciales de monitoreo debe participar el IP a fin de que 
brinde las facilidades de acceso a la información relacionada a la ejecución del proyecto 
necesaria para su monitoreo. 
El no brindar las facilidades y/o acceso se entenderá como falta grave y llevará a una 
calificación desaprobatoria. 
Se elaborará el Acta de la reunión presencial / reunión no presencial con las 
observaciones o recomendaciones respectivas.  
Las reuniones presenciales / reuniones no presenciales de monitoreo incluirán los 
siguientes aspectos: 
1. 
Revisión de los avances técnicos y financieros del proyecto con la verificación de 
avance de los indicadores correspondientes al hito en ejecución. Para lo cual la 
entidad ejecutora debe preparar una presentación en el que se valida el 
cumplimiento de los indicadores del hito. 
2. 
Evaluación del nivel de participación de los miembros del equipo y terceros 
involucrados en la ejecución del proyecto. 
3. 
Constatar el cumplimiento de recomendaciones realizadas en el último RITF. 
4. 
Revisión 
aleatoria 
del respaldo 
documentario de los 
gastos efectuados 
(comprobantes de pago de acuerdo a la normativa de SUNAT) para el caso de pagos 
en el exterior deberá presentar el comprobante emitido en el país respectivo.  
5. 
Conformidad al Acta de la reunión presencial / reunión no presencial incluyendo las 
recomendaciones a ser implementadas de carácter obligatorio. 
 
 
 
             
 
 
6/18 
E041-2020-05 
 
 
3.2.4 
CALIFICACIONES DE LOS INFORMES 
En base al resultado de cada ITF presentado por las Entidades Ejecutoras y los resultados de 
evaluación y calificación técnica del proyecto, el monitor encargado elaborará un Reporte 
al Informe Técnico y Financiero (RITF) el que contendrá el análisis de los avances del 
proyecto, observaciones y recomendaciones e incluirá una calificación del desempeño del 
proyecto. Las calificaciones emitidas por el MP en el RITF serán de tres tipos: 
Aprobado, cuando se ha tenido un cumplimiento mayor o igual al 70% de los indicadores 
planificados al hito en el PO. 
Aprobado con reserva, cuando hubo alguna demora sustantiva y no se ha cumplido con 
algunos indicadores programados al hito de acuerdo a las metas e hitos planificados en el 
PO, que significan un cumplimiento mayor o igual al 50% y menor al 70%. 
Desaprobado, cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito es menor al 
50%, o se evidencia uso indebido de los fondos del proyecto. 
El porcentaje de cumplimiento del proyecto se calculará de acuerdo al número de 
indicadores establecidos en cada hito, es decir el cumplimiento del número total de 
indicadores dará un cumplimiento del 100%, teniendo todos los indicadores programados el 
mismo peso. 
El incumplimiento de algún indicador planificado deberá ser subsanado en el siguiente 
hito y excepcionalmente en el plazo establecido por el monitor, salvo en el caso de que 
sea imposible cumplirlo, en el cual se deberá adjuntar la justificación respectiva antes del 
final del proyecto para su análisis respectivo. 
 
3.3 
DOCUMENTOS DE GESTIÓN 
 
3.3.1 
EL PLAN OPERATIVO DEL PROYECTO (PO) 
 
El PO elaborado por la EE y aprobado por el Monitor, constituye el principal instrumento de 
gestión del proyecto sobre el que se basará el seguimiento. En él se detallan el período en el 
que se llevará a cabo la actividad, las metas físicas por indicadores de propósito, producto 
e hito, así como el presupuesto por componentes. 
 
3.3.2 
INFORMES DE LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO 
 
a) Manejo de los aspectos financieros del proyecto 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para 
financiar actividades y acciones del Proyecto sujetándose al cumplimiento de las 
obligaciones estipuladas en el Convenio u otro documento que haga sus veces, suscrito 
entre FONDECYT y las Entidades Ejecutoras, en concordancia con los objetivos del 
Proyecto y su respectivo Plan Operativo del Proyecto (PO) aprobado por el monitor del 
proyecto, así como lo establecido en esta guía. 
Los comprobantes deberán ser emitidos como fecha límite en la fecha correspondiente al 
último hito. 
             
 
 
7/18 
E041-2020-05 
 
 
Los gastos de la cuenta y los impuestos a las operaciones financieras, si hubiese, deben 
ser asumidos por la EE, excepto los indicados en las bases. 
En caso que la cuenta bancaria: i) se cancele por falta de fondos, ii) se realicen cambios 
de nómina de firmantes; u otro, la EE deberá realizar los trámites correspondientes a fin 
de no afectar la liquidez financiera del Proyecto. 
En caso la EE se trate de una Institución Pública los aportes monetarios efectuados por 
ésta y por la entidad asociada deberán ser efectuados de acuerdo a su normatividad y 
controles vigentes. 
Los aportes monetarios tienen el mismo tratamiento de recursos destinados y no podrán 
ser empleados en usos distintos a los establecidos en el Convenio u otro documento que 
haga sus veces.  
Todos los comprobantes de pago que se rindan como gasto en el marco de la ejecución 
del Proyecto, deberán ser emitidos a nombre de la EE. 
Los aportes no monetarios deben ser evidenciados con la presentación de declaraciones 
juradas de valorización del uso de equipos y bienes, así como la prestación de servicios, 
considerando los importes y valores referenciales utilizados al momento de realizar el 
cálculo en la elaboración del proyecto y la proporción correspondiente a lo aportado 
dentro del periodo del hito. Dichos documentos deberán ser suscritos por el prestador de 
servicio y en el caso de equipos y bienes por el IP en representación de la EE. 
Es obligación de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta bancaria o de la 
cuenta única del Tesoro Público para el caso de entidades Públicas y los originales de los 
comprobantes de pago, declaraciones juradas y documentos de los procesos para la 
adquisición de bienes y servicios que sustenten los gastos reportados, en los archivos de 
la EE hasta el cierre del Proyecto y por un período adicional no menor a 10 años. Estos 
podrán ser requeridos en cualquier momento por FONDECYT y/o por las firmas auditoras 
que FONDECYT designe. Para ello, cada proyecto deberá contar con un archivo interno 
que contenga copia de los documentos de sustento, para fines de auditoría externa. 
No será reconocido ningún gasto posterior a la fecha de fin de ejecución del proyecto a 
cargo de los recursos de financiamiento y/o cofinanciamiento. 
Los saldos no utilizados aportados por FONDECYT y consignados en el último ITF, 
deberán ser devueltos a la cuenta institucional del FONDECYT, según el procedimiento 
establecido. El Investigador Principal deberá asegurarse de que los fondos no utilizados 
sean devueltos a la cuenta institucional de FONDECYT y adjuntar en el informe financiero 
el comprobante de depósito del mismo. 
Adicionalmente, en cualquier momento que FONDECYT considere necesario podrá 
efectuar una revisión de la documentación que sustente los gastos realizados en el marco 
de la ejecución del Proyecto, para lo cual la EE deberá brindar todas las facilidades. 
La EE supervisará el cumplimiento de los derechos y obligaciones de la entidad asociada 
(EA) y asumir la responsabilidad de subsanar, de corresponder, la deserción de alguna de 
éstas reemplazando con una nueva entidad o distribuyendo o asumiendo los 
compromisos respectivos entre las entidades restantes. 
             
 
 
8/18 
E041-2020-05 
 
 
b) Informes Técnico-Financieros (ITF) y Reportes del proyecto 
El Informe Técnico-Financiero (ITF) da cuenta del cumplimiento de los indicadores de 
Hito. Es presentado por la EE a través del SIG y en físico por mesa de partes a más 
tardar en la fecha programada de cumplimiento del Hito aprobado en el Plan Operativo.  
De no poder realizarse el envío en físico este deberá ser escaneado y enviado al monitor 
del proyecto e ingresado por el correo electrónico de mesa de partes de CONCYTEC. 
El ITF se compone de dos partes, el informe técnico (IT) y el informe financiero (IF). 
En el IT deberá precisar el cumplimiento de los indicadores al hito programado, de los 
indicadores de producto y propósito, se presentará a través del SIG, considerando los 
rubros financiables establecidos en las bases, cuyo reporte físico deberá estar firmado por 
el Investigador Principal. 
El IF contendrá la rendición de gastos monetarios y no monetarios efectuados en el 
período, depósitos efectuados a la cuenta bancaria del proyecto y los saldos monetarios 
por rubro financiable. El IF se presentará a través del SIG, cuyo reporte físico deberá 
estar firmado por el Investigador Principal y el contador de la EE. 
Constituye un requisito obligatorio para recibir el siguiente desembolso de FONDECYT el 
encontrarse al día con la entrega de los ITF contando con la conformidad respectiva. 
En el caso de que el Monitor encuentre observaciones al ITF, se dará un plazo máximo de 
hasta 15 días calendarios, para que el subvencionado levante las observaciones. 
Luego de aprobado el ITF, el Subvencionado tiene hasta 15 días hábiles para la 
presentación del ITF en versión física con las firmas respectivas, y deberá ser ingresado 
por mesa de partes o a través del correo electrónico de mesa de partes de CONCYTEC. 
Este periodo podrá ser extendido, de manera coordinada con el Monitor, en caso de 
existir circunstancias de fuerza mayor que lo imposibiliten.  
En caso de que el subvencionado no levante las observaciones al ITF vencidos los 
plazos, la USM enviará una comunicación simple al subvencionado, de no obtenerse 
respuesta, el FONDECYT procederá a enviar una carta notarial dirigida al representante 
legal de la EE solicitando su atención. 
Si la EE no cumple con el levantamiento de observaciones o no envía el ITF aprobado a 
FONDECYT en el periodo otorgado en la carta notarial, la Dirección Ejecutiva enviará una 
nueva Carta Notarial comunicando al Representante Legal de la EE, la resolución del 
Convenio u otro documento que haga sus veces y solicitará la devolución total o parcial 
de los recursos financieros desembolsados. 
 
c) Informe Final de Resultados (IFR) 
El Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora la EE para informar 
sobre los resultados logrados en el proyecto. En el último hito del proyecto, la EE 
deberá iniciar la preparación del IFR de acuerdo al formato del SIG, para lo cual el monitor 
dará la información e indicaciones necesarias a la EE. El IFR debe ser presentado a 
FONDECYT hasta 15 días calendario contados a partir de la fecha de aprobación del 
Informe Técnico Financiero del último hito. 
             
 
 
9/18 
E041-2020-05 
 
 
En caso de que hubiera observaciones al IFR por parte del monitor, se dará un plazo 
máximo de 15 días calendarios para que el subvencionado levante las observaciones. 
El plazo para la presentación en físico del IFR aprobado por el monitor y firmado por el 
subvencionado será de hasta 15 días hábiles, desde la aprobación y deberá ser ingresado 
por mesa de partes o a través del correo electrónico de mesa de partes de CONCYTEC 
con copia al monitor.  
La no presentación del IFR dentro del plazo establecido tendrá lugar a: 
 
Recomendar la ejecución de la carta fianza en el caso de una Institución 
Privada. 
 
Recomendar las sanciones del caso de acuerdo a la normativa de 
CONCYTEC-FONDECYT. 
d) Reporte sobre el Informe Final de Resultados (RIFR) 
La USM emitirá un RIFR tomando como base la información proporcionada por la EE, 
asimismo calificará la gestión técnica y financiera de la EE. En el caso de una evaluación 
satisfactoria se emitirá un oficio formalizando el cierre del proyecto y autorizando el recojo de 
la Carta Fianza de corresponder, o devolución del monto depositado en garantía. 
 
3.4 
CAMBIOS EN LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO 
Cualquier requerimiento de cambio durante la ejecución del proyecto que coadyuve al 
cumplimiento de los resultados debe solicitarse con anticipación y ser aprobados por 
FONDECYT a través de una comunicación escrita o por correo electrónico. 
La reasignación de saldos dentro de las mismos rubros presupuestales puede ser 
realizada directamente sin necesidad de aprobación del Monitor (es suficiente informar al 
monitor por correo electrónico), siempre y cuando estos cambios no afecten lo estipulado 
en los documentos que norman lo indicado en el proyecto y no afecten el desarrollo de 
otras actividades. 
En caso de requerir ampliación del plazo del hito, excepto del hito final, podrá solicitarlo 
hasta la fecha de culminación del hito. El pedido puede hacerse vía correo electrónico o 
por escrito con el sustento correspondiente y será válida cuando tenga la aprobación del 
monitor a través del SIG o por correo electrónico. 
 
3.5 
DESEMBOLSOS 
El primer desembolso será efectuado por FONDECYT posterior a la suscripción del 
Convenio u otro documento que haga sus veces 
A partir del segundo desembolso, serán realizados de acuerdo a lo establecido en el 
Cronograma de desembolso, previa presentación del ITF y se tomará en cuenta las 
siguientes consideraciones: 
1. 
La emisión del Reporte Técnico Financiero al ITF y la calificación obtenida. 
2. 
Si la ejecución del proyecto obtiene como calificación desaprobado en el 1er 
hito en el RITF, la USM deberá comunicar el riesgo de continuidad del 
             
 
 
10/18 
E041-2020-05 
 
 
proyecto. Si el riesgo persiste, presentará el caso al FONDECYT a fin de 
considerar la suspensión y/o cancelación del proyecto. 
3. 
FONDECYT podrá solicitar cortes financieros excepcionales cuando observe 
un reiterado retraso en el envío de los informes o una baja ejecución del 
gasto previsto. 
4. 
Para instituciones privadas, la EE tiene la obligación de mantener vigente una 
carta fianza a favor del FONDECYT a efecto de garantizar los desembolsos 
del proyecto. La carta fianza debe estar vigente hasta la emisión del RIFR. En el 
caso de instituciones del estado no es obligatoria la emisión de esta carta 
fianza. La EE deberá solicitar la devolución de la carta fianza a la recepción del 
RIFR. 
 
3.6 
AMPLIACIÓN DEL PERIODO DEL PROYECTO 
El plazo de ejecución del proyecto podrá extenderse de manera excepcional a solicitud de 
la EE. 
Esta solicitud deberá presentarse por lo menos 7 días calendario antes de la fecha de 
término de ejecución del proyecto, debidamente sustentada. Todos los gastos adicionales 
que irrogue la extensión del plazo del Proyecto y que no estén contemplados en el 
presupuesto aprobado del proyecto serán por cuenta de la EE, en caso de darse la 
ampliación deberá también ampliarse el periodo de vigencia de la carta fianza de ser el 
caso. 
El Monitor deberá evaluar la pertinencia de la solicitud de extensión, y presentará en un 
Informe las causas del retraso y/o las razones que ameritan la extensión. La ampliación 
del plazo está sujeta a la suscripción de una adenda al Convenio u otro documento que 
haga sus veces suscrito entre el FONDECYT y la entidad ejecutora. 
 
CAPÍTULO IV 
 
CIERRE ROYECTO 
El cierre técnico y financiero del proyecto por parte de la USM se dará con la remisión del 
Oficio de Cierre del Proyecto, una vez aprobado el RIFR por el coordinador de esquema. 
 
4.1 
PROPIEDAD INTELECTUAL Y DERECHOS DE AUTOR 
FONDECYT y la EE en representación de las Entidades Asociadas, convienen en 
respetar los dispositivos legales vigentes en el país, los acuerdos y convenios 
internacionales suscritos por el Perú, y los acuerdos específicos que se suscriban en los 
Convenios u otro documento que haga sus veces referente a los derechos de propiedad 
intelectual sobre los bienes tecnológicos, conocimientos, métodos, técnicas, metodologías 
de servicios y cualquier otro producto que se genere durante y como resultado de la 
ejecución del Proyecto. 
FONDECYT se reserva el derecho de publicar los resultados de las investigaciones 
realizadas de acuerdo a la Ley de Repositorio Nº 30035. 
 
             
 
 
11/18 
E041-2020-05 
 
 
4.2 
PRESENTACIONES PÚBLICAS DEL PROYECTO 
La EE está obligada a difundir en todas sus actividades la participación de “CONCYTEC/ 
FONDECYT” como entidad co-financiadora / auspiciadora del proyecto, mediante 
paneles, banner, entre otros, en los que se incluya los logos remitidos por FONDECYT. 
La EE deberá realizar una presentación pública de resultados al finalizar el mismo que por 
motivos de fuerza mayor podrá ser realizada por medios virtuales.  Para la presentación 
se debe invitar a la comunidad científica y empresarial de la región o el país y reconocer 
la función de las entidad asociada, y a la vez hacer partícipe a CONCYTEC y 
FONDECYT. 
4.3 
INCUMPLIMIENTO 
a) 
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en esta guía y las 
bases, FONDECYT comunicará al IP o a la EE, a fin de resolver el Convenio u otro 
documento que haga sus veces de acuerdo a sus lineamientos. 
b) 
El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias conforme a la 
normativa CONCYTEC-FONDECYT. 
c) 
FONDECYT se reserva el derecho de solicitar la devolución total o parcial de la 
subvención otorgada. 
d) 
El FONDECYT puede resolver el Convenio u otro documento que haga sus veces a 
solicitud de la EE. 
 
4.4 
OBLIGACIONES DEL SUBVENCIONADO 
Además de las obligaciones establecidas en el Convenio u otro documento que haga sus 
veces, la EE deberá cumplir con las siguientes obligaciones: 
1. 
Cumplir las normas establecidas por FONDECYT que se apliquen a la ejecución de 
las actividades. 
2. 
Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente los rubros presupuestales 
financiables indicadas en las Bases, dentro del periodo de ejecución de actividades. 
3. 
Proporcionar datos fidedignos durante la ejecución del proyecto. 
4. 
Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato y demás 
lineamientos de la convocatoria. 
5. 
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el Convenio u otro documento que haga 
sus veces, para lo cual el subvencionado comunicará a FONDECYT adjuntando los 
documentos sustentatorios del caso.  
6. 
Presentar los Informes Técnico Financieros (ITF) de Hito a través del SIG y en 
físico, por motivos de fuerza mayor podrá ser enviado al correo electrónico de mesa 
de partes del CONCYTEC. 
7. 
Presentar el Informe Final de Resultados (IFR) a través del SIG y en físico, por 
motivos de fuerza mayor podrá ser enviado al correo electrónico de mesa de partes 
del CONCYTEC. 
8. 
Devolver a FONDECYT los montos no rendidos o los excesos rendidos de las 
partidas presupuestales aprobadas de ser el caso. 
9. 
Ejecutar por lo menos una actividad de difusión del conocimiento adquirido , que por 
motivos de fuerza mayor podrá ser realizada por medios virtuales. 
10. 
Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio de CONCYTEC/FONDECYT en 
toda documentación relacionada a las actividades del proyecto, incluyendo afiches, 
trípticos, notas de prensa y avisos periodísticos, memorias o resúmenes de 
             
 
 
12/18 
E041-2020-05 
 
 
ponencias, posters, etc. Para dicho fin el Monitor otorgará el manual respectivo de 
CONCYTEC / FONDECYT así como los logotipos de la institución. 
11. 
Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación del 
CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su 
experiencia en este concurso durante la vigencia del Convenio u otro documento 
que haga sus veces. 
12. 
Mantener informado al FONDECYT en caso hubiera algún cambio en la información 
de la persona de contacto. 
13. 
Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y políticas 
de la EE respetando los lineamientos establecidos en las bases y la presente Guía. 
14. 
Comunicar oportunamente a FONDECYT sobre cualquier cambio técnico o 
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecución del proyecto para su 
aprobación. 
15. 
En caso de realizar modificaciones al Plan Operativo del Proyecto, se deben 
mantener las versiones con las firmas actualizadas en el expediente de cada 
proyecto. 
16. 
El Investigador Principal y los Co-investigadores, personal técnico o de apoyo en 
ningún caso podrán formar parte de más de 3 proyectos en ejecución. 
17. 
El Equipo de Investigación peruano deberá de contar con su registro en ORCID en 
18. 
(www.orcid.org) con la información completa que corresponda, el cual deberá estar 
vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología. 
19. 
La EE deberá contratar a una institución auditora o tener un sistema de control 
interno que realice una auditoría contable - financiera de todos los gastos incurridos 
en el proyecto, cuyo reporte formará parte del último ITF. 
 
4.5 
RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCA INSTITUCIONAL 
La EE está obligada a reconocer y difundir en todas sus actividades que CONCYTEC y 
FONDECYT son la fuente de cofinanciamiento del proyecto. En ese sentido, la EE debe 
hacer constar en forma y lugar visible el auspicio de CONCYTEC y FONDECYT, 
siguiendo los lineamientos de la imagen corporativa señalados por el FONDECYT, 
quienes facilitarán a cada IP los logotipos y manual de marca para el correcto y adecuado 
uso de la marca institucional. 
El reconocimiento y logos del CONCYTEC, FONDECYT se utilizarán de manera 
obligatoria, en las siguientes situaciones: 
 
En los artículos científicos, tesis y libros publicados, donde se debe incorporar 
un párrafo de agradecimiento, indicando el número de Convenio u otro 
documento que haga sus veces. 
 
En los equipos y bienes duraderos adquiridos con el cofinanciamiento, 
indicando en forma visible una etiqueta que muestre que dichos bienes 
forman parte del proyecto. 
 
En los letreros, rótulos o anuncios ubicados en los lugares o ambientes donde 
se lleva a cabo el proyecto de investigación, junto con la mención del título del 
proyecto y el número de Convenio u otro documento que haga sus veces. 
 
Cualquier otra forma de publicidad sobre el proyecto en medio digital o impreso debe ser 
informada al Monitor quien copiará al responsable del área de Comunicaciones de 
FONDECYT, para las coordinaciones pertinentes. 
 
4.6 
TRANSFERENCIA DE EQUIPOS Y BIENES DURADEROS 
             
 
 
13/18 
E041-2020-05 
 
 
Al cierre del Proyecto la EE deberá adjuntar el documento legal de transferencia de los 
equipos y bienes duraderos, y los acuerdos establecidos con la EA y/o EC, si fuera el 
caso. El documento legal de transferencia formará parte del expediente de cierre del 
Proyecto. 
El Área de Bienes o Control Patrimonial o la que corresponda de la EE, remitirá copia del 
Inventario Físico de los Bienes Muebles al FONDECYT, a más tardar a los seis (6) meses 
después. 
Firmado digitalmente por ALVAREZ
ALVAREZ Marco FAU 20135727394
soft
Motivo: Soy el autor del documento
Fecha: 27.07.2020 19:14:31 -05:00
  
Página 1 de 6 
 
CONTRATO/CONVENIO Nº         -2020-FONDECYT 
 
“PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN APLICADA EN CIENCIAS SOCIALES” 
ESQUEMA FINANCIERO E041-2020-05 
 
Conste por el presente documento, que se emite en tres (03) ejemplares igualmente válidos, el 
Contrato/Convenio que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO 
CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA, con RUC N° 
20554841555, con domicilio legal en Calle Chinchón N° 867, distrito de San Isidro, provincia y 
Departamento de Lima, debidamente representado por su Director Ejecutivo ADOLFO MIGUEL 
LÓPEZ BUSTILLO, identificado con DNI N° 08229350, designado con Resolución de 
Presidencia 
N° 
016-2018-CONCYTEC-P 
y 
facultado 
para 
suscribir 
el 
presente 
Contrato/Convenio por Resolución de Presidencia Nº 007-2020-CONCYTEC-P, en adelante EL 
FONDECYT; de la otra parte, __________________________, con RUC N° ______________, 
con domicilio en ___________________, distrito de __________, provincia de __________ y 
departamento 
de 
______________, 
debidamente 
representado/a 
por 
_________________________, identificado/a con DNI N° _______, según consta en 
_________________________, a la que en adelante se le denominará LA ENTIDAD 
EJECUTORA; y de la otra parte, _________________________, identificado/a con DNI N° 
_______, con domicilio en ___________________, distrito de __________, provincia de 
_________ y departamento de _________, a la que en adelante se le denominará EL 
INVESTIGADOR PRINCIPAL; en los términos y condiciones siguientes:  
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT 
 
CLÁUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con 
personería jurídica de derecho público interno y con autonomía administrativa, económica y 
financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del 
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y 
evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica, 
conforme a lo dispuesto por Ley Nº 28613, el Decreto Supremo Nº 058-2011-PCM y el Decreto 
Supremo Nº 067-2012-PCM.  
El Artículo 16º del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 28303 - Ley Marco de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica, aprobado por el Decreto Supremo Nº 032-2007-ED y 
modificado por la Ley Nº 30806, establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica (FONDECYT), como una unidad de 
ejecución presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar, gestionar, 
administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las actividades 
del SINACYT en el país.  
 
DE LOS ANTECEDENTES 
   
CLÁUSULA SEGUNDA.- De acuerdo con los Aspectos Generales de las Bases del Expediente 
de la Convocatoria del Esquema Financiero E041-2020-05 denominado “Proyectos de 
Investigación Aplicada en Ciencias Sociales”, mediante Resolución de Presidencia N° 113-
2017-CONCYTEC-P de fecha 18 de setiembre de 2017, se aprueba el Instrumento Financiero 
“Proyectos de Investigación”, modificado mediante Resolución de Presidencia N° 223-2019-
CONCYTEC-P de fecha 2 de diciembre de 2019.   
 
EL FONDECYT, a través de la Resolución de Dirección Ejecutiva N° ___-20__-FONDECYT-DE 
de fecha __ de _______ de ____, aprobó el Expediente de la Convocatoria del Esquema 
Financiero E041-2020-05 denominado “Proyectos de Investigación Aplicada en Ciencias 
Sociales”, el mismo que contiene, entre otros documentos, las Bases, en adelante LAS BASES 
y la Guía de Seguimiento y Monitoreo, en adelante LA GUÍA.  
 
[En caso de contar con Resolución de Dirección Ejecutiva que apruebe las Bases Integradas, 
deberá consignarse dicha información en este párrafo].  
 
  
Página 2 de 6 
 
Mediante Resolución de Dirección Ejecutiva Nº ____-20__-FONDECYT-DE de fecha __ de 
______ de ____, LA ENTIDAD EJECUTORA resultó beneficiaria del financiamiento de la 
Convocatoria del Esquema Financiero E041-2020-05 denominado “Proyectos de Investigación 
Aplicada en Ciencias Sociales”, para el desarrollo del proyecto presentado.   
 
DEL OBJETO 
 
CLÁUSULA TERCERA.- EL FONDECYT otorga a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA un 
financiamiento en calidad de recursos monetarios para la ejecución del proyecto titulado: 
“_________________________________”, en adelante EL PROYECTO, el cual tiene como 
objetivo incrementar la generación de nuevos conocimientos científicos que respondan a las 
necesidades de la sociedad y sectores productivos del Perú, y así obtener los resultados 
esperados señalados en el numeral 1.3 de LAS BASES. 
 
Asimismo, a efectos de que las actividades realizadas por LA ENTIDAD EJECUTORA sean 
reconocidas como resultados de la subvención, todos los artículos de investigación y demás 
publicaciones y ponencias derivadas de la subvención deben ceñirse a lo establecido en el 
numeral 5 de LAS BASES.  
 
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO/CONVENIO, PLAZO DEL PROYECTO Y SU 
AMPLIACIÓN 
 
CLÁUSULA CUARTA.- El presente Contrato/Convenio tiene vigencia desde el día siguiente de 
su suscripción, hasta la emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de 
la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, conforme lo dispuesto en el numeral 
2.1 de LA GUÍA.  
 
El plazo de ejecución de EL PROYECTO es de _______ (____) meses y se contabiliza a partir 
de la fecha de efectuado el primer desembolso a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA, de 
conformidad con lo establecido en LAS BASES y LA GUÍA.  
 
Excepcionalmente, LA ENTIDAD EJECUTORA podrá solicitar la ampliación del plazo de 
ejecución de EL PROYECTO, lo cual se encuentra sujeto a evaluación de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, bajo las disposiciones recogidas en el numeral 
3.6 de LA GUÍA, debiendo tenerse en cuenta lo señalado en LAS BASES. 
 
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR 
 
CLÁUSULA QUINTA.- El importe de financiamiento que otorga EL FONDECYT asciende a la 
suma de S/ ________ (______________ Soles), y será utilizado únicamente para financiar los 
rubros señalados en el numeral 2.4.2 de LAS BASES. Asimismo, la contrapartida monetaria 
y/o no monetaria (valorizada) de la ENTIDAD EJECUTORA, asciende a la suma de S/ 
________ (_______ Soles), debiéndose observar las disposiciones establecidas en el numeral 
2.4 de LAS BASES. 
 
El aporte monetario y/o no monetario (valorizado) de la Entidad Asociada asciende a la suma 
de S/ (___________ Soles), debiéndose observar las disposiciones establecidas en el numeral 
2.4 de LAS BASES. 
 
El detalle de todos los aportes es el siguiente: 
 
ENTIDAD 
APORTE NO 
MONETARIO 
(VALORIZADO) S/ 
APORTE 
MONETARIO 
S/ 
APORTE 
TOTAL 
ENTIDAD EJECUTORA 
 
 
 
ENTIDAD ASOCIADA  
 
 
 
FONDECYT 
 
 
 
APORTE TOTAL 
 
 
 
 
  
Página 3 de 6 
 
Los aportes se encontrarán conforme con los porcentajes máximos señalados en el numeral 
2.4 de LAS BASES. 
 
DEL CRONOGRAMA DE LOS DESEMBOLSOS 
 
CLÁUSULA SEXTA.- El desembolso otorgado por EL FONDECYT se efectuará teniendo en 
consideración las condiciones establecidas en LAS BASES y LA GUÍA, de la siguiente 
manera:  
 
• 
Primer desembolso: El cual asciende a la suma de S/ _________ (_________ Soles), 
será desembolsado una vez que se cumplan las condiciones establecidas en el último 
párrafo del numeral 4.4 de LAS BASES, además de lo establecido en el numeral 3.5 
de LA GUÍA. 
 
• 
Los demás desembolsos: Se efectuarán de acuerdo con lo señalado en el numeral 
3.5 de LA GUÍA.  
 
DEL ABONO 
 
CLÁUSULA SÉPTIMA.- EL FONDECYT realizará los desembolsos señalados en la Cláusula 
Sexta mediante abono en una cuenta a nombre de LA ENTIDAD EJECUTORA en la entidad 
bancaria que corresponda, siguiendo los procedimientos regulados en las normas de la 
materia. 
 
DE LAS OBLIGACIONES FRENTE AL FONDECYT 
 
CLÁUSULA 
OCTAVA.- 
Son 
obligaciones 
de 
LA 
ENTIDAD 
EJECUTORA 
y 
EL 
INVESTIGADOR PRINCIPAL: 
  
1. Cumplir las normas establecidas por EL FONDECYT que se apliquen a la ejecución de 
las actividades.  
2. Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente las partidas 
presupuestales financiables indicadas en LAS BASES, dentro del periodo de ejecución 
de actividades.  
3. Proporcionar datos fidedignos durante la ejecución de EL PROYECTO. 
4. Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato/convenio y demás 
lineamientos de la convocatoria.  
5. Informar a EL FONDECYT de manera oportuna en caso surja algún problema que 
afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato/convenio, adjuntando los 
documentos sustentatorios del caso. La información que diera lugar a alguna 
modificación en las condiciones y términos del contrato/convenio no implicará 
incremento del financiamiento otorgado. 
6. Presentar los Informes Técnico Financieros (ITF) de Hito a través del SIG y en físico. 
Por motivos de fuerza mayor podrá ser enviado al correo electrónico de mesa de partes 
del CONCYTEC. 
7. Presentar el Informe Final de Resultados (IFR) a través del SIG y en físico. Por motivos 
de fuerza mayor podrá ser enviado al correo electrónico de mesa de partes del 
CONCYTEC.  
8. Devolver a EL FONDECYT los montos no rendidos o los excesos rendidos de las 
partidas presupuestales aprobadas, de ser el caso. 
9. Ejecutar por lo menos una actividad de difusión del conocimiento adquirido. Por 
motivos de fuerza mayor podrá ser realizada por medios virtuales.  
10. Hacer constar en forma y lugar visibles el patrocinio del CONCYTEC/FONDECYT en 
toda la documentación relacionada a las actividades de EL PROYECTO, incluyendo 
afiches, trípticos, notas de prensa y avisos periodísticos, memorias o resúmenes de 
ponencias, posters, etc. Para dicho fin, el Monitor entregará el Manual respectivo de 
CONCYTEC/FONDECYT, así como los logotipos de la institución.  
11. Presentar disponibilidad para entrevistas, presentaciones públicas a invitación del 
CONCYTEC/FONDECYT o registro de material de difusión basado en su experiencia 
en este concurso y durante la vigencia del contrato/convenio. 
  
Página 4 de 6 
 
12. Mantener informado a EL FONDECYT en caso hubiera algún cambio en la información 
de la persona de contacto. 
13. Los aspectos referentes al tema administrativo podrán seguir las normas y políticas de 
LA ENTIDAD EJECUTORA respetando los lineamientos establecidos en LAS BASES 
y LA GUÍA. 
14. Comunicar oportunamente a EL FONDECYT sobre cualquier cambio técnico o 
financiero, que sea necesario realizar durante la ejecución de EL PROYECTO para su 
aprobación. 
15. En caso de realizar modificaciones al Plan Operativo de EL PROYECTO, se deben 
mantener las versiones con las firmas actualizadas en el expediente de cada proyecto.   
16. EL INVESTIGADOR PRINCIPAL y los Co-investigadores, personal técnico o de apoyo, 
en ningún caso podrán formar parte de más de 3 proyectos en ejecución.  
17. El Equipo de Investigación peruano deberá de contar con su registro en ORCID en 
(www.orcid.org) con la información completa que corresponda, el cual deberá estar 
vinculado al CTI Vitae – Hojas de Vida afines a la Ciencia y Tecnología.  
18. LA ENTIDAD EJECUTORA deberá contratar a una institución auditora o tener un 
sistema de control interno que realice una auditoría contable - financiera de todos los 
gastos incurridos en EL PROYECTO, cuyo reporte formará parte del último ITF.  
 
Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADOR PRINCIPAL 
las obligaciones, compromisos y responsabilidades establecidas en el contrato/convenio, LAS 
BASES y LA GUÍA. 
 
DE LA RESOLUCIÓN DEL CONTRATO/CONVENIO 
 
CLÁUSULA NOVENA.- EL FONDECYT podrá resolver de pleno derecho el presente 
contrato/convenio ante el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, compromisos y 
responsabilidades establecidas en la Cláusula precedente, LAS BASES, LA GUÍA y el Plan 
Operativo de EL PROYECTO aprobado por EL FONDECYT, previo informe de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, para lo cual se comunicará la resolución del 
contrato/convenio a LA ENTIDAD EJECUTORA mediante Carta Notarial, conforme con las 
disposiciones del Artículo 1430° Código Civil.  
 
En el supuesto de que LA ENTIDAD EJECUTORA, como consecuencia de un caso fortuito o 
fuerza 
mayor 
debidamente 
acreditado, 
requiera 
dar 
por 
concluido 
el 
presente 
contrato/convenio, deberá solicitarlo de forma escrita a EL FONDECYT y proceder con la 
devolución del monto de la subvención no ejecutado. Con la opinión técnica de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo respecto de la procedencia de lo solicitado y la determinación del 
monto a devolver, así como la opinión legal aplicable al caso, EL FONDECYT determinará la 
procedencia de lo solicitado. 
 
En caso de que LA ENTIDAD EJECUTORA solicite dar por concluido el presente 
contrato/convenio, por motivo distinto a alguno de los señalados en el párrafo precedente, EL 
FONDECYT estará facultado a resolver el contrato/convenio de pleno derecho, para lo cual 
será suficiente la comunicación de su decisión mediante Carta Notarial dirigida a LA ENTIDAD 
EJECUTORA.  
 
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO Y LA RESOLUCIÓN CONTRACTUAL 
   
CLÁUSULA DÉCIMA.- La resolución del presente contrato/convenio por las causas señaladas 
en el primer y tercer párrafo de la cláusula precedente, dará lugar a la devolución total del 
monto recibido, dicho importe deberá ser determinado por la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo de EL FONDECYT. Además de la resolución contractual por dichos supuestos, EL 
FONDECYT procederá de acuerdo con lo establecido en el numeral 4.3 de LA GUIA. 
 
La devolución a que se hace referencia en el párrafo anterior incluirá los intereses de ley que 
se devenguen hasta la fecha en que LA ENTIDAD EJECUTORA efectué el reembolso, 
conforme a lo establecido en el Código Civil, con excepción del supuesto señalado en el 
segundo párrafo de la cláusula precedente, caso en el cual la devolución del monto de la 
subvención no ejecutado no incluirá intereses. 
  
Página 5 de 6 
 
 
DE LOS EQUIPOS Y BIENES 
 
CLÁUSULA DÉCIMO PRIMERA.- Los equipos y bienes a adquirirse formarán parte del 
presente contrato/convenio y una vez culminado el desarrollo de EL PROYECTO, pasarán a 
ser de propiedad de LA ENTIDAD EJECUTORA, conforme con lo dispuesto en LAS BASES y 
LA GUIA. 
 
DE LA GARANTÍA 
 
CLÁUSULA 
DÉCIMO 
SEGUNDA.- 
Para 
garantizar 
el 
cumplimiento 
del 
presente 
contrato/convenio, LA ENTIDAD EJECUTORA deberá presentar una Carta Fianza como 
requisito del primer desembolso (en caso de personas jurídicas del régimen privado con o sin 
fines de lucro), por el monto equivalente al 10% del primer desembolso y según las condiciones 
establecidas en el numeral 4.4.1 de LAS BASES, debiendo mantenerse vigente durante el 
plazo de vigencia del contrato/convenio. 
 
Es requisito de la Carta Fianza, que ésta sea incondicional, solidaria, irrevocable y de 
realización automática en el Perú al sólo requerimiento de EL FONDECYT. Asimismo, debe ser 
emitida por una empresa que se encuentre bajo la supervisión de la Superintendencia de 
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, la que debe estar 
autorizada para emitir garantías o estar considerada en la lista actualizada de bancos 
extranjeros de primera categoría que periódicamente publica el Banco Central de Reserva del 
Perú. 
 
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes 
supuestos: 
 
1. Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no la hubiere renovado antes de la fecha de su 
vencimiento. Contra esta ejecución, LA ENTIDAD EJECUTORA no tiene derecho a 
interponer reclamo alguno.  
2. En caso de incumplimiento del contrato/convenio, el monto ejecutado de la garantía 
corresponderá 
íntegramente 
a 
EL 
FONDECYT, 
independientemente 
de 
la 
cuantificación del daño efectivamente irrogado.  
  
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad de 
Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT, y siempre que no existan deudas a cargo de LA 
ENTIDAD EJECUTORA, la Carta Fianza será devuelta sin dar lugar al pago de intereses, 
conforme lo dispuesto en el sub numeral 4 del numeral 3.5 de LA GUÍA. 
 
CLÁUSULA ESPECIAL 
 
CLÁUSULA DÉCIMO TERCERA.– Complementariamente y en cumplimiento de la legislación 
peruana, los archivos digitales y los programas informáticos que pudieran resultar de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, deberán obligatoriamente ser 
difundidos de manera completa en el Repositorio Nacional Digital de Ciencia, Tecnología e 
Innovación de Acceso Abierto, conforme a las disposiciones establecidas en la normatividad 
sobre la materia. 
 
En caso de que los resultados de las investigaciones estuvieran protegidos por derechos de 
propiedad, será obligatorio para LA ENTIDAD EJECUTORA proporcionar los metadatos 
(resumen de datos) correspondientes a fin de incluirlos en el Repositorio Nacional Digital de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Acceso Abierto. 
 
EL FONDECYT queda autorizado a utilizar todos los resultados y documentación de EL 
PROYECTO y sus investigaciones relacionadas y/o derivadas, en cualquier momento. 
 
 
 
 
  
Página 6 de 6 
 
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL Y DERECHOS DE AUTOR 
 
CLÁUSULA DÉCIMO CUARTA.- LA ENTIDAD EJECUTORA y EL INVESTIGADOR 
PRINCIPAL son responsables de adoptar las acciones que sean necesarias para dar 
cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad intelectual y derechos de autor, según 
corresponda, en concordancia con lo establecido en el numeral 4.1 de LA GUÍA y LAS 
BASES. 
 
DE LA JURISDICCIÓN Y DOMICILIO 
 
CLÁUSULA DÉCIMO QUINTA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados en la 
introducción de este contrato/convenio, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones 
relacionadas a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier 
correspondencia que exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos. 
 
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra parte 
por escrito y contar con la constancia de recepción de la comunicación de la parte a la que va 
dirigida. 
 
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS 
 
CLÁUSULA DÉCIMO SEXTA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que toda 
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este contrato/convenio, incluidas 
las de su nulidad o invalidez, se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego 
serán resueltas a través de la conciliación extrajudicial. En caso no se pudiera llegar a un 
acuerdo por este medio, se recurrirá a la vía judicial correspondiente, para lo cual las partes 
renuncian expresamente al fuero de sus domicilios y se someten a la competencia de los 
tribunales de la ciudad de Lima. 
 
Las partes declaran que el presente contrato/convenio lo conforman los términos y condiciones 
aquí estipuladas, LAS BASES y LA GUÍA, documentos que las partes declaran conocer y 
someterse a sus textos, asimismo, con su suscripción aceptan que el Plan Operativo 
aprobado forma parte integrante del presente contrato/convenio. 
  
En señal de conformidad, las partes suscriben el presente convenio, en la ciudad de Lima, a 
los............ días del mes de.................................. de………... 
 
 
                                                                                                                           
___________________________________        
 
_________________________                        
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO                                               XXXXXXXXXXXXXXXX 
              DNI Nº 08229350                                                                      DNI Nº XXXXXXXX  
                 EL FONDECYT                                                                LA ENTIDAD EJECUTORA 
 
 
 
    
 
       __________________________ 
         XXXXXXXXXXXXX 
      DNI Nº XXXXXXX 
       EL INVESTIGADOR PRINCIPAL 
 
 
