
 
1 
 
Chamada Pública MCTI/CNPq/SPM-PR/Petrobras nº 
18/2013 
 
Meninas e Jovens Fazendo Ciências Exatas, Engenharias e Computação   
 
I – CHAMADA 
 
O Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI, o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, a Secretaria de Políticas para as 
Mulheres da Presidência da República - SPM-PR e a Petróleo Brasileiro - Petrobras 
tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo 
REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
 
I.1 – OBJETIVO 
 
I.1.1. A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro 
a projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e 
tecnológico e inovação do País com a finalidade de ampliar o número de estudantes 
do sexo feminino nas carreiras de ciências exatas, engenharias e computação.  
 
I.1.2. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II 
– REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, 
critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias. 
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem 
ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário 
de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada 
no subitem II.1.2 -CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas 
e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 
0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito 
como justificativa para envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no 
subitem II.2 -CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo 
rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada.  
   
 
2 
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário 
de Propostas online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a 
última proposta recebida. 
I.2.9 – Constado o envio de propostas idênticas por diferentes proponentes, todas 
serão desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
I.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise 
das propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos 
itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e 
subitens II.2.4- QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 - 
QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 – Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a 
análise da etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem 
II.2.5 - QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3, do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.2.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no 
subitem II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de 
seu orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela 
Diretoria Executiva do CNPq, poderão recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
 
I.3.2.4 – Os cortes no orçamento dos projetos deverão ser devidamente justificados e 
identificados. 
 
   
 
3 
I.3.2.5 – Somente poderão ser realizados cortes em bolsas, para ajustá-las ao limite 
máximo estabelecido no item II.1.4.1.3.1 para cada modalidade. 
 
I.3.2.6 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.2.7 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo 
CNPq. 
I.3.2.8 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico 
consubstanciado, contendo as justificativas para a recomendação ou não 
recomendação. 
I.3.2.9 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.10 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.11 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer 
julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os 
pareceres dos assessores ad hoc; 
f) desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 – Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, 
observados os limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente 
Chamada será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União 
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre 
sua proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, 
   
 
4 
disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 
(dez) dias corridos a partir da publicação dos resultados na página do CNPq e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos 
- COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da 
Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
 
I.6 – APOIO ÀS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, 
em nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE 
ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO. 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia 
de Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do 
projeto e o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo 
para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente 
fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as 
espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo 
aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas 
ou imperfeições. 
   
 
5 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo 
de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso 
implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias 
para a execução do projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação Geral 
de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – CGCHS. 
I.12.2 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao 
CNPq por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal 
alteração ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no 
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos 
valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de 
regência. 
I.12.4 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as 
suas fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.5 – O MCTI, o CNPq, a SPM/PR e a Petrobras, de comum acordo, reservam-se o 
direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Acompanhamento e 
Avaliação. 
I.12.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo 
o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, 
em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 
10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de 
outubro de 2005 e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
I.12.8 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no 
caput do artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no 
que couber, e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.12.9 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
   
 
6 
PROPOSTA ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA 
CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 03 de outubro de 2013. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
7 
Chamada MCTI/CNPq/SPM-PR/Petrobras Nº 18/2013 
 
Meninas e Jovens Fazendo Ciências Exatas, Engenharias e Computação 
 
II – REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, 
por Chamada, de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
II.1.1 – DO OBJETO 
Selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem estimular a formação 
de mulheres para as carreiras de ciências exatas, engenharias e computação no 
Brasil, combatendo a evasão que ocorre principalmente nos primeiros anos destes 
cursos e despertando o interesse vocacional de estudantes do sexo feminino do 
Ensino Médio e da Graduação por estas profissões e para a pesquisa cientifica e 
tecnológica. Os cursos de graduação a serem estimulados, na presente chamada, 
estão relacionados no ANEXO I. 
 
II.1.2 – CRONOGRAMA  
 
Atividades 
Data 
 
Lançamento da Chamada na página do 
CNPq e publicação no Diário Oficial de 
União – DOU 
 
04/10/2013 
 
Data limite para submissão das propostas 
 
18/11/2013 
 
Divulgação dos resultados no Diário 
Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
 
A partir de dezembro de 2013 
 
Início da contratação das propostas 
aprovadas 
 
A partir de dezembro de 2013 
 
 
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global 
estimado de R$ 11.000.000,00 (onze milhões de reais) sendo R$ 5.000.000,00 (cinco 
milhões de reais) oriundos do orçamento da SPM-PR, R$ 5.000.000,00 (cinco milhões 
de reais) oriundos do orçamento da Petrobras e R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) 
   
 
8 
oriundos do orçamento do MCTI, a serem liberados em parcela única, de acordo com 
a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.   
  
II.1.3.2 – Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, 
necessariamente, destinada a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a 
instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste, incluindo as 
respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional. Caso 
não haja propostas meritórias para atender a parcela mínima definida, os recursos 
remanescentes poderão ser utilizados para atender propostas das demais regiões do 
País. 
 
II.1.3.3 – O valor máximo permitido para o financiamento de itens de custeio e capital 
será de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada proposta. 
 
II.1.3.4 – A Diretoria Executiva do CNPq, poderá, em eventual identificação de 
recursos com os parceiros do projeto adicionais para a Chamada, decidir por ajustes 
no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
II.1.4 – ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1 - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de 
itens de custeio, capital e bolsas, compreendendo: 
 
II.1.4.1.1 – CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software,instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer 
pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de 
forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na 
execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não 
poderá 
demandar 
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.5); 
d) passagens e diárias de acordo com a tabela denominada  "Tabelas de Valores de 
Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração". 
 
II.1.4.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.4.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução 
do projeto. 
II.1.4.1.1.3 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a 
“c” deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.4.1.1.4 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do 
mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
 
II.1.4.1.2 – CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
   
 
9 
b) material bibliográfico. 
 
II.1.4.1.2.1 – Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto 
sob a responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de 
execução do projeto. 
 
II.1.4.1.2.2. Os recursos destinados a despesas de capital devem ser de, no máximo, 
30% (trinta por cento) do valor máximo permitido por proposta (subitem II.1.3.3).     
 
II.1.4.1.3 – BOLSAS 
II.1.4.1.3.1 – Poderão ser concedidas, para cada proposta, uma bolsa na modalidade 
Apoio Técnico em Extensão no País (ATP-A), uma bolsa na modalidade Iniciação 
Tecnológica e Industrial (ITI-A) e de 2 (duas) a 4 (quatro) bolsas de Iniciação 
Tecnológica e Industrial (ITI-B). Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, 
automaticamente, pelo Formulário de Propostas On line, no orçamento do projeto. 
 
II.1.4.1.3.2 – A bolsa ATP-A deverá ser concedida a um/a professor/a do Ensino Médio 
que tenha vínculo empregatício/funcional com a instituição co-executora do projeto e 
cuja escola participa do Programa Ensino Médio Inovador do Ministério da 
Educação (Ver item II.2.4 – QUANTO À INSTITUIÇÃO CO-EXECUTORA).  
 
II.1.4.1.3.3 - A bolsa ITI-A será concedida a uma estudante de graduação que esteja 
regularmente matriculada em um dos cursos de das carreiras listadas no ANEXO I; 
 
II.1.4.1.3.4 - As bolsas ITI-B serão concedidas às estudantes de nível médio 
regularmente matriculadas na instituição co-executora do projeto. O/a Coordenador/a 
deverá selecionar as estudantes destas carreiras que tenham ingressado no curso a 
partir de 2013 e as estudantes de nível médio com ingresso a partir de 2013, 
preferencialmente com melhor desempenho em matemática, física e química.  
 
II.1.4.1.3.5 – Não serão aceitas propostas com o quantitativo de bolsa inferior ao 
estabelecido no subitem II.1.4.1.3.1. 
 
II.1.4.1.3.6 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro do prazo de 90 
(noventa) dias contados a partir da data de início da vigência do projeto. Do contrário o 
projeto poderá vir a ser cancelado pelo CNPq. Os critérios estipulados para cada uma 
das modalidades previstas na Chamada estão indicados na RN-015/2010 
(http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314). 
 
II.1.4.1.3.7 – A duração das bolsas, limitada a 12 (doze) meses, não poderá 
ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
II.1.4.1.3.8 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de 
serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas 
do CNPq. 
 
II.1.4.1.3.9 – Caberá ao Coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja 
assinado o Termo de Aceitação de Apoio Financeiro, no prazo limitado pelo subitem 
II.1.4.1.3.6. 
 
   
 
10 
II.1.4.2 – São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, 
shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao 
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no 
orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de 
qualquer natureza; 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer 
fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro 
societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados. 
 
II.1.4.2.1 
– 
As 
demais 
despesas 
deverão 
ser 
de 
responsabilidade 
do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.4.3 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os 
princípios constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO 
DE CONTAS. 
II.1.4.4 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação 
cambial. 
 
II.1.5 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
II.1.5.1. As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 15 (quinze) meses. Este prazo, superior à 
vigência máxima das bolsas, contempla o período necessário para a seleção de 
candidatos às bolsas.  
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da 
proposta, seu enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá 
resultar na desclassificação da proposta. 
   
 
11 
 
II.2.4 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.4.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para submissão da proposta. Para proponente 
vinculado à instituição sediada nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste, 
incluindo 
as 
respectivas 
áreas 
de 
abrangência 
das 
Agências 
de 
Desenvolvimento Regional, será permitido possuir apenas o título de mestre; 
b) ser obrigatoriamente o Coordenador do projeto; 
c) ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto; e 
d) estar vinculado a um Departamento/Faculdade/Instituto da instituição de 
execução do projeto que seja responsável por um dos cursos de graduação 
listados no ANEXO I. Este vínculo deverá ser obrigatoriamente informado no 
ANEXO II “Roteiro Detalhado do Projeto”. 
 
II.2.4.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
 
II.2.4.3 – A equipe técnica deverá ser constituída pelo/a Coordenador/a do projeto, 
um/a professor/a de Ensino Médio, uma aluna de graduação nas carreiras listadas no 
ANEXO I e de duas a quatro alunas de Ensino Médio. O/a Coordenador/a do projeto 
poderá indicar os demais membros da equipe, no prazo estabelecido no item 
II.1.4.1.3.4. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de 
colaboradores. A participação de cada membro da equipe deverá ser determinada no 
plano de trabalho do projeto. 
 
II.2.4.4 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham 
prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do/a 
Coordenador/a do projeto. 
 
II.2.4.5 – É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores e bolsistas tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. 
Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA: 
 
II.2.5.1 – O projeto deve estabelecer conexões entre os ensinamentos básicos de 
destas carreiras com a aplicabilidade da teoria na solução de problemas reais, 
enfatizando a inserção econômica e social, e o papel delas no setor industrial e de 
serviço, na área dos cursos de graduação em ciências exatas, engenharia e 
computação listados no ANEXO I. O projeto pode ser apresentado nos seguintes 
formatos: 
a) projeto de pesquisa; 
b) estruturação ou aperfeiçoamento de centros de ciências, museus e parques de 
ciências, fixos ou itinerantes, visando à expansão e divulgação das ciências exatas, 
engenharias e computação; 
   
 
12 
c) produção, desenvolvimento, divulgação e avaliação de novas metodologias e/ou 
materiais educativos voltados para a divulgação e atração das áreas das ciências 
exatas, engenharias e computação; 
e) produção de conteúdo para promover a divulgação das ciências exatas, engenharia 
e computação, como também das mulheres nestas carreiras científicas, por meio da 
mídia (rádios e TVs universitárias). 
f) trabalhos em equipe que estimule a participação em competições e/ou olimpíadas 
escolares das meninas e jovens nestas áreas científicas. 
 
II.2.5.2 - O projeto deve potencializar a vocação nas estudantes de graduação em 
ciências exatas, engenharia e computação em início de curso, despertar o interesse 
por estas áreas científicas nas estudantes de nível médio e promover a divulgação 
entre seus professores por meio de atividades didáticas, eventos científicos, culturais e 
tecnológicos, incluindo laboratórios, oficinas, núcleos de experimentação científica, 
feiras de ciências e atividades relacionadas com a difusão científica e tecnológica.  
 
II.2.5.3 – As propostas deverão ser apresentadas conforme o modelo descrito no 
ANEXO II “Roteiro Detalhado do Projeto”. Discrepâncias entre os dados fornecidos no 
Formulário de Propostas On line, disponível na Plataforma Carlos Chagas, e os 
constantes do arquivo do projeto de pesquisa, anexado a este formulário, poderão 
resultar na desclassificação da proposta. 
 
II.2.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
 
II.2.6.1 – A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o 
projeto de pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo empregatício 
e será doravante denominada “Instituição Executora”, devendo ser uma instituição de 
ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos. 
 
II.2.6.1.1 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis 
brasileiras e ter sua sede e administração no País. 
 
II.2.7 – QUANTO À INSTITUIÇÃO CO-EXECUTORA: 
 
II.2.7.1 – Para cada projeto deverá ser definida uma única escola de nível médio que 
participa do Programa Ensino Médio Inovador (ANEXO II), cujo/a professor/a 
participante da equipe do projeto deverá ter vínculo empregatício/funcional. Esta 
escola deverá integrar a proposta na condição de “Instituição Co-Executora”, com o 
objetivo de garantir as condições de aplicação das metodologias, produtos ou 
processos desenvolvidos pelo projeto. O/a professor/a do Ensino Médio candidato/a à 
bolsa de Apoio Técnico em Extensão no País (ATP-B) e as estudantes candidatas às 
bolsas de Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI-B) deverão ser selecionados desta 
instituição. 
 
II.2.7.1.1 - Excepcionalmente, nas localidades onde não houver escolas do Programa 
Ensino Médio Inovador ou dificuldades de envolvimento da participação destas nas 
equipes, poderão ser analisadas propostas oriundas de outras escolas de Ensino 
Médio, preferencialmente públicas. 
 
II.2.7.2 – A instituição Co-Executora deverá ser informada no Projeto, com a indicação 
se é pública ou privada, e cadastrada no Formulário de Propostas On line, disponível 
na plataforma Carlos Chagas, caso contrário, a proposta poderá ser desclassificada. 
   
 
13 
 
II.2.7.3 – Somente deverá ser incluída no projeto, como Instituição Co-Executora, 
àquela que tenha prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a 
guarda do Coordenador do projeto. 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao 
mérito técnico-científico e sua adequação orçamentária: 
 
 
  
Critérios de Análise e Julgamento 
 
Peso 
Nota 
A 
Excelência da proposta quanto à qualidade do 
projeto e efetividade da metodologia para o 
alcance dos objetivos. 
2 
0 a 10 
B 
Qualidade e eficiência do gerenciamento do 
projeto, relacionados à qualificação e 
experiência 
da 
equipe 
e 
adequação 
do 
cronograma de execução e dos recursos 
solicitados. 
2 
0 a 10 
C 
Avaliação dos possíveis resultados da proposta 
quanto aos aspectos motivacionais (atração de 
alunas do Ensino Médio e manutenção de 
alunas das Ciências Exatas, Engenharias e 
Computação) e ao potencial de disseminação 
para o País. 
2 
0 a 10 
 
 
 
II.3.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
 
II.3.4 – Em caso de empate serão utilizadas as notas obtidas pelas propostas no 
critério descrito na alínea “A” do item II.3.1, sendo favorecida a proposta que obtiver a 
maior nota neste critério. 
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 – O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário On line 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, 
em conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1 – a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
da 
Prestação 
de 
Contas 
(http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1). 
II.4.1.2 – relatório técnico final do projeto, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que 
afetaram o seu desenvolvimento, incluindo a avaliação do desempenho de cada um 
dos bolsistas. 
   
 
14 
 
II.4.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de 
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ON LINE 
 
II.5.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem 
ser 
obtidos 
encaminhando 
mensagem 
para 
o 
endereço: 
meninasnaciencia@cnpq.br. 
II.5.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do 
Formulário de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br. 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas  o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.6. DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE 
LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.708, de 17 de agosto de 2012 e alterações promovidas pela Lei 
nº 12.795 de 02 de abril de 2013 
http://www.planejamento.gov.br/secretaria.asp?cat=50&sub=654&sec=8 
 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
   
 
15 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS DE 
BOLSAS 
RN 015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS 
LEGAIS 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE 
ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pela gestão da presente Chamada é a Coordenação-
Geral do Programa de Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas - CGCHS. 
 
