18/4/2018
SGDOC
ae)lee
APRUEBA BASES DE LA CONVOCATORIA
Pa)
Ministerlo de
NACIONAL
SUBVENCION
A
LA
Peet
INSTALACION
EN
LA
ACADEMIA ANO
2018, PROGRAMAPAI DE CONICYT.
RESOLUCION EXENTO N°: 4532/2018
Santiago 18/04/2018
Gobleme de Chile
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, Decreto Supremo N° 97/2015, ambos
del Ministerio de
Educaci6n; Ley N° 21.053 de Presupuestos del Sector Publico afio 2018; la Resolucién N° 1600 de 2008
de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1.-
El memorandum TED N° 6582/2018, mediante
el
cual se
solicita aprobar
la CONVOCATORIA
NACIONAL SUBVENCIONA LA INSTALACION EN LA ACADEMIA ANO 2018, que se adjuntan.
2.- El certificado del Departamento DTP de memorandum del mencionado Departamento N° 4719/2018,
que sefiala queel concursoutilizara el sistema SPL Aconcagua Genérico.
3.- El certificado de revisién de bases y convenio de DAF de 20 de marzo de 2018, que no contiene
observaciones a las mismas.
4.- Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N°
491/71 y en Decreto Supremo N° 97/2015, ambosdel Ministerio de Educacién.
RESUELVO:
1.- APRUEBASE
las
Bases de
postulacion
correspondientes
a
la CONVOCATORIA NACIONAL
SUBVENCION A LA INSTALACION EN LA ACADEMIA ANO 2018, PROGRAMAPAI DE CONICYT, cuyo
texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
"CONVOCATORIA NACIONALSUBVENCIONA LA INSTALACION EN LA ACADEMIA
ANO 2018
1.
ANTECEDENTES
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/16
 18/4/2018
SGDOC
Junto con reconocer que las Universidades juegan un papelcritico en el desarrollo cientifico-tecnoldgico
del pais, y tomando en consideracion la necesidad de contribuir a cerrar la brecha entre las ultimas
etapas de formacién doctoral y el establecimiento como investigador independiente, el instrumento
denominado “Subvencidén a
la
Instalacién en
la Academia”, apunta a contribuir al fortalecimiento
institucional mediante la promocion de la instalacidn en la academia de investigadores queinician su
carrera independiente.
Se espera que durante el tiempo de permanencia en la universidad que se asegura a través de esta
subvencion,los investigadores tengan la oportunidad de insertarse laboralmente, instalar su entorno de
trabajo,
desarrollar
la base de
relaciones de colaboraci6n y postular a concursos competitivos
extramurales.
2.
OBJETIVO DEL INSTRUMENTO
Contribuir al fortalecimiento institucional de las universidades chilenas a través de la instalaci6n de
investigadores queinician su carrera independiente.
3.
CARACTERISTICAS DEL INSTRUMENTO
Este instrumento financiara propuestas de 36 meses de duracién, por un monto total de hasta
$182.000.000 (ciento ochenta y dos millones de pesos), mas un 15% adicional para la universidad por
concepto de gastos de administracién. Los recursos seran transferidos en tres (3) cuotas iguales segun
disponibilidad presupuestaria.
La universidad postulante podra presentar un maximo de 5 propuestas, en cualquiera de las areas del
conocimiento, que propongan la instalacién de un/a (1) investigador/a por propuesta, seleccionado/a
por medio de la realizaci6n de un concurso publico y abierto, el cual debe tener y las siguientes
caracteristicas:
Haber sido sancionado durante los ultimos cinco (5) meses antes del cierre de la convocatoria;
Ofrecer un cargo en jornada completa en jerarquia de profesor asistente o equivalente, de acuerdo a
la escala establecida porla universidad en la unidad de adscripcion del/de la investigador/a. Esto debe
quedarexplicitamente especificado en el llamado a concurso; y
Contratacion acorde al régimen juridico de la universidad respectiva, es decir bajo la modalidad de
designacion a contrata, o regido porel codigo del trabajo, segun corresponda.
4.
REQUISITOS
4.1. INSTITUCIONES ELIGIBLES
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/16
 18/4/2018
SGDOC
4.1.1. Seran elegibles las universidades chilenas con acreditacién institucional de al menos tres
afios. Excepcionalmente, podran postular las universidades estatales recientemente creadas,
segun lo dispuesto por el Decreto 414 / 2015 del Ministerio de Educacion.
4.2. INVESTIGADOR/A A INSTALAR
4.2.1.Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile al momento del cierre de la
convocatoria.
4,2.2.Deberan contar con algunode los siguientes requisitos:
e
Grado académico de doctor obtenido hasta 7 afios anterior al cierre de esta convocatoria, o
e
Profesionales del area de la salud con postitulo de al menos 3 afios de certificacion
universitaria (especialidad primaria o derivada) obtenido hasta 7 afios anterioral cierre de
esta convocatoria.
En el caso de investigadoras que hayan tenido hijos/as en este periodo, se considerara un afio adicional
por hijo/a
al tiempo maximo exigido desde que obtuvieron su grado de doctor o postitulo de
especialidad primaria o derivada antes descrito. Esto debera consignarse en la postulacion y se deberan
adjuntarcertificado/s de nacimiento en el apartado correspondiente.
5.
RESTRICCIONES
Se declarara fuera de base en esta convocatoria:
Las propuestas que contengan investigadores/as que tengan compromisoslaborales, es decir,
quién tenga un nombramiento académico en la universidad postulante u otra universidad por
mas de un cuarto de jornada.
-
Las propuestas que contengan investigadores/as que
participen como investigador/a
responsable o titular, en cualquier proyecto de investigacion financiado por CONICYT, la ICM o
CORFO,a excepcionde los postdoctoradosy Apoyo al Retornofinanciados por CONICYT.
-
Las propuestas que contengan investigadores/as que hayan participado comoinsertados a
través de los concursos de Insercién en la Academia o Inserci6n en el Sector Productivo, tanto
adjudicadosen la propuesta original como reemplazos.
-
Todas las propuestas que contengan investigadores/as que sean postulados paralelamente por
otra universidad para la presente convocatoria.
6.
BENEFICIOS
Las propuestas adjudicadas financiaran
la
instalacién del/de
la
investigador/a
propuesto
por
la
Universidad respectiva. Esta suma se compondrade:
6.1.
Gastos de administraci6n: durante la vigencia de la subvencién, CONICYT asignara un 15%
adicional sobre el monto total adjudicado.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/16
 18/4/2018
SGDOC
6.2. Subvencion: se entregara una subvenci6n anual que debera ser usada en:
6.2.1.Remuneraciones: pagar el salario del/de
la investigador/a a instalar, de acuerdo a la
escala de remuneracion de la unidad académica de instalacion. El maximo otorgable en
este item por CONICYT sera de $2.500.000 bruto por mes, teniendo la universidad que
complementarel salario en el caso de que la remuneraci6n correspondiente en la unidad
académica deinstalaci6n supere este monto.
6.2.2.Habilitaci6n de Espacio: Durante el primer afio de ejecucién, se podra usar hasta un 20%
de los recursos transferidos en la primera cuota (descontando el salario) en habilitar el
espacio requerido para el adecuado desarrollo de las funciones del/de la investigador/a
acorde a su area de desempeno.
Paraello, la universidad tendra un plazo maximo de 6
meses desde el momento dela transferencia de los recursos para ejecutarlos.
6.2.3.Gastos de operacién: el saldo, descontado el salario y los costos de habilitaci6én de
espacio, cuando procedan, debera ser utilizado para el desarrollo de Ja Propuesta de
Instalaci6n adjudicada.
Este item no permite financiar remuneraciones durante los tres
afios de vigencia de la subvencidn,ni el costo de publicaciones durante el primer afio.
7.
OBLIGACIONESDE LA UNIVERSIDAD:
Salvo situaciones excepcionalescalificadas exclusivamente por CONICYT, el no cumplimiento de
cualquiera de las siguientes obligaciones sera causal de término anticipado de la subvenci6n:
7.1.
Contratar al/a la investigador/a seleccionado/a, por concurso publico realizado, en jornada
completa en la categoria de profesor asistente o equivalente, de acuerdo a la escala establecida
por la universidad beneficiaria en la unidad de adscripcién del/de la investigador/a, bajo el
régimen juridico que exista para esos efectos (designacién a contrata o cddigo del trabajo). El
plazo maximo para ejecutar la contrataci6n y enviar el contrato suscrito a CONICYT es de 60
dias corridos una vez emitida la resoluci6n que apruebe el convenio de subvencion. El no
cumplimiento de esta obligacién implicara la restitucién total de los recursos transferidos por
CONICYT.
7.2.
Sin perjuicio del cumplimiento de lo sefialado en el numeral anterior, el nombramiento en la
jerarquia de profesor asistente o equivalente debera ratificarse y enviarse a CONICYT en un
plazo que no exceda los 18 meses corridos a partir de la fecha de resolucién exenta que
apruebeel convenio.
7.3.
Destinar hasta un maximo 20% de la jornada del/de la investigador/a instalado/a a la docencia
(se
excluye
de
este 20%
la
tutoria
de
estudiantes
en
tesis),
quedando
eximido
de
responsabilidades administrativas y de extension.
7.4.
Habilitar el espacio y entregar los elementos basicos requeridos para el adecuado desempefio
de las funciones del/de la investigador/a acorde a su area disciplinar. Para ello la universidad
tiene un plazo maximo deseis (6) meses desde la transferencia de los recursos. CONICYT podra
verificar en terreno el cumplimiento de este compromiso. De no permitir u obstaculizar dicha
revision, CONICYT podra dar término anticipadoal financiamiento de la propuesta adjudicada.
7.5
Patrocinar las postulaciones del/de la investigador/a a proyectos competitivos extramurales,
cuando corresponda.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/16
 18/4/2018
SGDOC
7.6.
Designar a
una
contraparte
institucional, que
sera
el
interlocutor valido
para
toda
comunicacién con CONICYT en relacio6n con la propuesta adjudicada. Esta contraparte podra
ser académico/a, directivo/a o administrativo/a a jornada completa enla universidad.
8.
OBLIGACIONES DEL/DE LA INVESTIGADOR/A INSTALADO/A:
Salvo situaciones excepcionalescalificadas exclusivamente por CONICYT, el no cumplimiento de
cualquiera de las siguientes obligaciones, pone término anticipadoa la subvencion:
8.1. Dedicacién de jornada completa durante el periodo de ejecucién de la subvencion.
8.2. Los/as investigadores/as que participen de la ejecucidn de proyectos FONDECYT Posdoctorado o
Apoyo
al Retorno, deberan renunciar a ellos en caso de resultar adjudicados para una
Subvencion de Instalacion en la Academia.
8.3. Postular a proyectos competitivos extramurales durante el segundo afio de vigencia de la
subvencioén. En caso de no accedera financiamiento competitivo el segundo afio, debera volver
a postular durante el tercer afio de vigencia de la subvencién. Se entenderan como proyectos
extramurales competitivos aquellos instrumentos concursables de CONICYT, ICM, CORFO,otras
fuentes competitivas nacionales o agencias internacionales.
9.
PROCESO DE POSTULACION
9.1. La universidad, mediante la contraparte institucional designada, sera
la responsable de la
postulacion a la subvencion y del cumplimiento de las obligaciones con CONICYT que deella
deriven.
9.2. Cada universidad podra presentar hasta 5 postulaciones por concurso y en cada unadeellas
debera
incluir
sdlo
a
un/a
investigador/a,
pudiendo
designar
a
la
misma
contraparte
institucional para todas las propuestas postuladas.
9.3. Las propuestas deberdan ser presentadas en espafiol por medio de la plataforma de postulacion
en linea destinada por CONICYT para el efecto. El aviso de la convocatoria se publicara en un
diario de circulaciédn nacional, asi como en la pagina web de CONICYT, dondese sefialara las
fechas y horas deinicio y término de las postulaciones.
10. ESTRUCTURA DE LA PROPUESTA:
-
Descripcién: Debera incluir el titulo de la propuesta, identificaciédn de la universidad, unidad
académica ejecutora y region de ejecucion, disciplinas OCDE y un resumen dela propuesta de
instalacion.
— Propuesta: Debe contener:
©
Proyecto de Desarrollo Institucional y el Plan de Desarrollo de la Unidad Académica
en la que se enmarca la Propuesta de Instalacién.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/16
 18/4/2018
SGDOC
o
Fundamentacion de la coherencia de la propuesta con el Plan de Desarrollo de la
Unidad Académica.
o
 Descripcidn del o los tdpicos de investigaci6n que proyecta desarrollar como
investigador/a independiente y las actividades a realizar durante el periodo dela
subvencion.
- Resefia biografica del/ de la investigador/a
o Formacién
o Trayectoria
o Resumendel trabajo reciente realizado porel investigador/a.
- Presupuesto:
o
 Descripcién detallada y fundamentada del presupuestosolicitado en funcidn dela
Propuesta de Instalacion.
11. ANTECEDENTES REQUERIDOS:
Los antecedentes que a continuacion se detallan son obligatorios al momento de postulacidn:
Antecedentes del concurso publico: al menos bases concursales queincluya perfil de los candidatos,
publicaci6n de
la convocatoria y acta de seleccién. Este deberd ofrecer un cargo en jornada
completa en jerarquia de profesor asistente 0 equivalente, de acuerdo a la escala establecida por
la universidad en la unidad de adscripcién del/dela investigador/a.
Copia de cédula de identidad por ambos lados o pasaporte del/de la doctor/a. En caso de ser
extranjero sin cédula de identidad con residencia definitiva, adjuntar certificado de vigencia de
permanencia definitiva en Chile.
Copia del grado de doctor del/de la investigador/a o certificado postitulo de al menos 3 afios de
certificacion universitaria (especialidad primaria o derivada). En caso de haber obtenido el grado en
instituciones extranjeras, CONICYT se reserva el derecho desolicitar su traduccionoficial.
En el caso de investigadoras que hayan tenidohijos/as durantelos 7 afios anterioresal cierre de esta
convocatoria, deberan adjuntar los certificados de nacimiento.
Carta de Compromisoy Veracidad del/de la Investigador/a en formato CONICYT.
Propuesta de Instalacién segun formato CONICYT.
Carta Institucional de Compromiso y Veracidad en formato CONICYT.
Copia del Plan de Desarrollo de la Unidad de adscripcidén del/dela investigador/a.
Documento legal que indica las facultades del/de los representante/s para firmar propuestas y
convenios con CONICYT representaciéndela institucion:
oO
Institucién
Publica:
Nombramiento
de
Rector y
estatutos que
lo
designen como
representante. Si no se trata del Rector, decreto o resolucién de delegacidén de funciones.
o
Institucién Privada: Escritura donde conste nombramiento de Rector y estatutos que lo
designen como representante. Si no se trata de Rector, escritura publica de delegacién de
funciones.
Las bases, documentos tipo e instrucciones de postulacién estaran disponibles en el sitio web de
CONICYT: www.conicyt.cl
12. PROCESO DE EVALUACION
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/16
 18/4/2018
SGDOC
Una vez recibidas las propuestas, CONICYT verificara que cumplan con la documentaci6n y requisitos
establecidos en las presentes bases. Las propuestas que no cumplan con la documentacionsolicitada,
las condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases seran declaradas "inadmisibles”.
Las propuestas admisibles pasaran a la etapa de evaluacion.
CONICYT designara un Panel de Evaluacién, el cual se podra asesorar por expertos nacionales y/o
extranjeros. Sin perjuicio de lo anterior, sera rol exclusivo de este Panel evaluar la pertinencia de cada
propuesta en relacion a las bases, entregando un puntaje a cada una, en un rango de 0 a 5, definiendo
un punto de corte.
12.1.
La escala de evaluacionesla siguiente:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ees
La propuesta no cumple/abordaelcriterio bajo andlisis o no puede ser
0
Nocalifica
.
.
wes
evaluada debido a la falta de antecedentes o informacién incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamentelos aspectosdelcriterio
o hay graves deficiencias inherentes.
5
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
6
criterio, pero existen importantesdeficiencias
3
Bueno
La propuesta cumple/abordalos aspectos del criterio de buena manera,
aunquese requieren algunas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/abordalos aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuandosonposibles ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos
5
Excelente
oe
>
.
i
relevantes del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es muy menor.
12.2.
Los criterios de evaluacién de las propuestas presentadas a la convocatoria y sus
respectivas ponderacionessonlos siguientes:
12.2.1. Componente Institucional:
 
En este item se evaluara la coherencia entre la Propuesta de Instalacion, el Proyecto
de
Desarrollo
Institucional y/o
el
Plan de
Desarrollo de
la
Unidad Académica
 
 
 
 
 
;
-
.
oo.
,
ee
ey
50%
respectiva; y el cumplimiento de los compromisos adjudicatarios de la institucioén, en
caso de habérsele financiado una propuesta deinstalacién previamente
12.2.2. Investigador/a:
Este item considera la resefia biografica del/de la investigador/a, el resumen del
50%
trabajo reciente realizado porel/la investigador/a y la Propuesta de Instalaci6n.
 
 
 
 
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/16
 18/4/2018
SGDOC
13. FALLO Y ADJUDICACION DEL CONCURSO
13.1
 Instancia y mecanismo de adjudicaci6n
El Panel, luego de otorgar una calificaci6n a cada propuesta postulada, emitira una propuesta de
adjudicacion, incluyendola lista de espera si la hubiere, la que sera presentada al Consejo de CONICYT.
Una vez ratificada por éste, CONICYT emitira una resolucién de adjudicacidn de la convocatoria.
13.2
Notificacién y Aceptacion
-
CONICYT debera publicar los resultados en su pagina web y notificar a las universidades
postulantes mediante carta certificada y/o correo electrénico designado para estos efectos,
segun la informacion presentada enla postulacion.
-
Una vez notificado el fallo, la universidad beneficiada tendra un plazo maximo de 10 dias
habiles, contados desde la notificaciédn por correo electrénico indicado para esos efectos o lo
sefialado por
los
registros del correo certificado segun corresponda,
para comunicar su
aceptacion o rechazo. Si en el plazo estipulado no comunicara su aceptacion, la adjudicacién
quedara sin efecto.
-
Toda reclamacion o impugnacion respecto del desarrollo del proceso o sobrelos resultadosdel
mismo, debera ser presentada en primera instancia a CONICYT la cual resolvera en conformidad
a la Ley.
14, SUSCRIPCION DE CONVENIO, TRASPASO DE RECURSOSE INICIO DE LA SUBVENCION
14.1.
Suscripcion de Convenio
Las universidades beneficiadas deberan firmar un convenio con CONICYT, donde se estipularan los
derechos y obligaciones de las partes. El convenio sera firmado porel/la representante legal de la
universidad beneficiada o quien se encuentre investido/a de dicha facultad, y, por el/la representante
legal de CONICYT.
Sera condiciédn para este proceso presentar como anexo
al convenio firmado por las partes,
el
certificado de inscripcidn en el registro de colaboradores del Estado y municipalizaci6n, requisito
obligatorio para que CONICYT pueda realizar la transferencia de recursos, segun lo establece la ley
N°19.862 del 08/02/2003. Ademas, de proceder, deberdn anexar los siguientes documentos:
-
Informe de Comité de Bioética o Comité deEtica.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/16
 18/4/2018
SGDOC
-
Descripcién de las medidas de bioseguridad a tomar segun lo que dispone el Manual de Normas
de Bioseguridad, editado por CONICYT.
-
Autorizaciones correspondientes para los proyectos que involucren estudios en especies
protegidas, sitios arqueoldgicos, areas silvestres protegidas, utilizaci6n de archivos de informacidon
reservada, internacion de especies animales o vegetales y otras (Ver Anexo 1).
14.2.
Restricciones Especificas para la Suscripcidn de Convenio
La universidad beneficiada con propuestas adjudicadas tendra 15 dias habiles a partir de la fecha de
recepcion del convenio (contados segtin lo sefalado por los registros del correo certificado), para
devolverlo firmado. En caso de no poder cumplir con este plazo, podra solicitar un nuevo plazo a
CONICYT. De no volver firmado el convenio en
el plazo fijado, se declarara
la caducidad de
la
adjudicacion.
La fecha de inicio de la subvenci6n sera la fecha de la resoluci6n que aprueba el convenio, lo cual les
permitira iniciar los gastos de instalacion.
No obstante, se entendera la fecha de inicio de la ejecucién de la subvencién, segun los siguientes
casos:
a.
Contrataciones posteriores a la postulacién para la convocatoria 2018 de Subvencion a la
Instalacién en
la Academia,
la fecha de inicio sera
la fecha de resolucién que aprueba el
convenio.
b.
Contrataciones posteriores a la fecha de resolucidn que apruebael convenio, la fecha deinicio
sera la contratacion del/de la investigador/a.
No se realizaran transferencias a las universidades adjudicadas que tengan rendiciones de cuentas
pendientes con CONICYT o en cuyas propuestas incluyan a un investigador/a que tengan rendiciones de
cuentas pendientes con CONICYT.
14.3.
Transferencias
En todoslos proyectos financiados por CONICYT, cuyo presupuesto sobrepase el monto de $50.000.000
O su presupuesto anual sobrepase los $20.000.000, sera obligatorio contar con una cuenta bancaria
exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al proyecto.
La Instituci6n Beneficiaria Privada debera destinar una cuenta bancaria exclusiva para manejar los
recursos financieros del proyecto, en el cual depositara tanto los aportes recibidos de CONICYT, como
los recursos pecuniarios que
la institucidn aporte
al proyecto. Ademas, se deberan adjuntar las
respectivas
cartolas y conciliaciones
bancarias que den
cuenta de
los movimientos
realizados,
considerandose tales documentosobligatorios y que forman parte de la rendicion delos gastos.
Las Instituciones Beneficiarias Privadas, deberan garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere
CONICYT para las actividades de los proyectos, segun lo dispongan las clausulas indicadas en los
convenios, mediante boleta de garantia bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o poliza de
seguro de ejecucién inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento
cincuenta) dias adicionales a la fecha exigible de la Rendici6n de Cuentas por cada desembolso o cuota
respecto del periodo a cubrir con ella, y en caso que sea la ultima cuota a desembolsar debe ser
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/16
 18/4/2018
SGDOC
garantizado por un plazo no menora seis meses (180 dias) a contar de la fecha de finalizacion del
proyecto.
El costo de la emisi6n de este documento podraincluirse en el item Gasto de Operacion.
Las Instituciones Beneficiarias Publicas deberdn destinar una cuenta bancaria en
la cual CONICYT
depositara los aportes, ademas, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes dela
propia Institucién al proyecto, segun corresponda.
Estara prohibida a las Instituciones Beneficiarios la inversidn de los fondos transferidos por CONICYT en
cualquier tipo de instrumento financiero derenta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos,
acciones, depodsitos a plazo, bonos, etc.). También esta prohibido el pago de indemnizaciones de
cualquier tipo con fondos del subsidio. De incurrir en las mencionadas prohibiciones CONICYT podra
poner término anticipado al proyecto y exigir la devolucién total de los montostransferidos.
15. MARCO NORMATIVO, DERECHOSY DEBERES PARA ENTIDADES POSTULANTES
15.1 Veracidad de la Informacién
Tanto las universidades como investigadores/as postulados/as son responsables dela veracidad de la
informacién consignada enel formulario de postulacién y/o de la que entreguen durante la ejecucién de
la propuesta, por lo que debenestar en condicién de proveer la documentacion de respaldo en caso de
ser requerida por CONICYT. La omisién voluntaria o declaracién falsa de cualquier dato en la postulacién
o en la ejecuciOn, sera causal para que la postulaci6n sea declarada inadmisible, se deje sin efecto la
adjudicacion o se dé término anticipado a la subvencion, segun corresponda.
15.2 Seguimiento y Control
Sera requisito indispensable para la continuidad de la subvencién el cumplimiento de las siguientes
disposiciones:
a.
La rendicién de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regiran en lo que
corresponda segun las normas establecidas por la Resolucién N2 30 de 2015 dela Contraloria
General de la Republica y por las normas dictadas por CONICYT al efecto y por las normas e
indicaciones
sobre
los
procesos
de
rendicién
de
cuentas
que
se
establezcan
en
el
correspondiente Instructivo de Utilizacidn de Fondos de la Convocatoria.
b.
Entregar un informe técnico de avance durante el mes siguiente a los 12 y 24 meses de
ejecucion, en el cual se presente el estado de avance de la propuestay el nivel de alcance de los
objetivos comprometidos en la postulacion. En cada informe debera ser anexada toda aquella
informacion necesaria para respaldar los avances de acuerdo a la propuestaoriginal.
c.
Entregar un Informe Técnico Final, al mes siguiente de cumplir los 36 meses de ejecucién, que
dé cuenta sobre lo realizado en el periodo de ejecucidn de la propuesta, asi como los medios de
verificacién de ello. En el Informe Técnico Final, se debera dar cuenta del cumplimiento dela
Propuesta de Instalaci6n y debera incluir las reproducciones de los documentos publicados y
aquéllos en proceso derevision editorial, incluyendo la informacién aportada en los informes
técnicos de avances presentados con anterioridad. La aprobacion de éste informe dara pasoal
cierre formal de la subvencionconla firma delfiniquito correspondiente entre las partes.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/16
 18/4/2018
SGDOC
d.
Nose aceptardn informes basados en cambiosrealizados a la propuesta original que no cuenten
con
aprobacién
previa.
CONICYT
ademas,
podra
requerir
en
cualquier
momento
los
antecedentes e informaciones que juzgue necesarios para tomar una mejor decision. Por otra
parte,
tanto
la
universidad
como
el/la
investigador/a,
deberdn
responder
a
cualquier
instrumento utilizado por CONICYT (encuestas, entrevistas, reuniones, etc.) para conocer y
comprobarel estado de avancedel trabajo y las condiciones en las que se desarrolla el mismo.
e,
Toda productividad asociada a esta postulacién: publicacién, articulos, libros, capitulos de
libros, patentes, ponencias u otros que derive de la presente propuesta debera contenerlos
reconocimientos a esta
institucidn por
el financiamiento recibido,
utilizando
el siguiente
formato: “CONICYT + PAl CONVOCATORIA NACIONAL SUBVENCION A INSTALACION EN LA
ACADEMIA CONVOCATORIA ANO 2018+ Folio (Cédigo Propuesta)”.
16. Modificaciones, prorrogas, término anticipadoy finalizacio6n de la subvencioén
16.1.
Reglas de modificaciones técnicas de la convocatoria
En
el caso de ser necesaria
la introduccién de modificaciones a
la propuesta, estas deberdan ser
informadas oportunamente a CONICYT, mediante una carta en que se indiquen los cambiosa realizar,
sus causasy los efectos previstos en el cumplimiento de los objetivos de la propuesta deinstalacion,asi
como los respectivos medios de verificaci6n que se estimen pertinentes. Estos cambios deberdan ser
aprobados por CONICYT y no podranincluir mayores desembolsos monetarios de los ya comprometidos
por este Servicio.
16.2.
Prorroga de la propuesta
Se podra solicitar prorroga del término de la propuesta en caso de:
16.2.1.
Pre y post natal de la investigadora, postnatal parental o enfermedad del hijo/a: La
investigadora
que
se
encuentre
en
periodo
gestacional,
postnatal
o
enfrenten
la
enfermedad de un/a hijo/a menor de un afio, podra solicitar a CONICYT, por intermedio de
su contraparte institucional, una prorroga a la fecha de término de la propuesta a fin de
dar cumplimiento a la propuesta de instalacién inicialmente planteada. En este caso,
debera presentar una carta Gantt en la que se sefiale una detallada reprogramacionde las
actividades pendientes, y un informe en el que se dé a conocer el estado en el que se
encuentra
la
propuesta
al
momento
de
suspenderla
temporalmente.
El
mismo
procedimiento debera seguirse para el caso de los investigadores cuando hagan uso del
permiso de postnatal parental y/o en caso de enfermedad de un/a hijo/a menor de un
afhio. Cabe mencionar, que dicha suspensiédn no
implicaraé mayores recursos de
los
comprometidosen el convenio.
16.2.2.
Fuerza mayor: En caso de enfermedadseria o accidente grave (que imposibilite a el/la
doctor/a para trabajar por mas de 20 dias porlicencia) o desastre natural.
16.3 Término Anticipado
Ademas de las causales de extincién automatica de subvencio6n sefialadas en estas Bases, CONICYT
estara facultado, en caso de renuncia o despido
del
investigador/a o no cumplimiento de
las
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/16
 18/4/2018
SGDOC
obligaciones contraidas por la universidad beneficiaria, para poner término anticipado al convenio y a
exigir la devolucién de la totalidad de los fondos entregados y/o hacer efectivas las garantias, si a su
juicio existen razones fundadas para ello. Sin perjuicio de lo anterior, en los casos que se demuestre
incumplimiento imputable a la universidad beneficiaria, CONICYT exigira la restitucién de la totalidad de
los fondos asignados.
Ejemplos de los casos de incumplimiento de las obligaciones contraidas porla universidad beneficiaria,
se reflejan en situaciones, tales como: carencia total o parcial de avances comprometidos,falta de
diligencia en
la
ejecuci6n
por
parte de
cualquiera
de
las
partes
involucradas
(universidad,
o
investigador/a), existencia de incumplimiento de la universidad conel/la investigador/a, mal uso de los
recursos, infraccion de la propiedad intelectual, proporcionar datosfalsos entre otras.
Asimismo, la universidad beneficiaria podra proponer a CONICYT poner término anticipado al subsidio
del/de la investigador/a si estima que no han cumplidolas exigencias del financiamiento en los términos
que fue otorgado. Si por causales de fuerza mayor, la universidad beneficiaria, 0, el/la investigador/a no
pudiera continuar ejecutando la propuesta, la universidad beneficiaria debera devolver los recursos
asignadosy no ejecutados.
16.4 Finiquito de la subvencién
La subvenci6n se entendera terminada cuando hayan sido cumplidos todos los objetivos declarados,
haya sido entregado, evaluado y aprobadoel Informe Técnico Final con sus respectivos medios de
verificacion de las actividades. Asimismo, cuando se haya rendido el 100% de los recursos entregados o
se haya reintegrado el saldo correspondiente. Esto dara paso al cierre formal de la subvencidén con la
firma del finiquito correspondiente entre las partes.
17. CUMPLIMIENTOE INTERPRETACION DELAS BASES
CONICYT se reserva el derecho de interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso de
dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas, ya sea, de oficio 0 a peticién de
parte.
Los anexos, las aclaraciones, el documento de las preguntas y respuestas generadas con motivo del
presente concurso, pasardan a formarparte integrante de estas bases para todoslos efectoslegales.
18. FECHAS CONVOCATORIA
La entrega de propuestas debera realizarse hasta el dia y hora indicadosen el aviso oficial de apertura
del concurso (publicado en la pagina web de CONICYTy en undiario decirculaci6n nacional).
19. CONSULTAS E INFORMACIONES
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/16
 18/4/2018
SGDOC
Las consultas deberanserdirigidas, hasta 5 dias habiles antes del cierre de la postulacion, a través de la
OIRS en www.conicyt.cl/oirs,en
la secciédn del Programa de Atraccién e Insercidn de Capital Humano
Avanzado.
 
ANEXO 1: DOCUMENTOSADICIONALES PARA LA FIRMA DEL CONVENIO
Adicionalmente, las universidades beneficiadas deberdn adjuntar los documentos sefialados segun el
temade la investigacién. Propuestas que involucran estudios en/con:
1. Seres humanosy/o material biolégico
En el contexto de la Ley N° 20.120 "Sobre la Investigacién Cientifica en el Ser Humano, su Genoma, y
Prohibe la Clonaci6n Humana"y normas vigentes, aquellas propuestas que involucren estudios en o con
seres humanos (estudios biomédicos, pre-clinicos, clinicos y sociales, que incluyan muestras, datos
personales, encuestas, entrevistas, focus groups, etc.) deberan contar con:
Informe favorable (certificado), debidamente fundamentado, del Comité de Etica/Bioética de la
Universidad
Beneficiaria. En situaciones éticamente sensibles en investigacion, tales como:
vulnerabilidad social, intervencion dela intimidad, integridad psiquica o fisica u otras; el informe
debe considerarlas explicitamente en su fundamentacidn ética. Adicionalmente, se requiere un
informe favorable fundamentado del(de los) Comité(s) de Etica/Bioética de la(s) institucidn(es),
dondese realicen estudios o se considere la inclusi6n de sujetos y/o muestras bioldgicas, o
autorizaci6n escrita de
la autoridad correspondiente aceptando explicitamente
el informe
favorable del Comité de Etica de la Universidad Beneficiaria.
En caso deinvestigaciédn con comunidadesy/o pueblos originarios se requiere ademas presentar
la autorizacion de la comunidad o de la autoridad correspondiente.
Un ejemplar en espafiol del (de los) documento(s) de Consentimiento Informado especifico para
el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolo al que se incorporen los sujetos
de estudio. Adicionalmente, deberadn contar con el Consentimiento Informado de los padres o
tutores y en
lo
posible, con
el Asentimiento Informado
del
(de
la)
menor/adolescente,
tratandose de menores desde al menos los 8 afios hasta un dia antes de cumplir 18 afos.
Este(os) documento(s) debe(n) estar visado(s) por el Comité de Etica / Bioética que entrega el
informe
favorable
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioética/,
Sugerencias
para
Escribir un Consentimiento Informado en Estudios con Personas.
Carta tipo de Directores(as) de los Establecimientos e Instituciones que participan en el estudio.
Respecto de
la aplicacidn de instrumentos de recoleccién de datos, es indispensable respetar los
requisitos éticos,
legales, profesionales y de formacién necesarios para
la aplicacidn de pruebas
especializadas (por ejemplo, test psicoldgicos). Asimismo, se recomiendaverificar que estas pruebas se
encuentren validadas en Chile, para el uso en la poblaci6on o participantes a las que seran administradas.
En caso contrario,
la
Universidad
Beneficiaria debera fundamentar su aplicacién y explicitar
las
limitaciones queello implica para el analisis e interpretacion de los resultados.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/16
 18/4/2018
3.
5.
SGDOC
Para el uso de materiales biolégicos provenientes de seres humanos, se debe revisar la Declaraci6n
Internacional
sobre
los
Datos
Genéticos
Humanos
de
la
UNESCO,
http:
//www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioética/
Animales, muestras animales y/o material bioldégico
Las propuestas que incluyan experimentacién con animales deberdan presentar:
a)
Informe favorable (certificado) debidamente fundamentado del Comité de Bioética de la
Universidad
Beneficiaria
y de
la(s)
institucidn(es) donde
se
realice
la
experimentacion,
fundamentando el empleo de todaslas especies involucradas en la investigaci6n, de acuerdo a
los principios de las "3Rs"; (Reduccién, Refinamiento y Reemplazo);
b)
Protocolo de manejo animal(debeincluir en detalle especie animal, todos los procedimientos a
realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia, si aplica),
c)
Protocolo de supervisi6n en animales (indicadores que se evaluaran en forma periddica para
asegurar
el
bienestar
animal),
en
caso
de
ser
necesario
(revisar
Sugerencia
para
la
Fundamentacion de
la Certificacidn Bioética Animal y Ley W20 .380 "Sobre Proteccién de
Animales", http://www.conicyt .cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/)
Archivosy/o bases de datos (informacién sensible)
Deberdan anexarlas autorizaciones emitidas por el(los) organismo(s) correspondiente(s) garante(s) de la
informacion e indicar las medidas de resguardo que adoptarala institucidn beneficiada para protegerla
informacion respectiva.
Material que represente riesgo en Bioseguridad
Aquellas propuestas que consideran manejo de elementos patogenos para seres humanos, animales o
plantas, ADN recombinante y/o radioisétopos, desechos u otros elementos de riesgo, deberan contar
conla certificaci6n de un Comité de Bioseguridad de la Universidad Beneficiaria y de la(s) instituci6n(es)
dondese realice la experimentaci6n, de acuerdo a las especificaciones contenidas en el "Manual de
Normas
de
Bioseguridad",
editado
por
CONICYT
version
2008,
http://www.conicyt.cllfondecvt/2012/09/1 0/manual de-normas-de bioseguridad-2008/ . En caso quela
propuesta no cuente con las medidas apropiadas, el Comité podra decidir su rechazo o aprobacion
condicionada a la adecuaciodn delas instalaciones para los experimentos propuestos.
Estudios arqueoldgicos, material paleontoldgico
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/16
 18/4/2018
SGDOC
Las
propuestas
que
requieran
la
realizaci6n
de
estudios
sobre
colecciones,
deberan_incluir
autorizaciones formales delas instituciones garantes de aquel patrimonio.
Las propuestas que requieran certificaci6n del Consejo de Monumentos Nacionales deberan presentar
una constancia que acredite la recepcidn de la solicitud en el afio de ejecucidn que se requiera debera
presentarla autorizacién correspondiente.
Especies protegidas, areassilvestres protegidas, internacién de especies
Deberdan anexarla(s) autorizacidn(es) o constancia(s) que acredite(n) que dicha autorizacién(es) ha(n)
sido solicitada(s)
al
(a
los) organismo(s) correspondiente(s): Servicio Agricola y Ganadero (SAG),
Corporacién Nacional Forestal de Chile(CONAF), Sistema Nacional de Areas Silvestres Protegidas del
Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), Instituto Antartico Chileno (INACH), entre
otros. Si la propuesta es aprobada, debera contar con la(s) autorizacidn(es) correspondiente(s) al inicio
de éste."
FIN TRANSCRIPCION.
2.- CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucién.
3.- DESE copia de la presente resoluci6én a Oficina de Partes, Direccién Ejecutiva de CONICYT, Departamento
de Administracion y Finanzas, PAI, y Fiscalia.
ANOTESE, COMUNIQUESEY ARCHIVESE.
CLeeda ©
a
——
CHRISTIAN NICOLA] ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO // JVP jic
DISTRIBUCION:
NELLY JERALDO- Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
KATIUSKA FARIAS- Asistente - ATRACCION E INSERCION DE CAPITAL HUMANO
OFICINA DE- Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
CLAUDIA PALOMINOS- Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/16
 18/4/2018
SGDOC
MARIA ELENA VILDOSOLA- Secretaria - FISCALIA
Firmado Electrénicamente en Conformidad conel Articulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/16
 Preguntas	Frecuentes	Subvención	a	la	Instalación	en	la	Academia	año	2018	
21-06-2018	
	
Se	espera	que	las	universidades	postulantes	prioricen	aquellas	unidades	académicas	que	
desean	 fortalecer	 por	 medio	 de	 la	 instalación	 de	 un/a	 investigador/a	 con	 grado	 de	
doctor/a,	quién	a	través	del	desarrollo	de	su	carrera	independiente	como	investigador/a	
contribuirá	a	desarrollar	la	unidad	académica	seleccionada,	en	concordancia	con	el	plan	
de	desarrollo	de	la	unidad	de	adscripción.	
	
1. ¿Me	pueden	postular	como	investigador/a	a	instalar,	si	soy	responsable	de	un	proyecto	
Fondecyt	de	Iniciación?		
Una	postulación	en	las	circunstancias	como	la	que	indica,	se	encontraría	en	la	hipótesis	del	
numeral	5	de	las	bases	que	regulan	la	convocatoria,	que	obligaría	a	CONICYT	a	declararla	
fuera	de	bases.		
2. Las	bases	establecen	que	el	investigador/a	a	instalar	debe	haber	sido	seleccionado	por	
concurso	público	sancionado	hasta	5	meses	anteriores	al	05	de	julio,	esto	implica	que	
probablemente	la	persona	ya	haya	sido	contratada,	pero	a	la	vez	las	bases	dicen	que	no	
debe	haber	relación	contractual	con	la	universidad	por	más	de	un	cuarto	de	jornada	con	
nombramiento	académico.		
En	ningún	caso	debe	haber	relación	contractual	con	el/la	investigador/a	a	instalar	por	más	
de	un	cuarto	de	jornada	con	nombramiento	académico.	El/la	investigador/a	pudiese	haber	
sido	seleccionado/a	mas	no	contratado/a	antes	de	la	postulación,	para	que	la	propuesta	sea	
admisible	a	efectos	de	esta	convocatoria.		
3. 	¿Cuáles	son	los	medios	de	comunicación	válidos	para	difundir	el	concurso	público	de	
selección	del/	de	la	investigador/a	a	instalar?		
El	concurso	público	debe	publicarse	en	prensa	escrita	y/o	plataformas	digitales	de	alcance	
nacional	distintas	de	la	web	de	la	universidad.	
4. ¿Quién	debe	realizar	la	postulación	en	línea	para	esta	convocatoria?		
Es	la	Universidad	quien	postula,	a	través	de	una	Contraparte	Institucional	designada	para	
tales	 efectos.	 Esta	 persona	 será	 la	 responsable	 de	 la	 postulación	 a	 la	 subvención	 y	 del	
cumplimiento	de	las	obligaciones	con	CONICYT	que	de	ella	deriven.	
