
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
EDITAL FAPES Nº 01/2017 
PROGRAMA SINAPSE DA INOVAÇÃO – CONEXÃO ES 
Processo 77421973 
 
Chamada pública com o objetivo de estimular a 
criatividade e o empreendedorismo por meio da 
concessão de capacitações e recursos financeiros 
para o desenvolvimento de ideias inovadoras  
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES), pessoa jurídica de direito público 
vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional (SECTI), por 
meio do processo administrativo nº 77421973/2017, torna público o presente Edital e convida os 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
 
1. FINALIDADE 
Selecionar ideias inovadoras e estimular o empreendedorismo por meio de capacitações para o 
desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou de processos inovadores, transformando ideias 
inovadoras em empreendimentos que incorporem novas tecnologias aos setores econômicos relevantes 
da economia capixaba, com a concessão de recursos financeiros não reembolsáveis, na forma de 
subvenção econômica. 
Para fins deste edital, é adotado o conceito de inovação da Lei Nacional de Inovação (Lei Nº 13.243/2016), 
que a define como a introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que 
resulte em novos produtos, serviços ou processos ou que compreenda a agregação de novas 
funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em 
melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho. 
 
2. AÇÕES ESTRATÉGICAS 
a) incentivar a criação, de forma sustentável, de empresas inovadoras no contexto de toda a economia 
capixaba; 
b) estimular o empreendedorismo inovador por todo o Estado do Espírito Santo; 
c) mapear de forma detalhada em todo o Estado as competências locais para inovar; 
d) colocar em funcionamento, pela primeira vez no Espírito Santo, um abrangente programa de 
capacitação de agentes para a inovação; 
e) estimular o aumento da quantidade e qualidade de propostas submetidas aos ambientes de 
inovação (incubadoras, aceleradoras, espaços de coworking, etc.), por parte das empresas capixabas 
de base tecnológica; 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
f) aumentar a conexão entre os diversos agentes envolvidos no processo de promoção da inovação no 
Espírito Santo, contribuindo para o fortalecimento do Ecossistema de Inovação local; 
g) estimular o adensamento das cadeias produtivas locais com conteúdo inovador, por meio da criação 
de empresas fornecedoras de bens e serviços ou de processos inovadores a empresas já consolidadas 
no estado; 
h) promover a intensificação das atividades de inovação, visando o desenvolvimento econômico e 
social do Espírito Santo; 
i) divulgar de forma ampla em todo o território capixaba as atividades voltadas para a inovação nas 
empresas. 
 
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO  
3.1. Todas as resoluções da FAPES citadas no presente edital estão disponíveis no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br). Os formulários a serem utilizados para submissões de proposta estão disponíveis 
no Portal do Sinapse (www.sinapsedainovacao.com.br/es) e nos Anexos I, II e III deste Edital. 
3.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as disposições das Resoluções CCAF nº 41/2011 
(Recursos Administrativos), 83/2013 (Itens Financiáveis e Não Financiáveis), 92/2013 (Propriedade 
Intelectual), 123/2014 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas), 169/2017 
(Empreendedorismo Inovador) e suas alterações.  
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
Os recursos financeiros disponíveis para o presente Edital são de até R$ 2.000.000,00 (dois milhões de 
reais), na forma de subvenção econômica, oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito 
Santo – FUNCITEC, suficientes para o apoio de até 40 (quarenta) projetos. 
 
5. PRAZO E VALORES DO PROJETO 
5.1. Os projetos terão prazo de execução de 12 (doze) meses, não prorrogáveis, contados a partir da 
publicação do Contrato de Concessão de Subvenção Econômica no Diário Oficial do Estado do Espírito 
Santo.  
5.2. As propostas devem ser inscritas respeitando o valor máximo de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), 
a serem liberados em duas parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira da FAPES. 
5.3. O proponente obrigatoriamente deverá aportar recursos a título de contrapartida financeira, no 
limite mínimo de 2% (dois por cento) do valor contratado. 
 
 
 
 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
6. CRONOGRAMA 
Atividades 
DATAS 
Início 
Término 
Lançamento do Edital 
29/05/2017 
Inscrição das ideias – Fase I 
29/05/2017 
12/07/2017 
Seleção e Divulgação das ideias inovadoras – Fase I 
13/07/2017 
18/08/2017 
Submissão dos projetos de empreendimento – Fase II 
19/08/2017 
04/09/2017 
Seleção e Divulgação dos projetos de empreendimento – Fase II 
05/09/2017 
11/10/2017 
Prazo para apresentar recursos – Fase II  
16/10/2017 
20/10/2017 
Divulgação do resultado do julgamento dos recursos – Fase II 
06/11/2017 
Submissão dos projetos de fomento – Fase III 
07/11/2017 
20/11/2017 
Seleção e Divulgação dos projetos de fomento – Fase III 
21/11/2017 
14/12/2017 
Prazo para apresentar recursos – Fase III  
15/12/2017 
21/12/2017 
Divulgação do resultado da seleção homologado 
10/01/2018 
Prazo para constituição da empresa* 
11/01/2018 
29/03/2018 
Entrega dos documentos para contratação dos projetos de 
fomento 
11/01/2018 
30/03/2018 
Início da vigência dos projetos de fomento 
16/04/2018 
*Este item não se aplica nos casos do item 7.2. 
 
7. REQUISITOS PARA PARTICIPAÇÃO NO PROGRAMA 
As propostas ao Edital Sinapse da Inovação podem ser elaboradas e submetidas por pessoas físicas, 
vinculadas ou não a Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte (MEEPP) com até 18 (dezoito) meses 
de existência, sediada no estado do Espírito Santo, considerando a data de publicação deste edital. Os 
requisitos para participação no programa, cuja comprovação será indispensável para a posterior 
contratação, são os seguintes: 
 
7.1. Do proponente sem empresa constituída: 
a) pessoa física (coordenador do projeto) que, se aprovada, deverá constituir uma Microempresa ou 
Empresa de Pequeno Porte (MEEPP) com sede no estado do Espírito Santo para contratação e 
recebimento dos recursos financeiros da FAPES não reembolsáveis, na forma de subvenção 
econômica; 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
a.1) a MEEPP deverá ter objeto social que contemple atividade operacional relacionada com a 
ideia inovadora contemplada no âmbito desta chamada;  
a.2) a MEEPP não poderá ter sócios proprietários que possuam outra empresa. 
b) ter vínculo direto com a empresa beneficiária a ser criada (proprietário ou sócio-proprietário), 
comprovado por meio de contrato social; 
c) possuir cadastro no Sistema de Informação e Gestão da FAPES 
– SIGFAPES 
(www.sigfapes.es.gov.br); 
d) estar adimplente junto à FAPES; 
e) ser residente no estado do Espírito Santo; 
f) estar em situação regular no país, se estrangeiro; 
g) ter no mínimo 16 (dezesseis) anos completos na data de publicação do edital; 
g.1) se maior de 16 (dezesseis) e menor de 18 (dezoito) anos, em sendo aprovado para 
contratação, atender ao item 14.3.b.1. 
h) não possuir nenhum grau de parentesco com funcionários da FAPES.  
7.2. Do proponente com empresa constituída: 
a) pessoa física (coordenador do projeto) que possua vínculo como proprietário ou sócio proprietário 
de Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte (MEEPP), sediada no Estado do Espírito Santo, com 
data de constituição em até 18 (dezoito) meses anteriores à data de publicação do edital; 
b) a MEEPP deverá ter objeto social que contemple atividade operacional relacionada com a ideia 
inovadora contemplada no âmbito desta chamada;  
c) a MEEPP não poderá ter sócios proprietários que possuam outra empresa; 
d) possuir cadastro no Sistema de Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES 
(www.sigfapes.es.gov.br); 
e) estar adimplente junto à FAPES; 
f) ser residente no estado do Espírito Santo; 
g) estar em situação regular no país, se estrangeiro. 
h) não possuir nenhum grau de parentesco com funcionários da FAPES.  
7.3. Do Projeto:  
Serão apoiados projetos que se enquadrem nas seguintes características: 
a) Que incorporem novas tecnologias em uma das seguintes áreas estratégicas para o estado do 
Espírito Santo: Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC); Nanotecnologia; Biotecnologia; 
Química e Materiais; Eletroeletrônica; Automação; Gestão; Tecnologias Sociais; e 
b) Que desenvolvam inovações em até 3 (três) dos seguintes setores da economia capixaba: TIC; 
Rochas Ornamentais; Agronegócio; Saúde e Bem Estar; Alimentos e Bebidas; Energia, Petróleo e Gás; 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
Metalmecânico; Transporte e Logística; Móveis e Madeira; Economia Criativa; Meio Ambiente; 
Construção Civil; Têxteis e Confecções; e Educação. 
 
8. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
8.1. Itens financiáveis: 
Os recursos financeiros financiáveis, sob a forma de subvenção econômica, são destinados a despesas 
correntes de custeio, conforme a seguir: 
a) Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos; 
b) Serviços de terceiros pessoa física e/ou jurídica, inclusive locação de equipamentos, de caráter 
eventual, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos, despesas com registro de 
propriedade intelectual, etc. O pagamento a pessoa física deverá ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor de forma a não estabelecer vínculo empregatício; 
c) Passagens aéreas e/ou terrestres nacionais, exclusivas para o coordenador ou membro da equipe 
da proposta, para cobrir despesas diretamente ligadas ao desenvolvimento do produto ou processo 
inovador; 
d) Diária nacional destinada a cobrir custas de alimentação, hospedagem e locomoção do 
coordenador ou membro da equipe da proposta, decorrentes de afastamento da sede, em caráter 
eventual, de acordo com o Decreto Estadual, disponível na página da FAPES, desde que seja 
imprescindível para a capacitação da empresa;  
e) Livro ou software com valor INFERIOR a 80 (oitenta) VRTEs (Valor de Referência do Tesouro do 
Estado). 
8.1.1. São financiáveis apenas despesas realizadas após a contratação do projeto e o recebimento 
em conta dos recursos da subvenção. Não será realizado o reembolso de quaisquer despesas 
realizadas em período anterior à contratação e recebimento da subvenção. 
8.2. Itens Não Financiáveis: 
Todos os itens não financiáveis da FAPES, e outros não mencionados acima, mas necessários para a 
execução da proposta, devem ser considerados como contrapartida da instituição executora. Os 
seguintes itens são considerados não financiáveis pela FAPES: 
a) Despesas de capital (aquisição de máquinas, equipamentos e materiais permanentes, 
eletrodomésticos, etc.) e construção civil; 
b) Pagamento com despesas de publicidade; 
c) Pagamento de taxas de qualquer natureza; 
d) Qualquer despesa com organização ou participação em eventos técnico-científicos; 
e) Equipamentos de comunicação e telefonia; 
f) Mobiliário de escritório em geral; 
g) Combustível, exceto se utilizado para veículo locado com recursos do projeto; 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
h) Veículo automotor, máquinas agrícolas e outros; 
i) Salários, ou qualquer outro tipo de remuneração; 
j) Serviços de telecomunicações e serviço postal: pagamento de tarifas relativas à utilização de 
serviços postal e de telecomunicações; 
k) Serviços de apoio administrativo: contratação de empresa para prestação de serviços de apoio 
administrativo;  
l) Pagamento a servidor da administração pública, empregado de empresa pública ou de sociedade 
de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica; 
m) Tarifas bancárias e de serviços (água, luz, telefone, etc);  
n) Recepções: qualquer evento de homenagens ou festividades; 
o) Obras e instalações: despesas com planejamento e execução de obras; 
p) Multas; 
q) Pagamento a estagiários; 
r) Encargos sociais; 
s) Alimentação: qualquer despesa com refeições, lanches preparados por terceiros, coffee-break, 
vale-refeição. 
 
9. DA SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
9.1. Os proponentes deverão apresentar suas ideias de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores, com potencial para se transformar em empreendimentos que incorporem novas tecnologias 
aos setores econômicos relevantes no estado do Espírito Santo.  
9.2. A submissão, avaliação e seleção das propostas serão realizadas em 3 (três) fases distintas e 
eliminatórias, sendo a primeira pré-qualificatória: (I – ideias inovadoras, II – projetos de empreendimento 
e III – projetos de fomento). A metodologia utilizada foi desenvolvida pela Fundação Centros de 
Referência em Tecnologias Inovadoras - CERTI e será aplicada pela mesma para todas as fases de seleção. 
9.3. Em todas as três fases, as propostas deverão ser submetidas no Portal Sinapse da Inovação 
(www.sinapsedainovacao.com.br/es), conforme formulário específico para cada uma das três fases 
(Anexos I, II e III do Edital), no prazo estabelecido no Cronograma deste Edital (item 6). 
9.4. As propostas deverão ser submetidas até as 23h59 da data limite de submissão, prevista no item 6 
do Edital (Cronograma), exclusivamente de forma eletrônica. Após o prazo final para recebimento das 
mesmas, nenhuma nova proposta será recebida. Por isso, recomenda-se o seu envio com antecedência, 
pois a Fundação CERTI não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de eventuais 
problemas técnicos e congestionamentos do sistema.  
9.5. O conteúdo e a integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e exclusiva 
do coordenador da proposta. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
9.6. Durante as três fases da seleção os empreendedores receberão capacitações online com o intuito de 
alinhar alguns conceitos importantes e para que os empreendedores possam aprimorar suas ideias e 
projetos.  
9.7. As capacitações online serão realizadas gratuitamente no Portal Sinapse da Inovação 
(www.sinapsedainovacao.com.br/es). 
 
10. DA AVALIAÇÃO E SELEÇÃO DAS PROPOSTAS 
10.1. Fase I: Ideia Inovadora 
10.1.1. Na fase da seleção das ideias inovadoras serão considerados os seguintes aspectos em relação 
aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou de processos inovadores: 
 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Potencial de inovação (PI) 
O produto proposto e as tecnologias envolvidas 
0 a 6 
Potencial de mercado (PM) 
Tamanho, abrangência e tendências 
0 a 6 
Maturidade da solução proposta 
(MS) 
Estágio de desenvolvimento, pesquisas realizadas, 
entre outros 
0 a 6 
Perfil da equipe empreendedora 
(PE) 
Capacidade técnica e gerencial da equipe 
0 a 6 
 
10.1.2. A pontuação da Fase I é obtida pelo produto da nota do potencial de inovação pelo potencial 
de mercado, somadas as notas de maturidade da proposta e do perfil da equipe empreendedora.  
10.1.3. O cálculo acima descrito segue a seguinte fórmula:  
 
Nota Fase I = (PI x PM) + MS + PE 
 
Em que: 
PI = Potencial de Inovação 
PM = Potencial de Mercado 
MS = Maturidade da Solução proposta 
PE = Perfil da Equipe Empreendedora 
10.1.3.1. Em caso de empate, serão considerados a maior pontuação obtida nos critérios de 
Potencial de Inovação, Potencial de Mercado, Maturidade da solução proposta e o Perfil da 
equipe empreendedora, nesta ordem, como critérios de desempate. Caso o empate persista, 
as propostas serão analisadas pelo Comitê Gestor deste edital. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
10.1.4. A Fase I é pré-qualificatória, na qual serão concedidas capacitações gratuitamente aos 
candidatos, visando preparação para as fases II e III.  
10.1.4.1. Não caberá recurso na Fase I. 
10.1.5. Passarão para a próxima fase as 300 (trezentas) ideias que obtiverem as maiores notas, 
limitadas a uma por proponente. Caso o proponente tenha mais de uma ideia com nota suficiente 
para ser aprovada, será selecionada para a fase de Projeto de Empreendimento aquela que tiver 
obtido a maior pontuação. 
 
10.2. Fase II: Projeto de Empreendimento 
10.2.1. Nesta fase serão considerados os seguintes aspectos em relação aos produtos (bens e/ou 
serviços) ou processos inovadores: 
 
Critério 
Aspectos considerados 
Pontuação 
Potencial de inovação (PI) 
Fornecimento de valor do produto, grau de inovação e 
nível e domínio das tecnologias envolvidas. 
4 a 10 
Potencial de mercado (PM) 
Tamanho, abrangência e tendências 
4 a 10 
Fator de risco (R) 
Investimentos necessários, capacidade técnica e gerencial 
da equipe, modelo de negócio. 
0,4 a 1,0 
 
10.2.2. A pontuação é obtida pela multiplicação dos três critérios, em que os dois primeiros fornecem 
o potencial do negócio e o fator de risco é um redutor que leva em conta a probabilidade de o 
negócio, mesmo tendo potencial, não resultar em sucesso. Por isso, é um fator redutor, em que a 
pontuação 1,0 significa máxima possibilidade de sucesso. 
10.2.3. O cálculo acima descrito segue a seguinte fórmula:  
 
Nota Fase II = PI x PM x R 
 
Em que: 
PI = Potencial de Inovação 
PM = Potencial de Mercado 
R = Fator de Risco 
10.2.3.1. Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida nos critérios Potencial de 
inovação e no Potencial de mercado, nesta ordem, como critérios de desempate. Caso o 
empate persista, as propostas serão analisadas pelo Comitê Gestor deste edital. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
10.2.4. A Fase II é classificatória e passível de interposição de recursos administrativos, conforme 
item 12, uma vez que a nota da Fase II compõe a Nota Final da seleção. 
10.2.5. Passarão para a próxima fase os 150 (cento e cinquenta) projetos que obtiverem as maiores 
notas. 
 
10.3. Fase III: Projeto de Fomento 
10.3.1. Nesta fase serão considerados os seguintes aspectos em relação aos produtos (bens e/ou 
serviços) ou processos inovadores: 
 
Critério 
Pontuação 
Clareza do projeto de fomento (plano de trabalho) (C1) 
4 a 10 
Capacidade da equipe gerencial e técnica e de parceiros (C2) 
4 a 10 
Grau de inserção de conhecimento científico e tecnológico (C3) 
4 a 10 
Plano de desenvolvimento empresarial e de produto (C4) 
4 a 10 
Natureza das despesas previstas e consistência financeira referente aos recursos solicitados 
(C5) 
4 a 10 
 
10.3.2. Para o cálculo da nota será utilizada a seguinte fórmula:  
 
Nota Fase III = (C1+C2+C3+C4+C5)/5 
 
10.4. Nota final 
10.4.1. A nota final será obtida com a seguinte fórmula: 
 
  Nota Final = (Nota Fase II + Nota Fase III)/2  
 
10.4.1.2. Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida nos critérios Potencial de 
inovação e no Potencial de mercado da Fase II, nesta ordem, como critérios de desempate. 
Caso o empate persista, as propostas serão analisadas pelo Comitê Gestor deste edital. 
10.4.2. Poderão ser aprovados até 40 (quarenta) projetos de empreendimentos, em ordem 
decrescente de Nota Final, com as notas das fases II e III discriminadas. 
10.4.3. Esta etapa é passível de interposição de recursos administrativos referentes à Nota III, 
conforme orientações estabelecidas no item 12. 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
10.5. Metodologia de avaliação 
A metodologia utilizada foi desenvolvida pela Fundação CERTI e será aplicada pela mesma para todas as 
fases de seleção acima, de acordo com a seguinte estrutura: 
a) Especialistas Ad-hoc: Cada uma das propostas será avaliada por dois especialistas, indicados por 
parceiros e instituições envolvidas no programa, com comprovada capacidade técnica e de mercado. 
Os currículos dos avaliadores indicados serão analisados pelo Comitê Gestor do programa, que 
homologa a lista final de especialistas que participam do processo.  
a.1) Os avaliadores serão capacitados para o alinhamento de critérios e realizarão as avaliações 
na Plataforma Sinapse da Inovação, atribuindo conceitos em cada um dos critérios analisados e 
registrando um parecer escrito sobre o projeto avaliado. Caso a nota dos dois avaliadores 
possuam uma discrepância de 20% ou mais, um terceiro avaliador irá atuar como árbitro, de modo 
a garantir que nenhum projeto seja prejudicado. 
a.2) Os avaliadores assinarão um termo de sigilo e confidencialidade, comprometendo-se a não 
utilizar as informações e declarando, também, não submeter proposta ao edital, não participar 
no capital ou na administração de nenhuma empresa ou instituição parceira de empresa 
proponente neste edital, e tampouco possuir vínculo empregatício com as mesmas. 
b) O Comitê Gestor se encarregará da homologação dos avaliadores de mérito e aprovação das 
avaliações, bem como o julgamento das propostas e casos específicos, desde a submissão até a 
seleção das propostas que serão contempladas pelo Edital. Será formado pelo Diretor Técnico-
científico e de Inovação da FAPES e por representantes do SEBRAE e da Fundação CERTI, sob 
coordenação do Diretor Técnico-científico e de Inovação da FAPES. 
c) O Comitê Superior, formado por representantes da FAPES, CERTI, SECTI, SEDES, SEAG, SECULT e 
BANDES (com respectivos suplentes) e coordenado pelo Diretor Presidente da FAPES, tem caráter 
normativo e a função de apoiar, acompanhar, sugerir e trocar informações a respeito do andamento 
das atividades do programa, e deliberar sobre casos omissos. 
d) A Diretoria Executiva da FAPES (DIREX) apreciará e aprovará os resultados recebidos em todas as 
fases de seleção e encaminhará o resultado final ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES 
(CCAF) para homologação. 
e) O Conselho Científico-Administrativo da FAPES (CCAF) se encarregará de homologar os resultados 
de julgamento dos recursos administrativos e o resultado final da seleção. 
 
11. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
11.1. Em cada fase de avaliação será elaborada a lista das propostas classificadas, em ordem decrescente 
da nota obtida.  
11.2. A cada fase, a lista de propostas selecionadas pelos avaliadores e pelo Comitê Gestor será 
encaminhada à Diretoria Executiva da FAPES (DIREX), para apreciação.  
11.3. Caberá à DIREX a avaliação do orçamento dos projetos de fomento submetidos na Fase III, com 
eliminação dos itens não financiáveis e reclassificação de itens financiáveis, caso necessário. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
11.4. A relação das propostas selecionadas, a cada fase, será disponibilizada no site da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br) 
e 
no 
Portal 
do 
Programa 
Sinapse 
da 
Inovação 
(www.sinapsedainovacao.com.br/es), nos prazos previstos conforme o item 6 (Cronograma) do Edital.  
11.5. Será publicado no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo e em jornal de grande circulação do 
estado do Espírito Santo o aviso de publicação do resultado da seleção das fases II e III. 
11.6. Os proponentes serão comunicados via e-mail quando da divulgação dos resultados. 
11.6.1. É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no Portal 
Sinapse da Inovação, uma vez que toda a comunicação formal será feita pelas informações fornecidas 
no sistema.  
11.6.2. É de responsabilidade dos proponentes garantir as condições técnicas para recebimento, 
acesso e leitura dos e-mails enviados pelo Sinapse da Inovação, habilitando a configuração do e-mail 
para receber todos os comunicados do endereço sinapse.es@sinapsedainovacao.com.br. 
11.6.3. Outras formas de comunicação alternativas, como chamadas telefônicas e contatos via redes 
sociais podem ser utilizadas pela equipe Sinapse da Inovação a seu exclusivo critério, sendo utilizadas 
em último estágio, priorizando, e não substituindo, a comunicação oficial. 
 
12. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
12.1. Os proponentes poderão solicitar à Fundação CERTI o parecer com as justificativas apresentadas 
pelos avaliadores em até 5 (cinco) dias após a divulgação dos resultados de cada uma das três fases de 
seleção do Edital. 
12.2. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas nas 
fases II e III, poderá apresentar recurso administrativo em até 5 (cinco) dias úteis, contados do dia 
subsequente à data de publicação do aviso de divulgação do resultado. Os recursos contestando os 
resultados divulgados nas fases II e III deverão ser apresentados de forma escrita e dirigidos ao Conselho 
Científico-Administrativo da FAPES (CCAF) em até cinco (05) dias úteis após a publicação dos resultados. 
12.2.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos pela 
norma específica da FAPES sobre recursos administrativos (Resolução CCAF nº 41/2011). 
12.2.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com 
alterações no conteúdo da proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância. 
12.3. A Fundação CERTI analisará os recursos interpostos e encaminhará o resultado da análise ao CCAF, 
que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento, e homologará o resultado. 
12.4. Após análise dos recursos administrativos, o resultado divulgado conforme previsto no item 11.1 
poderá sofrer alteração. 
 
13. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO 
13.1. A homologação do resultado final da seleção cabe ao Conselho Científico Administrativo da FAPES - 
CCAF. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
13.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação 
no Espírito Santo. 
13.3. O resultado final com a lista das propostas selecionadas, em ordem decrescente, assim como as 
propostas desclassificadas e a lista de suplentes, estará disponível na íntegra na página eletrônica da 
FAPES e no Portal Sinapse da Inovação. 
 
14. PROCEDIMENTOS PARA CONTRATAÇÃO  
14.1. Após a publicação do Resultado Final, as propostas selecionadas deverão ser inseridas e submetidas 
no Sistema de Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES, para fins de contratação e acompanhamento. 
14.1.1. O coordenador da proposta deverá efetuar cadastro no SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br) 
e cadastrar sua Empresa.  
14.2. A concessão de recursos financeiros não reembolsáveis da FAPES será efetivada por meio da 
celebração do Contrato de Concessão de Subvenção Econômica (Anexo IV deste Edital).  
14.3. Para contratação dos projetos aprovados, na forma de subvenção econômica, a Empresa 
Beneficiária deverá apresentar a seguinte documentação nos prazos estabelecidos:  
a) Inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ na Receita Federal do Brasil, com 
indicação do nome e do endereço da empresa atualizada; 
b) Cópia do Contrato Social registrado na Junta Comercial do Estado do Espírito Santo; 
b.1) Jovem menor de 18 (dezoito) anos que tiver projeto aprovado deverá estar emancipado 
para abertura da Empresa, comprovando ser o sócio proprietário da mesma; 
c) Certidão Conjunta Negativa de Débitos relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União 
na Receita Federal do Brasil; 
d) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual; 
e) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal; 
f) Certidão Negativa junto à Justiça Trabalhista; 
g) Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – CRF-FGTS na Caixa 
Econômica Federal – CEF; 
h) Cópias do CPF e RG do responsável legal da empresa; 
i) Comprovante de residência do responsável legal da empresa; 
j) Declaração ou Extrato da conta corrente com nome personalizado e fornecido pelo BANESTES 
com as seguintes informações: conta aberta específica para o projeto de fomento, nome e CNPJ da 
Empresa, nº da conta corrente, código/prefixo da agência bancária e nome do Edital;  
j.1) Comprovação do aporte da contrapartida financeira, conforme item 5.3; 
k) Declaração do responsável legal afirmando que a empresa não possui proprietário ou sócio-
proprietário que possua outra(s) empresa(s) de qualquer natureza (Anexo V). 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
14.4. O período limite para entrega da documentação prevista no item 14.3 será definido quando da 
publicação da homologação do resultado da seleção. O não atendimento ao prazo de entrega da 
documentação para contratação do projeto resultará na perda do direito a contratação e na convocação 
das propostas suplentes. 
14.4.1. A convocação do suplente obedecerá a ordem de classificação da seleção e respeitado o 
limite de recursos financeiros do Edital. 
14.5. A ausência de qualquer documento exigido ou a inadimplência da Empresa Beneficiária com a 
Administração Pública Municipal, Estadual e Federal, direta ou indireta, constituirão fator impeditivo para 
a contratação do projeto de fomento. Assim, a referida empresa deverá estar atualizada e regularizada 
com as Certidões Negativas de Débito e prestações de contas de quaisquer órgãos da Administração 
Pública. 
 
15. LIBERAÇÃO E USO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
15.1. Os recursos financeiros aprovados para execução do projeto serão repassados após a assinatura do 
Contrato de Concessão de Subvenção Econômica pelas partes, e posteriormente à publicação do seu 
extrato no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo. 
15.2. Os recursos financeiros aprovados para execução do projeto serão repassados pela FAPES para conta 
corrente do BANESTES, aberta em nome da Empresa Beneficiária, em 02 (duas) parcelas. 
15.2.1. A primeira parcela será liberada após a assinatura e publicação do Contrato de Concessão de 
Subvenção Econômica. 
15.2.2. A segunda parcela será liberada a partir do 3º (terceiro) mês de execução do projeto, 
mediante: 
a) apresentação do relatório preliminar de desempenho elaborado pela Fundação CERTI; 
b) comprovação, pela Empresa, de gasto ou comprometimento de 60% (sessenta por cento) 
dos recursos da primeira parcela, mediante Demonstrativo de Despesas e Comprometimento 
– DDC (Anexo VI); 
c) participação nas capacitações presenciais. 
15.3. Para utilização dos recursos financeiros aprovados deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como o Manual de Procedimentos para uso de Recursos Financeiros da FAPES. 
15.4. Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas, a qualquer tempo, a existência de inadimplência, 
de natureza financeira ou técnica, da Empresa Beneficiária com a FAPES e com as esferas municipal, 
estadual e federal, além da Justiça Trabalhista e do FGTS. 
 
16. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
16.1. Para as empresas subvencionadas, serão realizadas capacitações presenciais obrigatórias, que 
poderão acontecer em Vitória e/ou nas principais cidades do Estado, conforme orientações da Fundação 
CERTI.  
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
16.1.1. A Empresa Beneficiária deverá arcar com os custos para deslocamento em atendimento às 
capacitações presenciais, podendo ser previsto no orçamento da subvenção.  
16.2. As Empresas Beneficiárias serão avaliadas pela Fundação CERTI após 12 (doze) meses a partir da 
data de assinatura do Contrato de Concessão de Subvenção Econômica, considerando-se o 
desenvolvimento da solução nas seguintes áreas: produto, tecnologia, mercado, gestão, capital e equipe 
do empreendimento.  
16.2.1. Após os 12 (doze) meses de execução dos projetos a Fundação CERTI realizará um seminário, 
em conjunto com a FAPES, para apresentação dos resultados obtidos pela Empresa no período. 
 16.3. A Empresa Beneficiária deverá apresentar prestação de contas técnica e financeira conforme 
critérios para utilização dos recursos e procedimentos dispostos no Manual de Prestação de Contas da 
FAPES, em até 30 (trinta) dias corridos contados do final da vigência do Contrato de Concessão de 
Subvenção Econômica. 
16.3.1. O relatório técnico final do projeto será submetido à análise e aprovação pela Câmara de 
Assessoramento de Inovação da FAPES ou por consultores Ad hoc.  
16.4. Alterações relativas à execução do projeto deverão ser solicitadas pela Empresa Beneficiária à 
FAPES, com a anuência da Fundação CERTI, sujeitas à autorização pela Diretoria Executiva da FAPES. 
16.5. A FAPES reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o desenvolvimento das atividades 
e verificar o cumprimento das condições fixadas nos projetos de fomento aprovados e nos Contratos de 
Concessão de Subvenção Econômica. 
 
17. DO CANCELAMENTO DO CONTRATO DE CONCESSÃO DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
17.1. O Contrato de Concessão de Subvenção Econômica será cancelado nos casos de: 
a) solicitação pela Empresa Beneficiária, devidamente justificada; 
b) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos 
concedidos pela FAPES; 
c) prática de qualquer fraude, sem a qual a subvenção não teria ocorrido; 
d) descumprimento das obrigações estabelecidas no item 18. 
17.2. No caso do item 17.1.”a” ou em caso de conclusão antecipada do projeto, o Contrato de Concessão 
de Subvenção Econômica será encerrado. Deverá ser apresentada a prestação de contas, conforme item 
16, e devolvido os valores financeiros apurados pela FAPES, se for o caso.  
17.3. Os casos 17.1.”b” a 17.1.”d” ensejarão em ressarcimento integral à FAPES, sem prejuízo das medidas 
jurídicas cabíveis, quando for o caso. 
 
18. DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
18.1. Do coordenador do projeto: 
a) cumprir integralmente todas as atividades previstas no projeto durante sua vigência; 
b) elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
c) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, quando 
solicitado;  
d) fazer referência, obrigatória, ao apoio prestado pela FAPES nas formas de divulgação de 
atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES, exceto 
quando proibido por lei em decorrência de período eleitoral; 
e) participar de seminários específicos realizados pela Fundação CERTI e pela FAPES para 
apresentação de resultados parciais ou finais, sempre que convocado; 
f) manter-se residente no estado do Espírito Santo, durante o período de execução do projeto; 
g) manter seu cadastrado atualizado no SIGFAPES; 
h) manter-se adimplente junto à FAPES; 
i) manter-se adimplente junto às Fazendas Federal, Estadual e Municipal e à Justiça Trabalhista; 
j) participar dos eventos presenciais de capacitação do programa em Vitória, ou em outra cidade 
que não seja a que a empresa está localizada, arcando com os custos, que podem ser previamente 
definidos no orçamento da subvenção; 
k) se responsabilizar por assistir a todas as capacitações, presenciais e à distância.  
18.2. Da Empresa: 
a) comprovar o aporte da contrapartida financeira previsto no item 5.3; 
b) devolver à FAPES eventuais valores recebidos indevidamente;  
c) fazer referência, obrigatória, ao apoio prestado pela FAPES nas formas de divulgação de atividades 
que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES, exceto quando 
proibido por lei em decorrência de período eleitoral; 
d) participar de seminários específicos realizados pela Fundação CERTI e pela FAPES para 
apresentação de resultados parciais ou finais, sempre que convocado; 
e) manter-se sediada no estado do Espírito Santo, durante o período de execução do projeto; 
f) manter seu cadastrado atualizado no SIGFAPES; 
g) manter-se adimplente junto à FAPES; 
h) manter-se adimplente junto às Fazendas Federal, Estadual e Municipal e à Justiça Trabalhista, e 
em regularidade com o FGTS. 
18.3. Da FAPES: 
a) liberar os recursos na forma aprovada; e 
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
 
19. DIREITOS DE IMAGEM 
19.1. Os participantes do Programa Sinapse da Inovação – Conexão ES concordam em estar disponíveis 
para o relacionamento com a mídia e canais de comunicação, em ceder entrevistas e reportagens que 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
eventualmente sejam requisitadas, com o objetivo de divulgar o Sinapse da Inovação e a sua participação 
no programa. 
19.2. O Programa Sinapse da Inovação – Conexão ES reserva o direito de imagem de todos os 
participantes de seus programas. As imagens licenciadas neste contrato podem ser vinculadas e 
divulgadas nos seguintes tipos de mídia: impressa, televisionada, vídeo, virtual e telefônica. Podem ser 
utilizados nos materiais do Sinapse da Inovação imagens relacionadas com os seguintes itens: nome da 
empresa, logotipo, nome dos empreendedores, descrição da empresa, vídeos e fotos, bem como vídeos 
que contenham imagens da equipe, a apresentação da empresa, endereço de website, Facebook, 
Youtube, LinkedIn e Twitter e outras redes sociais utilizadas, depoimentos e qualquer material de mídia 
produzido durante o evento, ou fornecido pelos participantes. 
 
20. PROPRIEDADE INTELECTUAL 
20.1. Caberá à instituição executora do projeto e demais parceiros, conforme suas normativas internas e 
observância da legislação competente (Lei Federal nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 
5.563/2005 e Lei Complementar Estadual nº 642/2012, observando-se a Resolução/CCAF nº 92/2013 e as 
demais disposições legais vigentes), definir a titularidade ou cotitularidade sobre criações intelectuais 
decorrentes de resultados do projeto financiado pela FAPES, bem como os procedimentos administrativos 
referentes ao depósito ou registro de pedido de proteção intelectual e os encargos periódicos de 
manutenção do mesmo.  
20.1.1. A FAPES deverá ser notificada quando os resultados ensejarem registro no Instituto Nacional 
de Propriedade Intelectual – INPI ou em outro órgão competente para a proteção da propriedade 
intelectual.  
20.1.2. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive 
na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, 
prevendo-se para tanto um percentual de 0,1% (zero vírgula um por cento), por meio de CONTRATO 
a ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram 
desenvolvidas.  
 
21. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
21.1. Será permitido ao público em geral visualizar as propostas no Portal Sinapse da Inovação, em todas 
as fases do processo de seleção, podendo tais informações ficarem públicas após o período do edital.  
21.2. Na Fase I, ficarão públicas as seguintes informações: nome do projeto; vídeo de curta duração para 
apresentação da ideia inovadora; oportunidade/desafio; solução proposta; grau de maturidade da 
solução; cidade; nome dos membros; formação dos membros; currículo resumido dos membros.  
21.3. Nas Fases II e III, ficarão públicas as seguintes informações: resumo de divulgação; vídeo de curta 
duração para apresentação do projeto; informações da Fase I. 
21.4. Para as empresas aprovadas e contratadas, ficarão públicas as seguintes informações: nome da 
empresa; descrição do negócio; vídeo de curta duração para apresentação do projeto; nome dos 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
membros; descrição da empresa; descrição do produto; prêmios recebidos; contatos comerciais da 
empresa. 
 
22. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
22.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
22.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
22.3. É de responsabilidade do proponente a obtenção de todas as autorizações e licenças necessárias 
para a execução do projeto. 
22.4. O cancelamento do benefício será efetivado pela FAPES, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade o justifique, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
22.5. O proponente responsabilizar-se-á por todas as informações contidas no projeto apresentado, 
assumindo solidariamente a responsabilidade pela sua autoria, sob pena de sanções posteriores 
especificadas no Contrato de Concessão de Subvenção Econômica, permitindo que a FAPES, em qualquer 
momento, possa confirmar a veracidade das informações prestadas. 
22.6. As instituições promotoras e fomentadoras ficam isentas de qualquer responsabilidade pela 
divulgação não autorizada ou obtenção, por terceiros, de informações sobre os projetos divulgados, 
sendo que os proponentes abdicam a toda e qualquer reclamação ou reivindicação posterior relativa ao 
Programa Sinapse da Inovação – Conexão ES. 
22.7. Este Edital é o documento oficial da FAPES, para todos os fins e efeitos de direito. Caso sejam 
verificadas divergências entre as informações constantes em regulamentos específicos ou nos materiais 
de divulgação, prevalecerá o estipulado no Edital. 
22.8. Os casos omissos e eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pelo 
Comitê Superior. 
22.9. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando-se mensagem para os seguintes endereços:  
a) No caso de dúvidas sobre todas as fases do Edital, sobre o funcionamento do Portal Sinapse da 
Inovação, e sobre a metodologia de avaliação: sinapse.es@sinapsedainovacao.com.br 
b) No caso de dúvidas sobre a contratação dos projetos e quais os itens que podem ser financiados: 
sucon@fapes.es.gov.br 
Vitória, 25 de maio de 2017. 
 
José Antonio Bof Buffon 
Diretor Presidente da FAPES 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
 
ANEXO I 
FORMULÁRIO DE SUBMISSÃO DA FASE I 
 
O formulário de submissão da Fase I consiste dos seguintes itens: 
1. Título da Ideia Inovadora (70 caracteres) 
2. Área de Conhecimento 
3. Oportunidade/Desafio (1000 caracteres) 
4. Solução Proposta (1000 caracteres) 
5. Grau de maturidade da Solução 
6. Diferencial Inovador (1000 caracteres) 
7. Grau de inovação da solução 
8. Equipe Empreendedora 
a. Membro 1*: Nome completo; E-mail; CPF; Data de nascimento; Instituição da última formação; 
Papel no empreendimento; Experiência e competências. 
*Permitida a inclusão de até 5 membros. 
9. Vídeo/Pitch 
10. Logotipo (não obrigatório) 
11. Aceite dos termos do edital 
As instruções detalhadas para o preenchimento de cada item encontram-se na plataforma Sinapse da Inovação. 
 
 
 
 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
 
ANEXO II 
FORMULÁRIO DE SUBMISSÃO DA FASE II 
 
O formulário de submissão da Fase II consiste dos seguintes itens: 
1. Produto 
1.1 Descrição do produto 
1.2 Estágio de desenvolvimento 
1.3 Plano de desenvolvimento do produto 
2. Tecnologia 
2.1 Descrição da tecnologia 
2.2 Domínio da tecnologia 
2.3 Parcerias 
3. Mercado 
3.1 Descrição do mercado 
3.2 Segmento de clientes 
4. Equipe 
4.1 Descrição da equipe 
4.2 Membros da equipe 
5. Gestão 
5.1 Descrição de aspectos da gestão 
5.2 Modelo e estratégia de negócio 
6. Capital 
6.1 Plano de investimentos 
6.2 Plano de captação de novos recursos 
6.3 Viabilidade do negócio 
7. Vídeo/Pitch 
As instruções detalhadas para o preenchimento de cada item encontram-se na plataforma Sinapse da Inovação. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
 
ANEXO III 
FORMULÁRIO DE SUBMISSÃO DA FASE III 
 
O formulário de submissão da Fase III consiste dos seguintes itens: 
1. A Empresa 
1.1 Vídeo/Pitch 
1.2 Website 
1.3 CNPJ (se já possuir) 
1.4 Press Release (resumo de divulgação) 
2. Planejamento do Desenvolvimento do Produto 
2.1 Estágio atual e pretendido 
2.2 Planejamento 
2.3 Ilustração 
3. Planejamento da Operacionalização do Negócio 
3.1 Estágio atual e pretendido 
3.2 Planejamento 
3.3 Ilustração 
4. Cronograma 
5. Plano de Aplicação dos Recursos 
6. Equipe 
6.1 Descrição da equipe 
6.2 Membros da equipe 
7. Parcerias firmadas 
As instruções detalhadas para o preenchimento de cada item encontram-se na plataforma Sinapse da Inovação. 
 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
 
ANEXO IV 
CONTRATO DE CONCESSÃO DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA Nº ........../20.... 
PROGRAMA SINAPSE DA INOVAÇÃO 
EDITAL FAPES Nº 01/2017 
 
   PARTÍCIPES 
CONCEDENTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO, reorganizada pela 
Lei Complementar nº 731/2013, adiante designada simplesmente FAPES, com sede na Avenida Fernando 
Ferrari, nº 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, 7º andar, Mata da Praia, Vitória/ES, inscrita 
no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, na qualidade de gestora do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia 
- FUNCITEC, neste ato representada pelo seu Diretor Presidente, Sr. JOSÉ ANTONIO BOF BUFFON, portador 
da CI nº 448.121 SSP/ES e inscrito no CPF sob o nº 653.608.427-68, nomeado pelo Decreto nº 047-S, de 
01.01.2015, e por sua Diretora Administrativo-Financeira, Sra. MARIA TEREZA COLNAGHI LIMA, portadora 
da C.I nº 262.848 -SSP/ES e inscrita no CPF sob o nº 557.527.137-49, nomeada pelo Decreto nº 092-S, 
publicado em 05.01.2015. 
EMPRESA BENEFICIÁRIA: ____________________________________, adiante designada simplesmente 
BENEFICIÁRIA, inscrita no CNPJ sob o nº ________, situada na _____(endereço completo)_____, 
representada pelo Coordenador do Projeto ____(NOME DO PROPONENTE)____, portador da CI nº ______ 
e inscrito no CPF sob o nº ___________, residente na _____(endereço completo)_____. 
 
Resolvem celebrar o presente Instrumento que se regerá na forma das cláusulas abaixo e, no que couber, de 
acordo com a Lei Federal no 8.666/93 e suas respectivas alterações, bem como com os demais instrumentos 
normativos pertinentes à matéria, em conformidade com a Resolução CCAF nº 169/2017. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO: Este Instrumento tem por objeto a concessão de subvenção econômica 
para a execução do projeto de fomento aprovado na forma do Edital FAPES nº 01/2017. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DO VALOR DOS RECURSOS FINANCEIROS: A FAPES se compromete a repassar à 
BENEFICIÁRIA o valor global, conforme planilha orçamentária aprovada, anexa a este Instrumento.  
 
CLÁUSULA TERCEIRA – DA ORIGEM DOS RECURSOS / DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: Os recursos financeiros 
destinados à execução deste Instrumento são provenientes do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – 
FUNCITEC, Fonte: 0159, atividade: 195720017.2225, Elemento de Despesa: 339020. 
 
CLÁUSULA QUARTA – DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS: Os recursos financeiros de que trata a 
Cláusula Segunda serão depositados em 2 (duas) parcelas, de acordo com o Cronograma de Desembolso anexo 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
a este Instrumento, na conta corrente específica aberta em nome da Empresa BENEFICIÁRIA no BANESTES, 
observando-se o seguinte: 
I - A primeira parcela dos recursos será liberada após a assinatura deste Instrumento e publicação do seu 
extrato no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo. 
II - O pagamento da segunda parcela será liberado a partir do 3º mês de execução do projeto, e ficará 
condicionado ao que segue: 
a) apresentação do relatório preliminar de desempenho pela Fundação CERTI;  
b) comprovação, pela BENEFICIÁRIA, do comprometimento/gasto de 60% (sessenta por cento) dos 
recursos recebidos na parcela anterior, mediante apresentação do Demonstrativo de Despesas e 
Comprometimento – DDC (Anexo VI do Edital); e 
c) comprovação pela BENEFICIÁRIA da participação nas capacitações presenciais.  
Subcláusula primeira. Constitui fator impeditivo à liberação das parcelas anuais, a qualquer tempo, a 
existência de inadimplência, de natureza financeira ou técnica, da BENEFICIÁRIA com a FAPES e com as 
fazendas públicas Federal, Estadual e Municipal, com a Justiça Trabalhista e com o FGTS. 
Subcláusula segunda. Os rendimentos decorrentes da aplicação financeira somente poderão ser 
incorporados ao valor do apoio na forma da Resolução CCAF nº 123/2014. 
 
CLÁUSULA QUINTA - DAS OBRIGAÇÕES: Ficam estabelecidas entre as partes as seguintes condições e 
obrigações: 
I - DA FAPES 
a) Liberar os recursos na forma aprovada;  
b) acompanhar e avaliar a execução do projeto mediante análise das prestações de contas; 
c) analisar as solicitações de alteração do plano de trabalho, desde que apresentadas previamente por 
escrito, acompanhadas de justificativa, e que não impliquem em mudança do objeto; 
e) organizar seminário em conjunto com a Fundação CERTI ao final da execução do projeto, para 
apresentação dos resultados obtidos. 
II - DA BENEFICIÁRIA 
a) Informar à FAPES os dados da conta corrente específica para a execução do projeto, de sua titularidade, 
aberta no BANESTES (Banco do Estado do Espírito Santo S.A.), para o repasse dos recursos financeiros na forma 
deste Instrumento, mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a sua utilização; 
b) utilizar a conta corrente de trata a alínea anterior, exclusivamente, para recebimento e movimentação 
dos recursos financeiros objeto deste Instrumento; 
c) movimentar a conta somente por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utilização do 
cartão administrativo de débito do BANESTES, correspondendo cada cheque emitido ou débito no cartão 
a um único pagamento; 
d) efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas da FAPES; 
e) aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata a alínea “a” em 
caderneta de poupança enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou superior a 1(um) mês, 
ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado, lastreada em título de 
dívida pública, quando a utilização dos mesmos verificar-se em prazos menores que 1 (um) mês; 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
f) aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente, no projeto objeto deste Instrumento, sendo 
vedado qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
g) depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste Instrumento, no 
BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A, na conta corrente nº 12380606, agência nº 104, em 
nome do Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo S/A - BANDES, o saldo remanescente e/ou os 
rendimentos oriundos da aplicação financeira não utilizados na execução do projeto e tomar as seguintes 
providências:  
1 - comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado para o 
depósito, com a identificação do número do processo, ao setor de Prestação de Contas da FAPES; 
2 - juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do 
Relatório Financeiro Final; 
h) permitir e facilitar a FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da documentação 
produzida e a vistoria dos bens adquiridos; 
i) apresentar nos prazos que forem determinados informações e/ou documentos adicionais à FAPES 
sempre que solicitado; 
j) assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais, necessárias à consecução 
do objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo para com a FAPES; 
k) arcar com os custos de deslocamento para participação nas capacitações presenciais; 
l) comprovar a aplicação dos valores da contrapartida oferecida, bem como disponibilizar pessoal devidamente 
qualificado, instalações apropriadas e recursos materiais necessários à fiel execução do objeto do 
projeto; 
m) não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
n) participar de seminários específicos realizados pela FAPES para apresentação de resultados parciais ou 
finais, sempre que convocada; 
o) cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras sempre que solicitado; 
p) cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do 
projeto; 
q) elaborar e entregar os relatórios técnico e financeiro nos prazos estabelecidos; 
r) solicitar previamente à FAPES, por escrito, autorização para quaisquer modificações que pretenda 
realizar no Plano de Trabalho, com anuência da Fundação CERTI, acompanhada de justificativa, desde 
que não impliquem em mudança do objeto;  
s) fazer referência, obrigatória, ao apoio prestado pela FAPES nas formas de divulgação de atividades que 
resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES, exceto quando proibido por 
lei em decorrência de período eleitoral; 
t) manter-se sediada no estado do Espírito Santo, durante o período de execução do projeto; 
u) manter cadastro atualizado no SIGFAPES; 
v) manter-se adimplente com a FAPES e em situação regular junto às fazendas públicas Federal, Estadual 
e Municipal, com a Justiça do Trabalho e em regularidade com o FGTS, durante toda a vigência deste 
Instrumento; 
w) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente. 
III – DO COORDENADOR DO PROJETO 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
a) cumprir integralmente todas as atividades previstas no projeto durante sua vigência; 
b) elaborar e entregar os relatórios técnico e financeiro nos prazos estabelecidos; 
c) participar de todas as capacitações, presenciais e à distância, ministradas pela Fundação CERTI; 
d) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, quando 
solicitado;  
e) fazer referência, obrigatória, ao apoio prestado pela FAPES nas formas de divulgação de atividades que 
resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido pela FAPES, exceto quando proibido por 
lei em decorrência de período eleitoral; 
f) participar de seminários específicos realizados pela Fundação CERTI e pela FAPES para apresentação 
de resultados parciais ou finais, sempre que convocado; 
g) manter-se residente no estado do Espírito Santo, durante o período de execução do projeto; 
h) manter cadastro atualizado no SIGFAPES; 
i) manter-se adimplente com a FAPES e em situação regular junto às fazendas públicas Federal, Estadual 
e Municipal, e com a Justiça Trabalhista, durante toda a vigência deste Instrumento. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DAS VEDAÇÕES: É vedado à BENEFICIÁRIA: 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não 
financiáveis.  
II - efetuar pagamento a si própria, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos 
Financeiros e Prestação de Contas;  
III - utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda que 
em caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, 
bem como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do 
presente Instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo de 
vigência deste Instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente; 
VI - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão ou 
entidade pública da Administração Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou assistência técnica; 
VII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo, 
e despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio e similares, entendidas estas como 
despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução do projeto; 
VIII - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a 
pagamentos ou recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
IX - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente Instrumento. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA – DO ACOMPANHAMENTO E PRESTAÇÃO DE CONTAS: A BENEFICIÁRIA deverá apresentar 
à FAPES prestação de contas, composta pelo relatório técnico e pelo relatório financeiro do projeto, em 
conformidade com o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES, em até 
30 (trinta) dias contados do último dia de vigência deste Instrumento. 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
Subcláusula primeira. O relatório técnico do projeto será submetido à análise da Câmara de 
Assessoramento de Inovação da FAPES ou de consultor ad hoc convocado para esse fim. 
Subcláusula segunda. A FAPES acompanhará o desenvolvimento das atividades, a fim de verificar o 
cumprimento das condições estabelecidas no projeto e neste Instrumento, podendo solicitar informações 
e realizar visitas técnicas, a qualquer tempo. 
Subcláusula terceira. Após o prazo de execução do projeto será realizado pela FAPES, em conjunto com a 
Fundação CERTI, seminário específico para apresentação dos resultados obtidos, sendo obrigatória a 
participação da BENEFICIÁRIA. 
 
CLÁUSULA OITAVA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA: No caso das atividades 
realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma de inovações tecnológicas, 
invenções, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que 
propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos ou 
otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão, quando for o caso, às determinações da Lei 
Federal nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, e da Lei Complementar Estadual nº 
642/2012, observando-se a Resolução do CCAF nº 92/2013, e as demais disposições legais vigentes 
pertinentes à matéria. 
Subcláusula primeira. Caberá à instituição executora do projeto e demais parceiros definir a titularidade 
ou cotitularidade sobre criações intelectuais decorrentes de resultados do projeto financiado pela FAPES, 
bem como os procedimentos administrativos referentes ao depósito ou registro de pedido de proteção 
intelectual e os encargos periódicos de manutenção do mesmo. 
Subcláusula segunda. A FAPES deverá ser notificada quando os resultados ensejarem registro no Instituto 
Nacional de Propriedade Intelectual – INPI ou em outro órgão competente para a proteção da propriedade 
intelectual. 
Subcláusula terceira. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, 
prevendo-se para tanto um percentual de 0,1% (zero vírgula um por cento), por meio de CONTRATO a ser 
celebrado com as instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram 
desenvolvidas. 
 
CLÁUSULA NONA – DO SIGILO: Comprometem-se as partes, assegurar, sob as penas da lei, sigilo sobre os 
resultados parciais e final alcançados na execução do projeto, até que esses tenham sido adequadamente 
avaliados e os direitos envolvidos devidamente reservados. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA – DOS DOCUMENTOS INTEGRANTES: Integram o presente Instrumento, como se nele 
estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
I - o projeto aprovado pela FAPES; 
II - o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES (Resolução CCAF nº 
123/2014); 
III - as demais resoluções citadas no presente ajuste. 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DAS ALTERAÇÕES: As condições estabelecidas no presente ajuste poderão ser 
alteradas dentro do prazo de vigência deste Instrumento, mediante solicitação acompanhada das devidas 
justificativas, sendo efetivadas por termo de apostilamento, desde que aceitas pela Diretoria Executiva da FAPES.  
Subcláusula única. Fica vedada a alteração do presente Termo com o intuito de modificar seu objeto ou 
sua vigência, sob pena de nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA RESCISÃO: O presente Instrumento poderá ser denunciado ou rescindido, 
a qualquer tempo, por inadimplemento de quaisquer de suas cláusulas, ou por acordo entre as partes, 
mediante prévia e expressa comunicação formalizada por escrito e precedida de análise da Procuradoria Geral 
do Estado, quando necessário, respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, ficando a BENEFICIÁRIA 
obrigada a restituir os recursos financeiros concedidos atualizados monetariamente e acrescidos dos juros 
legais aplicados, levando em consideração as datas dos repasses efetivamente realizados, sem prejuízo das 
medidas administrativas, civis e penais cabíveis, caso: 
I - não tenha executado o objeto deste Instrumento, na forma e prazos aprovados; 
II - não tenha apresentado a documentação prevista no inciso II da Cláusula Quarta no prazo e na forma 
estipulados neste Termo; 
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa da proposta; 
IV - tenha praticado qualquer fraude sem a qual a subvenção não teria ocorrido; 
V - não tenha cumprido as demais exigências deste Instrumento. 
Subcláusula primeira. Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de atualização 
legal, a data da realização da despesa. 
Subcláusula segunda. Em caso de solicitação da BENEFICIÁRIA, devidamente justificada, ou em caso de 
conclusão antecipada do projeto, este Instrumento será encerrado, devendo ser apresentada a prestação 
de contas, conforme Cláusula Sétima, e devolvido os valores financeiros apurados pela FAPES, se for o caso. 
Subcláusula terceira. Caso não seja apresentada a prestação de contas no prazo e na forma previstos neste 
Instrumento, ou ainda, caso não seja sanada irregularidade na prestação de contas após os prazos 
concedidos pela FAPES, a BENEFICIÁRIA deverá ressarcir os valores financeiros recebidos, conforme 
previsto no caput desta Cláusula. 
Subcláusula quarta. Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, poderá a BENEFICIÁRIA, 
bem como o Coordenador do Projeto, serem suspensos do direito de pleitear recursos da FAPES, pelo prazo 
de até 24 (vinte e quatro) meses, por decisão do Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF, na 
forma do Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES. 
Subcláusula quinta. A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido 
processo legal, assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DO PRAZO DE EXECUÇÃO E DA VIGÊNCIA: O presente Termo de terá vigência 
de 12 (doze) meses, tendo início na data de ______de ___________________ de 201x.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DA PUBLICAÇÃO: A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial 
do Espírito Santo é condição indispensável para sua eficácia. 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DO FORO: Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória, Comarca da Capital 
do Estado do Espírito Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do 
presente ajuste.  
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original ficará 
em posse da FAPES, sendo disponibilizada eletronicamente para a BENEFICIÁRIA na página do SIGFAPES 
correspondente ao projeto, para que produza os efeitos de direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
Vitória, _________de ______________________ de ____________. 
 
 
 
José Antonio Bof Buffon                                          Maria Tereza Colnaghi Lima 
                            Diretor Presidente / FAPES                        Diretora Administrativo-financeira / FAPES 
                                   
 
________Nome_________                    
Empresa Beneficiária 
 
Testemunhas: 
 
Nome:                                                      Identidade: 
 
 
Nome:                                                      Identidade: 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
 
ANEXO V 
DECLARAÇÃO DE NÃO PARTICIPAÇÂO NO QUADRO SOCIETÁRIO DE OUTRA(S) EMPRESA(S) 
 
Pelo presente, (INSERIR NOME REPRESENTANTE LEGAL DA EMPRESA), (nacionalidade), (estado civil), 
(profissão), portador da Carteira de Identidade n° (inserir nº da C.I e órgão emissor) e inscrito no CPF sob 
o nº (inserir nº do CPF), DECLARA, para os devidos fins, que a Empresa (INSERIR RAZÃO SOCIAL), inscrita 
no CNPJ sob o nº (inserir número), da qual é representante legal, não possui proprietário ou sócio 
proprietário participante do quadro societário de outra(s) empresa(s).  
Declara, ainda, que as informações especificadas acima são completas e verdadeiras, estando ciente das 
penalidades previstas no Código Penal Brasileiro, artigos 171 e 299, sem prejuízo das penalidades civis e 
administrativas cabíveis.  
 
 
_____________________________ 
Representante Legal da Empresa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial – 7º andar – Vitória/ES 
Telefones: (27) 3636-1881 / 3636-1893 
ANEXO VI
 
Data inicial:
00/00/0000
Data final:
00/00/0000
Data inicial:
00/00/0000
Data final:
00/00/0000
Despesas 
Realizadas
Comprometimento 
nos próximos 90 
dias
3
Despesas Correntes
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
11/12
Vencimentos e Vantagens Fixas
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
13
Obrigações Patronais
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
14/15
Diárias (Pessoal Civil/Militar)
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
18/20
Serviços de Terceiros - Bolsas
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
30
Material de Consumo
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
33
Passagens e Despesas com Locomoção
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
36
Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Física
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
39
Outros Serviços de Terceiros - Pessoa Jurídica
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
39.a
Despesas Acessórias com Importação 
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
39.b
Outras Despesas
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
4
Despesas de Capital
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
51
Obras e Instalações
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
51.a
Obras
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
51.b
Instalações
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
52
Equipamentos e Material Permanente 
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
52.a
Nacionais
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
52.b
Importados
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
A
Valor Total das Despesas
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
R$ 0,00
B
B-A
RESULTADO
R$ 0,00
A/B
PERCENTUAL DEMONSTRADO
-
C
_______________________
Empresa Beneficiaria 
(assinatura e CPF)
Instruções para preenchimento
Contrato
Empresa Beneficiária
Prazo de Execução Física e Financeira do Convênio
Período Abrangido por este Demonstrativo
Coluna "Despesas Realizadas"
Coluna "Comprometimento nos próximos 90 dias"
Coluna "Valor Total"
Coluna "Valor Total previsto na Relação de Itens Atual"
Linha "Valor Total das Despesas"
Linha "Recursos Recebidos da Concedente"
Linha "Resultado"
Linha "Percentual demonstrado"
Linha "Rendimento de aplicação financeira auferido"
Demonstrativo de Despesas e Comprometimento - DDC
Número do Contrato:
Empresa Beneficiária: 
Inserir o nome completo e sigla da Instituição Convenente
Prazo de Execução Física e Financeira do Contrato
Período abrangido por este Demonstrativo
DESPESAS
Valor
Valor Total
Valor Total previsto na 
Relação de Itens Atual
Grupos e Elementos de Despesa
Recursos Recebidos da Concedente
Rendimento de aplicação financeira auferido
Demonstrativo de Despesas e Comprometimento - DDC
Inserir o número do Convênio
Inserir o valor auferido de rendimento de aplicação finaceira dos recursos recebidos da FINEP no período abrangido 
por este Demonstrativo
Inserir a data inicial e final de Execução Física e Financeira do Convênio
Inserir a data inicial e final a que se refere este Demonstrativo
Demonstrar o valor das despesas efetivamente pagas, por elemento de despesa, no período abrangido por este 
demonstrativo
Demonstrar o valor das despesas comprometidas e ainda não pagas, por elemento de despesa, considerando até 90 
dias após o período abrangido por este Demonstrativo
Informação automática. Realiza a soma dos valores das Despesas Realizadas e do Comprometimento por Elemento 
de Despesa
Inserir o Valor Total previsto para cada Elemento de Despesa, conforme consta na última Relação de Itens aprovada 
pela Concedente
Informação automática. Realiza a soma dos valores das Despesas Realizadas e do Comprometimento
Inserir o valor dos recursos recebidos da FINEP no período abrangido por este Demonstrativo
Informação automática. Realiza a diferença entre valores de Recursos Recebidos da Concedente e do Total das 
Despesas
Informação automática. Realiza a divisão do Valor Total das Despesas por Recursos Recebidos da Concedente
