Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Página 1 de 5 
 
 
 
Invitación para evaluar los Sistemas de Indexación y Resumen - (SIR); así como la 
revisión de otras bases de datos que circulan a nivel mundial. 
 
Bogotá, D.C., Septiembre 2 de 2020 
 
 
PARA: 
Personas jurídicas con experiencia de mínimo cinco años en evaluación de sistemas bibliográficos, 
citación e impacto, especializadas en evaluar bases bibliográficas internacionales. 
ASUNTO: 
Invitación a presentar propuesta para consultar, analizar, evaluar y validar la información de los 
Sistemas de Indexación y Resumen - (SIR) que actualmente son reconocidos por el Ministerio de 
Ciencia, Tecnología e Innovación – Minciencias; así como la revisión de otras bases de datos que 
circulan a nivel mundial. Con el fin de actualizar el listado de SIR, que utiliza el Ministerio para los 
modelos cienciométricos. 
 
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación en adelante Minciencias ante la necesidad de fortalecer las 
publicaciones científicas nacionales busca generar estrategias dirigidas al mejoramiento de la calidad de los artículos 
y a la indexación de revistas científicas en índices citacionales de alto impacto. Con ello se busca incrementar las 
publicaciones de los investigadores nacionales en revistas científicas incluidas en índices bibliográficos citacionales 
de alto impacto y aumentar la presencia de las revistas científicas nacionales en los índices bibliográficos citacionales 
y bases de datos con alto impacto científico. 
Minciencias, en cabeza de la Dirección de Generación de Conocimiento – DGC ha propuesto la presente invitación 
para evaluar las bases bibliográficas, los índices bibliográficos y los índices citacionales que circulan a nivel mundial 
que cumplan con los criterios establecidos por Minciencias para ser reconocidos como Sistemas de Indexación y 
Resumen (SIR); así como la revisión y actualización del listado actual de SIR. 
Con la información enviada, Minciencias realizará un estudio que le permita conocer los potenciales proponentes y las 
características del producto y servicio ofertado; el cual podrá ser utilizado como referente en la ejecución de la 
metodología, desde el área de la cienciometría. Por lo anterior la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso 
alguno de parte de Minciencias para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico o ningún tipo de 
beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para Minciencias de informar sobre 
las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
Señalado lo anterior, Minciencias dentro de su plan estratégico, tiene incluida una actividad denominada “Actualización 
de los Sistemas de Indexación y Resumen – SIR” reconocidos por Minciencias, con el objetivo de evaluar las siguientes 
tipologías de SIR: i) Índices bibliográficos de citaciones (IBC), los cuales realizan análisis estadísticos de las citas que 
reciben las revistas, calculan el factor de impacto y establecen con base en él un ranking; ii) los Índices 
 Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Página 2 de 5 
 
 
bibliográficos (IB) incluyen las revistas científicas a través de criterios utilizando exigencias de calidad científica y 
editorial. Tienen comités que se encargan del análisis catalográfico de la revista, la evaluación de calidad científica, 
originalidad y pertinencia de los documentos publicados. Son construidos por asociaciones científicas, universidades, 
instituciones académicas, institutos especializados o agencias que apoyan a la actividad científica; y iii) las Bases 
bibliográficas con comité de selección (BBCS) que a diferencia de los índices bibliográficos, centran su objeto en la 
selección de artículos de investigación publicados en revistas arbitradas; poseen un comité, encargado de verificar la 
pertinencia con respecto al interés temático de la base y la calidad de los artículos, así como el cumplimiento de las 
normas editoriales internacionales exigidas para la publicación de artículos científicos. Estas BBCS son construidas o 
avaladas por asociaciones científicas, universidades, instituciones académicas o institutos especializados en el 
análisis de la información científica. 
Para evaluar los Sistemas de Indexación y Resumen – SIR— es importante contar con una ruta metodológica que 
permita establecer para cada uno, características del productor, accesibilidad, página web, criterios de calidad. En 
cuanto a la dimensión académica: selección e inclusión con requerimientos claros, comités de evaluación, aportes al 
conocimiento, entre otros y condiciones de visibilidad que permitan definir elementos bibliográficos, tipo de motores 
de búsqueda, material bibliográfico que incluye, cobertura geográfica y académica, áreas de conocimiento, niveles de 
consulta y referenciación de los documentos incluidos, indicadores de consultas y descargas de tal manera que se 
puedan establecer parámetros con escala de medición que combine variables cualitativas y cuantitativas que permitan 
una evaluación objetiva y que evidencie la calidad de los sistemas de indexación incluidos. 
 
 
JUSTIFICACIÓN TÉCNICA 
 
Esta invitación se encuentra articulada con los objetivos del Plan Estratégico Institucional 2019 - 2022, 
específicamente el objetivo 2 “Fortalecer la investigación y producción científica y tecnológica con calidad 
internacional”. También con el objetivo que se encuentra en el Plan de acción institucional de la entidad, en el que se 
establece: “Fomentar la generación y uso del conocimiento científico y tecnológico para la consolidación de la sociedad 
del conocimiento”. Donde el aporte desde la Dirección de Generación de Conocimiento -DGC- se encuentra en las 
siguientes iniciativas estratégicas: “visibilidad y seguimiento a la producción científica mundial”, “publicaciones de los 
investigadores nacionales y la presencia de las revistas científicas nacionales en índices citacionales de alto impacto”. 
Con el propósito de modernizar y fortalecer los lazos colaborativos entre los diferentes actores del Sistema y fortalecer 
la consolidación de capacidades, de uso y apropiación de la producción en CTeI. 
El desarrollo de esta invitación esta soportado bajo la Ley 1286 de 2009, en el que se fundamenta sobre actividades 
de CTeI contempladas en el Artículo 2. Numeral 3. Servicios científicos y tecnológicos que se refieren a la realización 
de planes, estudios, estadísticas y censos de ciencia y tecnología; a la homologación, normalización, metrología, 
certificación y control de calidad; a la prospección de recursos, inventario de recursos terrestres y ordenamiento 
territorial; a la promoción científica y tecnológica; a la realización de seminarios, congresos y talleres de ciencia y 
tecnología, así como a la promoción y gestión de sistemas de calidad total y de evaluación tecnológica. 
 Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Página 3 de 5 
 
 
 
 
Y en el Artículo 6. Objetivo 1. “Crear una cultura basada en la generación, la apropiación y la divulgación del 
conocimiento, y la investigación científica, la innovación y el aprendizaje permanentes”. Porque permite facilitar a los 
diferentes usuarios de la comunidad académica y científica del país, conocer los Sistemas de Indexación y Resumen 
– SIRRI— reconocidos por - Minciencias. SIR que son utilizados utilizados en los modelos cienciometricos por el 
Ministerio; es decir en la evaluación de los criterios de la convocatoria para Indexación de revistas científicas 
colombianas especializadas – Publindex—de acuerdo con la metodología establecida en el Modelo de Clasificación 
de Revistas Científicas definidos en la Fase II “Validación del proceso de evaluación y de la visibilidad”. En dónde las 
revistas que se presentan al proceso de indexación deberá estar incluida en al menos un índice bibliográfico citacional 
- IBC (JCR / SJR); o incluida en al menos en una de las bases que hace parte de la lista vigente de los Sistemas de 
Indexación y Resumen – SIR que reconoce el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación. Y en la evaluación del 
modelo de medición de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento de 
investigadores, relacionadas con los productos de resultados de actividades de generación de nuevo conocimiento en 
artículos de investigación, tipo A1, A2, B, C y D. 
Es pertinente mencionar que este proceso se realiza a través de una invitación y no por medio de una convocatoria, 
debido al número reducido de posibles de proponentes que se puedan presentar. 
 
 
OBJETIVO GENERAL 
 
Consultar, analizar, evaluar y validar las bases bibliográficas, los índices bibliográficos y los índices citacionales que 
circulan a nivel mundial que cumplan con los criterios establecidos por Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
para ser reconocidos como Sistemas de Indexación y Resumen (SIR); así como la revisión del listado actual de SIR. 
 
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
1. Definir una metodología que permita evaluar y actualizar los Sistemas de Indexación y Resumen (SIR). 
 
2. Aplicar la metodología propuesta para la selección, evaluación y actualización de los Sistemas de Indexación y 
Resumen (SIR). 
3. Establecer los criterios de evaluación para los Sistemas de Indexación y Resumen (SIR) teniendo en cuenta su 
pertinencia y calidad de acuerdo con la política para mejorar la calidad de las publicaciones científicas nacionales. 
4. Diseñar una herramienta para estructurar la base de datos y la estrategia de evaluación de los Sistemas de 
Indexación y Resumen (SIR). 
5. Entregar un listado de Sistemas de Indexación y Resumen – SIR actualizado para ser validado y reconocido por 
Minciencias. 
 Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Página 4 de 5 
 
 
 
 
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO: 
 
PLAZO O DURACIÓN: El tiempo para la ejecución del proyecto será hasta de seis (6) meses contados a partir de la 
fecha de legalización del contrato. 
VALOR O COSTO: Para la presente invitación se cuenta con un presupuesto de hasta por CIENTO CINCUENTA 
MILLONES DE PESOS MONEDA CORRIENTE ($150.000.000) IVA incluido y demás impuestos. 
 
 
REQUERIMIENTOS TÉCNICOS 
 
Los requerimientos técnicos específicos para ejecutar el contrato son: Empresas o instituciones de realicen actividades 
en el campo de la ciencia y tecnología con experiencia comprobada en análisis bibliométricos científicos, indicadores 
de impacto en ciencia, tecnología e innovación. 
1. Metodología para llevar a cabo el proyecto o ejecutar el objeto contenido en los requerimientos técnicos. 
2. Personal con la más alta formación y experiencia comprobada en cienciometría, bibliometría y diseño de 
indicadores para desarrollar el proyecto. 
3. Cronograma de actividades. 
4. Requerimientos técnicos o tecnológicos con los que ejecutará el proyecto. 
5. Valor total por el que ejecutará la propuesta. 
6. Tiempo estimado en que podría llevarse a cabo la misma. 
7. Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecución del proyecto. 
8. Indicar si la propuesta la ejecutará en consorcio o unión temporal y allegar la documentación que acredita la 
creación de la figura. 
 
 
PRODUCTOS A ENTREGAR 
 
1. Documento metodológico, en donde se evidencie los criterios seleccionados para la evaluación de las bases de 
datos que reconoce– Minciencias como Sistemas de Indexación y Resumen – SIR—. Esto para identificar el estado 
de estas bases de datos en el contexto internacional y determinar si podrán seguir haciendo parte de los SIR. 
2. Documento con la ruta metodológica propuesta que incluye: descripción de la estrategia metodológica de cada uno 
de los criterios seleccionados para la evaluación de otras bases de datos que están circulando a nivel mundial y que 
podrían ser parte de la lista de los Sistemas de Indexación y Resumen – SIR que reconoce Minciencias. 
3. Inventario de las bases de datos seleccionadas para la evaluación definiendo las características de cada uno de 
los mismos. 
 Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M810PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04 
Página 5 de 5 
 
 
4. Informe final que incluye los lineamientos generales de la estrategia metodológica, una base de datos consolidada 
con los resultados de la evaluación de los Sistemas de Indexación y Resumen – SIR. 
5. Listado actualizado con la justificación de los Índices bibliográficos citacionales (IBC), Índices bibliográficos (IB) y 
Bases bibliográficas con comité científico de selección (BBCS) que harán parte de los Sistemas de Indexación y 
Resumen -SIR que reconoce el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación – Minciencias. 
6. Capacitar al equipo técnico de Minciencias. 
 
 
 
ESPECIFICACIONES PARA LA ENTREGA DE LA PROPUESTA 
 
La propuesta deberá presentarse exclusivamente a través de la cuenta de correo: revistas@minciencias.gov.co con 
el asunto “Propuesta para evaluar los índices citacionales, los índices bibliográficos y las bases bibliográficas con 
comité científico de selección que circulan a nivel mundial que cumplan con los criterios establecidos por Minciencias 
para ser reconocidos como Sistemas de Indexación y Resumen (SIR)”, a más tardar el próximo (02-10-2020) antes 
de las: 4.00 p.m. escrita en idioma español y con cifras en pesos colombianos. En caso de presentarse inquietudes 
estas serán recibidas, hasta el (28-09-2020) únicamente por este mismo medio. 
 
Nota 1: Toda propuesta que se presente por fuera de las fechas, horas y canales indicados en los términos de esta 
invitación se entenderá extemporáneas y por lo tanto no serán evaluadas. 
 
Nota 2: Esta invitación no genera obligatoriedad alguna para Minciencias de suscribir contrato, o de entregar 
información referente al proceso interno que se está adelantando y conforme al cual Minciencias en su desarrollo está 
obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
 
Cordialmente, 
 
Yolanda Acevedo Rojas 
Directora Administrativa y Financiera encargada de las 
funciones de Director de inteligencia de recursos de la CTeI 
 
 
 
Visto bueno responsable técnico: 
 
Clara Beatriz Ocampo 
Directora de la Dirección de Generación de Conocimiento 
  
 
 
1 
 
 
DOCUMENTO DE ACTUALIZACIÓN DE LOS 
SISTEMAS DE INDEXACIÓN Y RESUMEN - SIR 
 
Bogotá, Abril de 2017 
 
Elaborado por: Dirección de Fomento a la Investigación de Colciencias 
Contenido 
 
Antecedentes ................................................................................................................. 1 
Introducción.................................................................................................................... 2 
1. 
Proceso de revisión y metodología para la selección de los SIRes ......................... 2 
2. 
Definición de los criterios de selección de los SIRes: .............................................. 3 
3. 
Resultado de la selección Servicios de Indexación y Resumen' -SIR ...................... 7 
 
 
Antecedentes 
 
Los Servicios de Indexación y Resumen'' -SIR- tienen su origen en las intenciones 
de las sociedades científicas de identificar y almacenar publicaciones científicas 
para facilitar su circulación. Los Servicios de Indexación y Resumen'' -SIR-, 
integran la información general de las revistas que seleccionan y sus contenidos 
(puede ser de manera continua, parcial o completa). El aumento de la oferta de 
dichos SIRes se ha debido a una mayor circulación del conocimiento; a la 
necesidad de acceso remoto a los documentos; a la aparición de empresas 
comerciales que tienen este objeto; a esfuerzos institucionales, regionales y 
nacionales por constituir bases documentales propias; y a las iniciativas de 
organismos internacionales que han promovido planes y programas para atender 
las necesidades de flujo de información, entre otras razones. 
 
  
 
 
2 
 
Introducción 
 
En el marco del Modelo de Clasificación de Revistas Científicas – Publindex, y con 
el fin de valorar la visibilidad e impacto de las revistas científicas nacionales, los 
SIRes hacen parte de uno de los criterios de cumplimiento obligatorio en la Fase II 
del Modelo de Clasificación de Revistas Científicas – Publindex. Es por esta razón 
que se hizo necesario desarrollar un proceso de evaluación y actualización de 
manera permanente de los Servicios de Indexación y Referenciación (SIR) 
especializados, para ser incorporados en la Fase II del Modelo de clasificación de 
revistas científicas nacionales – Publindex. 
 
De este modo, Colciencias presenta a continuación el resumen del proceso que se 
realizó a finales del año 2016, con el apoyo del Observatorio Colombiano de 
Ciencia y Tecnología – OCyT, en el cual se definió una metodología que permitió 
evaluar y actualizar el listado de SIRes disponible para la clasificación de revistas. 
 
Los criterios de selección de los índices y las bases bibliográficas tuvieron en 
cuenta una escala de valoración que combina variables cualitativas y cuantitativas. 
Así, mediante una evaluación objetiva que evidenciaba la calidad y la relevancia 
de los sistemas de indexación, se siguieron los lineamientos planteados en la 
“Política Nacional para mejorar el impacto de las publicaciones científicas 
Nacionales”.  
 
1. Proceso de revisión y metodología para la selección de los SIRes 
 
Para realizar la evaluación de los Sistemas de Indexación y Resumen – SIR, el 
Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología – OCyT elaboró una propuesta 
metodológica que fue revisada, ajustada y aprobada por el equipo técnico de la 
Dirección de Fomento a la Investigación de Colciencias. 
 
  
 
 
3 
 
La metodología y los criterios propuestos por el OCYT para la presente selección 
de SIRes (siendo la calidad y la relevancia la base para la selección) fueron: 
 
(i) 
El cumplimiento de condiciones mínimas para reconocer un SIR. 
(ii) 
La selección y pertinencia de las bases de datos/bases bibliográficas 
con mayor prestigio en el ámbito académico; 
(iii) 
La búsqueda de revistas por área de conocimiento con mayor impacto; 
 
2. Definición de los criterios de selección de los SIRes 
 
2.1. 
Condiciones mínimas de evaluación de los SIRes 
 
Para reconocer a los SIRes se revisó el cumplimiento de dos (2) condiciones 
mínimas para ser evaluados: 
I. 
Tener un comité científico de selección.  
II. 
No hacer parte de los listados de revistas depredadoras. 
 
2.2. 
Criterios de selección de los SIRes 
De acuerdo con la metodología propuesta por el OCyT, luego de la revisión de las 
condiciones mínimas para evaluar el SIR, se tendrán en cuenta los criterios que 
son detallados a continuación. 
 
2.2.1. Criterio de pertinencia geográfica 
Este criterio se relaciona con la identificación de los principales sistemas de 
información de revistas científicas de acuerdo con su cobertura: a nivel 
internacional (WoS, Scopus-Scimago, etc), regional (Redalyc, SciELO, etc.) y local 
(Publindex) con el fin de establecer en cuáles de estos SIRes se encuentran 
indexadas las revistas de mayor impacto y calidad (en cada uno de estos 
diferenciaciones geográficas).  
 
 
  
 
 
4 
 
2.2.2. Criterios disciplinares  
Desde la perspectiva de la comunicación científica, cada área de conocimiento 
tiene unas formas de producir, comunicar y difundir sus propios procesos 
disciplinares. Por este motivo, este criterio fue concebido así: (i) se contemplaron 
las áreas del conocimiento de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económicos (OCDE); (ii) se identificaron los principales SIRes para cada una de 
las áreas de conocimiento de la OCDE; y (iii) se precisaron los procesos de 
indexación y difusión propios de la disciplina. 
 
2.2.3. Criterio de disponibilidad de información: acceso restringido vs. acceso 
abierto 
Una de las principales discusiones acerca de la disponibilidad de contenidos 
científicos está relacionada con la accesibilidad del conocimiento. Este debate se 
ha relacionado con aspectos como los sistemas de pares evaluadores de las 
publicaciones científicas; la composición de los comités científicos especializados 
por áreas de conocimiento; los avances tecnológicos que se han evidenciado en 
las bases de datos; y las características técnicas de los motores de búsqueda. De 
este modo, distintos proveedores, organizaciones y firmas comerciales han 
constituido sistemas de información por cuyo acceso han requerido un pago a los 
usuarios. No obstante, la mayoría de la producción del conocimiento proviene de 
investigaciones financiadas por recursos gubernamentales y se han evidenciado 
casos en los que países o instituciones deben asumir un costo por acceder a su 
misma producción científica. Dicha situación se hace más evidente en países en 
vía de desarrollo, en los que la accesibilidad y disparidad del conocimiento es 
menor, y los flujos de información científica tienen modelos propios para el 
desarrollo de los colegios invisibles locales (Diana Crane, 1972 - citados por el 
OCyT1). 
                                                           
1Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología – OcyT, “Informe Final de la actualización de 
los Servicios de Indexación y Referenciación (SIR) Especializados en el marco del Sistema 
Nacional de Indexación y Acreditación de Revistas – PUBLINDEX”, Febrero de 2017, Documento 
de trabajo impreso. 
  
 
 
5 
 
 
Por tal razón, para la caracterización del criterio de disponibilidad (acceso 
restringido vs. acceso abierto) se analizaron las característicos de los principales 
directorios de acceso abierto como DOAJ, e-revistas, Redalyc, SciELO, OAIster, 
que se acogen a las declaraciones internacionales de acceso abierto: iniciativa de 
Budapest (2002), Declaración de Bethesda (2003), Declaración de Berlín (2003). 
De igual manera, se identificaron los principales repositorios locales, nacionales, 
internacionales y disciplinares que indexan el conocimiento. 
 
2.2.4. Criterio de evaluación de la ciencia: cienciometría, bibliometría, vs. 
Indicadores altimétricos 
La evaluación de la ciencia, como un criterio a tener en cuenta, se ha analizado a 
partir de la cienciometría y la bibliometría como los principales modelos para 
identificar los alcances de países e instituciones en términos de investigación. Este 
es uno de los criterios que ha generado mayores críticas y discusiones entre los 
académicos e investigadores del mundo desde la perspectiva pública; así como la 
marginalización de la ciencia al servicio de multinacionales de información 
científica (que son las principales discusiones que han propuesto los académicos, 
principalmente desde la perspectiva de las ciencias sociales y las humanidades). 
 
Por esta razón, una de las nuevas tendencias para la construcción de indicadores 
corresponde a los indicadores altimétricos. Los indicadores altimetricos se apoyan 
de modelos como los propuestos por Google Scholar, y han permitido abrir nueva 
evidencia en términos de medición de la producción científica (Orduña-Malea, 
2016 - citados por el OCyT2). Este modelo ha recibido críticas por carencias en la 
identificación de la calidad científica y académica de las publicaciones 
                                                           
2Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología – OcyT, “Informe Final de la actualización de 
los Servicios de Indexación y Referenciación (SIR) Especializados en el marco del Sistema 
Nacional de Indexación y Acreditación de Revistas – PUBLINDEX”, Febrero de 2017, Documento 
de trabajo impreso. 
  
 
 
6 
 
especializadas; no obstante, en relación a la visibilidad y a la accesibilidad 
propone grandes avances para la medición científica en países en desarrollo. 
 
2.2.5. Criterio de visibilidad y accesibilidad 
La identificación de los criterios de visibilidad y accesibilidad de la producción 
científica están relacionados con del uso de sistemas de información que faciliten 
estos procesos. Por ejemplo, la metodología desarrollada por webometrics 
(http://www.webometrics.info/en) se ocupa de la indexación de la información para 
que aumente la eficiencia en la gestión de los datos; de la generación de 
conocimiento al respecto; y posibilidades de implementación del software que 
permita el análisis de vigilancia tecnológica. Así mismo, se consideraron variables 
de indexación de información que permiten el uso y consumo de información -de 
acuerdo con las características de los gestores de información y del conocimiento- 
reflejadas principalmente en la eficiencia de los buscadores en las bases de datos.  
 
2.2.6. Calidad 
El criterio de “calidad” comprendió la identificación de los requerimientos de la 
evaluación que los SIRes realizan para indizar revistas con respecto a la calidad 
editorial y a la calidad científica. Generalmente, para establecer cuál es el respaldo 
científico y editorial de una revista se valora la solidez de los sistemas de pares 
evaluadores de los artículos y la composición de los comités editoriales y 
científicos. 
 
En este sentido, para la selección de SIRes, el OCyT propuso los siguientes 
aspectos para valorarlos y ponderar su importancia. 
 
 Criterios de selección para indexar la revista 
 Generación de Indicadores bibliométricos 
 Cálculo del factor de impacto 
 Respaldo académico o institucional.  
 
  
 
 
7 
 
3. Resultado de la selección Servicios de Indexación y Resumen' -SIR 
 
A partir de la metodología propuesta por el OCyT, se analizaron más de 1.453 
bases de datos que indexan diferentes revistas en el mundo. De estas 140 bases 
que cumplen con los “Criterios de obligatorios cumplimiento para la evaluación”, 
114 no se encontraban en una lista de editoriales o revistas depredadoras (por 
métricas o editor) y contaban con comité científico e información suficiente para 
realizar la evaluación.  
 
Posteriormente, se realizó un “cruce” de la información registrada por los editores 
en el campo de SIRes del aplicativo Publindex (al corte de marzo de 2016) y con 
los 61 SIREs seleccionados de acuerdo con los criterios iniciales que fueron 
propuestos por el OCyT. Lo anterior se realizó con el fin de establecer los SIRes 
en los cuales se encuentraban incluidas las revistas colombiana; el resultado de 
este proceso, llevó a establecer que son 39 los SIRes registrados en Publindex y 
que se encuentran incluidos en la lista que se comparte en el presente documento.  
 
De este modo, cerca de un 64% de los SIRes que fueron registrados/declarados 
por las revistas nacionales harán parte de la lista de Sistemas de Indexación y 
Resumen – SIR que Colciencias reconocerá para la Convocatoria No.768 de 
20163 (en la Etapa II de la “Clasificación oficial”). Dicha información fue 
actualizada en el aplicativo de Publindex desde el 1 de marzo de 2017.  
 
A continuación se relaciona la lista de los SIREs seleccionados por Colciencias: 
 
# 
SISTEMA DE INDEXACIÓN  
Y RESUMEN - SIR 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
CLASIFICACIÓN 
SIR 
1 
ABI/INFORM Global 
Ciencias sociales 
BBCS 
2 
Academic search 
General 
BBCS 
                                                           
3 Convocatoria para Indexación de Revistas Científicas Colombianas Especializadas – Publindex 
de 2016 (Convocatoria No.768 de 2016). 
  
 
 
8 
 
# 
SISTEMA DE INDEXACIÓN  
Y RESUMEN - SIR 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
CLASIFICACIÓN 
SIR 
3 
Applied Social Science Abstracts & 
Indexes (ASSIA) 
Ciencias sociales 
BBCS 
4 
Arts and Humanities Citation Index 
(AHCI) 
Humanidades 
IB 
5 
BIBLAT 
Ciencias sociales 
BBCS 
6 
Biological Absracts 
Ciencias naturales 
BBCS 
7 
Biosis 
Ciencias naturales 
BBCS 
8 
CAS 
Ciencias naturales 
BBCS 
9 
Chemical Abstracts Plus - CAS 
Ciencias naturales 
BBCS 
10 
CLASE - Citas Latinoamericanas en 
Ciencias Sociales y Humanidades 
General 
BBCS 
11 
Clasificación integrada de Revistas 
Científicas - CIRC 
Ciencias sociales 
BBCS 
12 
Commonwealth Agriculture Bureau - 
CAB Abstracts 
Ciencias agrícolas 
BBCS 
13 
CUIDEN 
Ciencias médicas y 
salud 
BBCS 
14 
Cumulative Index to Nursing and Allied 
Health Literature - CINAHL 
Ciencias médicas y 
salud 
BBCS 
15 
Current Contents Search 
General 
BBCS 
16 
DIALNET 
General 
BBCS 
17 
DOAJ Directory of Open Access 
Journals 
General 
BBCS 
18 
Economic Literature Index - Econlit 
Ciencias sociales 
BBCS 
19 
Educational Research Abstracts - ERA 
Ciencias sociales 
BBCS 
20 
EMBASE 
Ciencias médicas y 
salud 
BBCS 
21 
Emerging Sources Citation Index 
General 
IB 
22 
Entomology Abstracts 
Ciencias naturales 
BBCS 
23 
Fuente Académica (Fuente académica, 
Premier, Plus) 
General 
BBCS 
24 
Geobase 
Ciencias naturales 
BBCS 
25 
GeoRef 
Ciencias naturales 
BBCS 
26 
Global Health 
Ciencias médicas y 
salud 
BBCS 
27 
Historia Mathematica 
Ciencias naturales 
BBCS 
28 
HISTORICAL abstracts 
Humanidades 
BBCS 
29 
IBZ - Internationale Bibliographie der 
Geistes 
Ciencias sociales 
BBCS 
  
 
 
9 
 
# 
SISTEMA DE INDEXACIÓN  
Y RESUMEN - SIR 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
CLASIFICACIÓN 
SIR 
30 
Index Medicus 
Ciencias médicas y 
salud 
IB 
31 
INSPEC 
Ingeniería & 
Tecnología 
BBCS 
32 
International Bibliography of the Social 
Sciences - IBSS 
Ciencias sociales 
BBCS 
33 
International Pharmaceutical Abstracts 
Ciencias naturales 
BBCS 
34 
International Political Science Abstracts 
Ciencias sociales 
BBCS 
35 
Journal Citation Reports - JCR 
General 
IBC 
36 
Journal Scholar Metric 
Ciencias sociales 
BBCS 
37 
Linguistics & Language Behavior 
Abstracts 
Humanidades 
BBCS 
38 
Literatura Latino-Americana e do Caribe 
em Ciências da Saúde - LILACS 
Ciencias médicas y 
salud 
BBCS 
39 
MEDLINE 
Ciencias médicas y 
salud 
BBCS 
40 
Metadex 
Ingeniería & 
Tecnología 
BBCS 
41 
Old Testament Abstracts 
Ciencias sociales 
BBCS 
42 
Pais International 
Ciencias sociales 
BBCS 
43 
PERIODICA -Índice de Revistas 
Latinoamericanas en Ciencias 
General 
BBCS 
44 
Philosopher's Index 
Humanidades 
BBCS 
45 
Poetry and Short Story Reference 
Center 
Humanidades 
BBCS 
46 
PsycINFO 
Ciencias sociales 
IB 
47 
PubMed 
Ciencias médicas y 
salud 
BBCS 
48 
Red Iberoamericana de Innovación y 
Conocimiento Científico - REDIB 
General 
BBCS 
49 
REDALYC - Red de Revistas Científicas 
de América Latina y el Caribe, España y 
Portugal 
General 
BBCS 
50 
RILM abstracts of music literature 
Humanidades 
BBCS 
51 
Scientific Electronic Library Online - 
SciELO Colombia 
General 
BBCS 
52 
SciELO Citation Index 
General 
IB 
53 
Science Citation Index - SCI 
Ciencias naturales 
IB 
54 
Scimago Journal Rank  - SJR 
General 
IBC 
55 
Scopus 
General 
IB 
  
 
 
10 
 
# 
SISTEMA DE INDEXACIÓN  
Y RESUMEN - SIR 
ÁREA DE 
CONOCIMIENTO 
CLASIFICACIÓN 
SIR 
56 
Social Science Citation Index - SSCI 
Ciencias sociales 
IB 
57 
SocINDEX 
Ciencias sociales 
BBCS 
58 
Sociological abstracts 
Ciencias sociales 
BBCS 
59 
Sustainability Science Abstracts 
Ciencias naturales 
BBCS 
60 
Worldwide Political Science Abstracts 
Ciencias sociales 
BBCS 
61 
Zoological Record 
Ciencias naturales 
BBCS 
 
