 
DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES DEL CONCURSO DE APOYO A LA
FORMACIÓN DE REDES INTERNACIONALES ENTRE CENTROS DE
INVESTIGACIÓN, PROGRAMA DE COOPERACIÓN
INTERNACIONAL DE CONICYT, CONVOCATORIA 2014.
RESOLUCION EXENTO Nº: 6131/2014
Santiago31/03/2014
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. Nº 491/71, D.L. Nº 668/74 y el D.S. N° 1615/13, todos del Ministerio de
Educación; en la Ley N°20.713, de presupuestos del sector público para el año 2014; y en la
Resolución Nº 1600/08, de la Contraloría General de la República, y 
CONSIDERANDO:
1.- El Certificado de fecha 20.03.14, del Director (S), del Departamento de Administración y
Finanzas de CONICYT, referido al CONCURSO DE APOYO A LA FORMACIÓN DE REDES
INTERNACIONALES ENTRE CENTROS DE INVESTIGACIÓN, PROGRAMA DE COOPERACIÓN
INTERNACIONAL DE CONICYT, CONVOCATORIA 2014, que contiene el Visto Bueno sobre
disponibilidad presupuestaria y sobre disposiciones relativas a “garantías” y “deudas vencidas y
rendición de cuentas” de las bases señaladas (anexo 1). 
2.- El memorándum N°3017/2014, del Departamento de Tecnología y Procesos de CONICYT, y
que contiene el Visto Bueno las bases señaladas precedentemente (anexo 2).
3.-El memorándum N°4107/2014, del Departamento de Relaciones Internacionales de CONICYT,
mediante el cual se solicita aprobar las bases señaladas precedentemente (anexo 3).
4.-  Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta esta Presidenta (S), en virtud de lo
dispuesto en los D.S. Nº 491/71, D.L. Nº 668/74 y el D.S. N° 1615/13, todos del Ministerio de
Educación. 
RESUELVO:
1°.-  APRUÉBANSE LAS BASES DEL CONCURSO DE APOYO A LA FORMACIÓN DE REDES
INTERNACIONALES ENTRE CENTROS DE INVESTIGACIÓN, PROGRAMA DE COOPERACIÓN
INTERNACIONAL DE CONICYT, CONVOCATORIA 2014, cuyo texto es el siguiente: 
 
INICIO TRANSCRIPCIÓN
"Bases de Postulación
CONCURSO DE APOYO A LA FORMACIÓN DE REDES
INTERNACIONALES ENTRE CENTROS DE INVESTIGACIÓN
 
Programa de Cooperación Internacional de CONICYT
Convocatoria 2014 
  
I.            DISPOSICIONES GENERALES
 
1.       Antecedentes
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, tiene como uno de sus objetivos estratégicos promover
las alianzas internacionales para fomentar la ciencia y la tecnología chilena a través del apoyo a la participación de los científicos de
nuestro país en investigación de excelencia llevada a cabo globalmente.
 
En virtud de lo anterior, CONICYT, a través de su Programa de Cooperación Internacional, llama a concurso para proyectos de
fortalecimiento de redes internacionales entre centros de  investigación.
 
2.       Objetivos del concurso
 
Apoyar la formación de redes para fortalecer los vínculos internacionales, en todas las áreas del conocimiento, entre centros de
investigación científica y tecnológica nacionales y centros extranjeros en los países señalados en el punto 3.
Contribuir a la formación de recursos humanos en el extranjero, a fin de participar en investigación de frontera y en nuevos
procesos de innovación, de manera que aporten conocimientos en áreas de interés para el desarrollo nacional.
 
3.       Estructura del concurso / contrapartes
 
Los centros de investigación científica y tecnológica nacionales, pueden vincularse con centros de los países que se indican a
continuación:
 
Zona geográfica
Países
América
Argentina, Brasil, Canadá, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Estados
Unidos, México,  Perú, Uruguay
Asia
China, Corea, India, Israel, Japón, Singapur, Tailandia, Vietnam 
Europa 
Alemania, Austria, Bélgica, Dinamarca, Finlandia, Francia, Holanda,
Italia, Noruega,  Polonia, Portugal, Reino Unido, Rusia, Suecia, Suiza 
Oceanía 
Australia, Nueva Zelandia 
 
3.1. Para las propuestas con Argentina, los investigadores de dicho país, participantes en las actividades, podrán solicitar
recursos adicionales a través del CONICET (Programa de Grupos de Investigación Internacionales – GII)
 
3.2. Para las propuestas presentadas con Estados Unidos, los investigadores de dicho país, participantes en las actividades,
podrán solicitar recursos complementarios a través de la Air Force Office of Scientific Research o de la Office of Naval
Research.
 
3.3. Para las propuestas con Francia que involucren grupos de investigación de INRIA, los investigadores de INRIA que participen
en las actividades presentadas, podrán solicitar recursos adicionales complementarios de dicha Institución (“Associate
teams” Programme).
 
3.4. Propuestas que incluyan cooperación con Corea, podrán acceder a apoyo adicional  para el equipo coreano, a través de la
National Research Foundation (NRF). Las condiciones especiales de postulación se incluyen en el punto 24 de las
presentes bases.
 
3.5. En el caso de propuestas presentadas con Reino Unido, en el marco del Fondo New ton, se podrá otorgar financiamiento
para proyectos adicionales a los que financie CONICYT.
 
 3.6. Propuestas que hayan sido presentadas al concurso “Bilateral Joint Research Projects/Seminars”, de la Japan Society for
the Promotion of Science (JSPS), podrán postular el mismo proyecto a la presente convocatoria.
 
4.       Resultados esperados
 
Los proyectos deben fomentar la colaboración y la creación de redes entre centros de investigación e investigadores, y
evidenciarlo a través de publicaciones conjuntas, asistencia conjunta a seminarios y conferencias, formación de capital humano
avanzado, tesis desarrolladas en el marco del proyecto, entre otros.
 
II.            DISPOSICIONES DEL CONCURSO
 
5.       Postulantes
 
Centros de Investigación Científica y Tecnológica nacionales podrán presentar propuestas a la presente convocatoria y recibir
recursos financieros.
 
6.       Definiciones/glosario de términos
 
6.1.   Centro de Investigación Científica y Tecnológica Nacional: Unidad funcional de investigación constituida o
reconocida formalmente como tal, con o sin personalidad jurídica, formada por grupos de investigadores/as, con áreas de
investigación específicas.
 
6.2.   Investigador/a Responsable: Para efectos de este concurso la consideración de Investigador/a Responsable está
referida al/a la  Investigador/a o académico/a con formación postdoctoral o doctoral, con una destacada trayectoria
científica, alta producción científica respaldada por publicaciones en medios de corriente principal, experiencia en la
formación de estudiantes de pre y postgrado. Es el/la investigador/a que dirige el proyecto, asume los compromisos y
obligaciones que exige su ejecución y actúa como contraparte técnica ante CONICYT. Es responsable de la oportuna
entrega de los informes técnicos solicitados, así como de las rendiciones de cuenta correspondientes. El/la investigador/a
Responsable debe haber obtenido el grado académico de doctor, de preferencia, con no más de 15 años de anterioridad
a la fecha de la postulación al presente concurso.
 
6.3.   Investigador/a Responsable Extranjero/a: Investigador/a o académico/a que dirige el proyecto y que se desempeña en
el centro o instituto de investigación en el país de contraparte.
 
6.4.   Co-Investigador/a Nacional: Investigador/a o académico/a nacional, con formación doctoral o postdoctoral, que realice
una función permanente en el proyecto y se desempeñe en una universidad,  centro o instituto de investigación nacional.
 
6.5.   Grupo de investigación: Grupo integrado por 2 o más  investigadores/as residentes en Chile, que cuentan con una
trayectoria en investigación científica y/o tecnológica en un área específica, como asimismo en trabajo colaborativo con
otros/as investigadores/as, ya sea nacionales y/o internacionales. Se incluyen en un grupo de investigación, otros
investigadores/as que participen en forma activa en el desarrollo del proyecto, estudiantes de pre y postgrado, personal
técnico y colaboradores.
 
6.6.   Instituciones Nacionales Patrocinantes: Son Instituciones, públicas o privadas, dedicadas a la investigación científica,
que posean personalidad jurídica y que pueden acreditar una existencia legal de a lo menos tres años, que patrocinan el
proyecto y a los integrantes del equipo de investigación. Podrán ser universidades, institutos y centros académicos de
investigación científica y/o tecnológica, centros de investigación independiente, fundaciones y/o corporaciones sin fines
de lucro, e institutos públicos que, en cualquier caso, deberán cumplir con los requisitos ya indicados.
 
6.7.   Las Instituciones Nacionales Patrocinantes serán de dos tipos:
 
-      Patrocinante Principal: Institución que respalda al Centro Nacional Postulante que no posee personalidad jurídica y
que presenta el proyecto. En ésta debe residir el Centro Nacional Postulante.
-      Patrocinantes Asociadas: Instituciones que patrocinan el proyecto y en las cuales pueden desempeñarse otros
 integrantes del grupo de investigación que participan en el mismo.
 
6.8.    Equipamiento científico y tecnológico: Son todos aquellos bienes y/o accesorios que se requieren para llevar a cabo
investigación científica y/o desarrollo tecnológico.
 
7.       Áreas temáticas / líneas de investigación
 
Este concurso está abierto a todas las áreas del conocimiento.
 
 
8.       Duración de los proyectos (periodo de ejecución)
 
Los proyectos tendrán una duración de 18 meses. En caso de postular en conjunto con la NRF de Corea, los proyectos tendrán una
duración de 24 meses.
 
9.       Beneficios
 
Las modalidades de vinculación con centros de investigación científica y tecnológica de los países incluidos en la presente
convocatoria, son las siguientes:
 
A.        Pasantías de perfeccionamiento de corta duración en el extranjero, para doctorantes, postdoctorantes y jóvenes
profesionales residentes en Chile, en centros de investigación extranjeros.
B.         Estadías en Chile, para investigadores/as o académicos/as extranjeros/as en centros de investigación científica y
tecnológica nacionales.
C.         Estadías en el extranjero, para investigadores/as o académicos/as residentes en Chile, en Centros de Investigación
extranjeros.
D.        Realización de talleres o seminarios bilaterales en Chile, con el centro o instituto de investigación de contraparte en
el proyecto. 
E.         Acceso al uso de equipamiento científico y tecnológico, en instituciones extranjeras de investigación y/o de
servicios para la investigación, para investigadores/as o académicos/as residentes en Chile.
 
10.   Financiamiento
 
Los recursos asignados a través del presente concurso estarán destinados a financiar las modalidades de vinculación propuestas,
de conformidad con lo establecido en el punto 9 de las presentes bases, para lo cual, el financiamiento máximo a otorgar será de
$16.500.000.- (dieciséis millones quinientos mil pesos). Las propuestas que incluyan la modalidad E, podrán solicitar,
adicionalmente, un financiamiento de hasta máximo $5.500.000.- (cinco millones quinientos mil pesos).
A continuación, se detallan los ítems de gastos que se pueden financiar en cada modalidad, y las restricciones asociadas.
 
Modalidades
Ítems de gastos
Descripción / restricción
Modalidad A 
Pasantías de corta duración
en el extranjero
Pasajes
Pasajes en clase económica punto a punto.
 
Viáticos
·   Máximo 3 meses por persona
·   Valor máximo por persona: $650.000 mensual
 
Modalidad B 
Estadías en Chile
Pasajes
Pasajes en clase económica punto a punto.
 
Viáticos
·  Máximo 15 días por persona
 ·  Valor máximo por persona: $75.000 diarios
 
Modalidad C 
Estadías en el extranjero
Pasajes
Pasajes en clase económica punto a punto.
 
Viáticos
·  Viáticos hasta 15 días por persona máximo.
·  Valor máximo por persona: $120.000 diarios
 
Modalidad D 
Talleres o seminarios
bilaterales en Chile
Pasajes
Pasajes en clase económica punto a punto.
 
Viáticos
·   Viáticos hasta 5 días por persona máximo (para
participantes extranjero/as, y para residentes en
Chile de otras regiones distintas de las sede del
evento) 
·   Valor máximo por persona: $75.000 diarios
 
Difusión y
Seminarios
No se podrá realizar gastos asociados a alimentación
(coffee break, almuerzos, cenas, otros)
Modalidad E 
Acceso al uso de
equipamiento científico y
tecnológico
Acceso a
equipos
Presupuesto máximo: $5.500.000
 
 
Descripción de los ítems de gastos financiados:
 
-       Acceso a equipos: gastos de capacitación en manejo de equipo, de operación, arriendo y administración de equipos. Incluye
los gastos de entrenamiento para el uso de equipos, los insumos, las horas de uso del equipamiento y el cobro de muestras y
de personal técnico asociado.
 
-       Difusión y Seminarios:  
           ·     gastos vinculados a la difusión de los resultados en conferencias, cursos y otros, dirigidos a audiencias no académicas,
publicación de artículos y noticias en páginas w eb, afiches, diarios y/o revistas que aseguren una proyección a los medios
más amplios y relevantes considerando la naturaleza del proyecto.  
           ·     gastos para la realización de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de trabajo en la temática del proyecto (se
excluyen gastos de alimentación). 
 
-       Pasajes: gastos en pasajes aéreos y terrestres nacionales e internacionales en clase económica. 
 
-       Viáticos: gastos de estadía según máximos de duración y de montos establecidos. 
 
III.            POSTULACIÓN
 
11.   Requisitos de postulación
 
11.1.     La propuesta deberá ser presentada por el Centro Nacional Postulante para ser ejecutada por un grupo de investigación,
residente en Chile.
-        Los Centros de Investigación con personalidad jurídica podrán postular por sí mismos, y aquéllos que no la poseen
deberán postular respaldados por una Institución Nacional Patrocinante Principal.
-        No se considerarán como Centros de Investigación Científica y Tecnológica a las Facultades, Departamentos y
otras unidades académicas-administrativas universitarias.
 
11.2.     El/la investigador/a Responsable deberá desempeñarse en el Centro Nacional Postulante que presenta el proyecto y
residir de manera permanente en Chile durante la ejecución del proyecto.
 
11.3.     El/la investigador/a Responsable, debe contar con el apoyo del Centro Nacional Postulante y/o de la Institución Nacional
Patrocinante Principal a la cual pertenece. La propuesta puede contar con el apoyo de una o más Instituciones
 Nacionales Patrocinantes Asociadas.
 
11.4.     El grupo de investigación deberá incluir por lo menos 2 investigadores/as nacionales, por lo que, además del/de la
investigador/a responsable, el proyecto debe contar con un/a co-investigador/a nacional.
 
11.5.     El proyecto debe incluir por lo menos un/a investigador/a responsable extranjero/a.
 
11.6.     La propuesta deberá considerar a lo menos 2 de las 5 modalidades de vinculación indicadas en el punto 9, en cuyo caso,
una de ellas deberá ser “Pasantías de perfeccionamiento” (Modalidad A) o “Realización de talleres o seminarios”
(Modalidad D).
 
11.7.     Para las propuestas que incluyan el “Acceso al uso de equipamiento científico y tecnológico” (Modalidad E), ésta deberá
ir asociada a las “Pasantías de perfeccionamiento de corta duración en el extranjero” (Modalidad A) y/o a las “Estadías
en el extranjero” (Modalidad C).
 
11.8.     La propuesta deberá acreditar formalmente el compromiso de participación del o de los Centros de Investigación en el
Extranjero con los cuales los Centros de Investigación Científica y Tecnológica nacionales llevarán a cabo las
actividades de vinculación internacional.
 
12.   Documentos a presentar
 
12.1.     La propuesta deberá ser presentada a través del sistema de postulación en línea disponible en la página w eb de
CONICYT.
 
12.2.     La propuesta deberá incluir la siguiente información y documentación:
 
a)    Formulario de postulación completado en inglés (según formato disponible).
 
b)   Un documento acreditando la constitución del Centro Nacional Postulante:
-      Si el Centro Nacional Postulante cuenta con personería propia, deberá presentar un documento acreditando su
constitución, personalidad jurídica y representación legal.
-      Si el Centro Nacional Postulante no posee personería propia, la Institución Patrocinante Principal deberá presentar
un documento acreditando la constitución o existencia del Centro Nacional Postulante.
 
c)    Carta(s) de compromiso del/de los Centro(s) de Investigación Extranjero(s) participante(s) en el proyecto. Ésta(s)
deberá(n) especificar el acceso a equipamientos en el caso de postular a la modalidad E (adjuntar en un solo archivo
concatenado).
d)   Curriculum Vitae de los Co-Investigadores nacionales, en inglés (adjuntar en un solo archivo concatenado).
 
e)   Curriculum Vitae de los Investigadores Responsables Extranjeros de cada Centro Extranjero participante en el
proyecto, en inglés (adjuntar en un solo archivo concatenado).
 
f)     Anexo Presupuesto (en inglés, según formato disponible).
 
IV.            ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN
 
13.   Admisibilidad
 
13.1.     Las postulaciones incompletas o que no cumplan con las presentes bases serán declaradas fuera de bases y no
ingresarán al proceso de evaluación. Sin perjuicio de esto, las postulaciones podrán ser declaradas fuera de base en
cualquier etapa del proceso hasta antes de la adjudicación.
 
13.2.     No se aceptarán postulaciones fuera de plazo.
  
14.   Proceso de Evaluación
 
14.1.     En CONICYT los proyectos serán evaluados por expertos externos de áreas siguiendo los criterios de evaluación
establecidos para esta convocatoria.
 
14.2.     En el proceso de evaluación participará un Comité Ad-hoc, especialmente nombrado para este concurso, constituido por
científicos/as de excelencia, residentes en Chile, de trayectoria y experticia en las áreas de los proyectos presentados
al concurso.  
 
14.3.     El  Comité Ad Hoc estará a cargo de:
 
-      Revisar y analizar las evaluaciones, comentarios y sugerencias de los evaluadores externos a los proyectos.
-      Evaluar los proyectos que no cuentan con un experto externo designado y donde la disciplina del proyecto es de
competencia de alguno de los miembros.
-      Realizar una evaluación conjunta en aquellos casos donde haya discrepancias, inconsistencias, debilidades
técnicas o teóricas de las evaluaciones externas recibidas, o en aquellos proyectos que no hayan recibido
evaluación externa.
-      Proponer a CONICYT una nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser adjudicados.
 
14.4.     Los criterios de evaluación y las ponderaciones correspondientes son las siguientes:
 
Criterios
Ponderación
Calidad de la propuesta
35%
Nivel científico de los grupos de investigación participantes y
complementariedad
30%
Resultados esperados e impacto
25%
Coherencia entre los recursos solicitados y las actividades
propuestas
10%
 
14.5.     A cada criterio de evaluación se le asigna una puntuación de 0 a 5, pudiéndose utilizar medios puntos pero no fracciones
menores, estimándose en general, que el umbral de aprobación es de tres (3) puntos.
 
14.6.     Definición de los puntajes:
 
0.       No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o
información incompleta.
1.       Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2.       Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3.       Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4.       Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5.       Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier
debilidad es muy menor.
 
 15.   Selección, adjudicación y entrega de resultados
 
15.1.     En igualdad de condiciones y en caso de propuestas con evaluaciones de puntajes iguales, el Comité Ad Hoc dará
prioridad a las propuestas que declaren recursos adicionales de sus contrapartes extranjeras para la realización del
proyecto.
 
15.2.     CONICYT aprobará el fallo y adjudicará los proyectos a través del acto administrativo correspondiente.
 
15.3.     Los resultados de este concurso se comunicarán por carta certificada a todos/as los/as investigadores/as responsables
de los proyectos postulados en Chile.
 
15.4.     Los postulantes podrán interponer ante el Jefe de Servicio el recurso de reposición correspondiente, en el plazo de 5
días hábiles desde la notificación.
 
15.5.     Asimismo, los resultados serán dados a conocer a través del sitio w eb de CONICYT.
 
15.6.     Este concurso podrá contemplar lista de espera.
 
 
V.            EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS
 
16.   Firma de convenio
 
16.1.     Posteriormente a la adjudicación, CONICYT comunicará al/a la investigador/a responsable en Chile el plazo en que se
deberá suscribir el convenio de financiamiento. En este instrumento se establecerá expresamente los derechos y
obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el
cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de los recursos transferidos por CONICYT para los fines señalados
en el proyecto.
 
16.2.     El/la investigador/a responsable deberá, dentro de un plazo máximo de 15 días corridos contados desde la fecha de
notificación de la adjudicación, manifestar su acuerdo a los términos del respectivo convenio.
 
16.3.     Para todos los efectos legales y la suscripción del convenio respectivo, la contraparte de CONICYT será el Centro
Nacional Postulante que presenta el proyecto y en el que se desempeña el/la investigador/a responsable. Para los
Centros sin personalidad jurídica, el convenio deberá suscribirlo la Institución Patrocinante Principal del centro
adjudicatario, la cual será la responsable de la ejecución del proyecto ante CONICYT.
 
16.4.     Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al convenio firmado por las partes, un
Certificado de Inscripción en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipalización, requisito obligatorio para que
CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley N° 19862 del 08/02/2003.
 
16.5.     Al momento de la firma del convenio, el Centro Nacional Postulante o la Institución Patrocinante Principal, según
corresponda, deberá tomar en favor de CONICYT, un documento de garantía de fiel cumplimiento de los compromisos
contraídos, consistente en boleta de garantía bancaria pagadera a la vista o póliza de seguro de ejecución inmediata,
por el monto total de los recursos transferidos, y con una vigencia de, a lo menos, 90 días posteriores a la fecha de
término de vigencia del convenio.
 
16.6.     En caso que el proyecto sea prorrogado, se deberá renovar la caución, de manera que tenga una vigencia superior a 90
días adicionales al período de extensión.
 
 16.7.     Según dictamen N°15.978/10 de Controlaría General de la República, señala que en las instituciones nacionales
pertenecientes a la administración del estado “no existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de
compromisos contraídos entre Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la
presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el marco de convenios suscritos
por las partes.
 
16.8.     No obstante lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus procedimientos las garantías
necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus proyectos.
 
16.9.     Al momento de la firma del convenio el Centro Nacional Postulante o la Institución Patrocinante Principal, si corresponde,
deberá presentar además la Escritura Pública de Constitución y el Certificado del Conservador de Bienes Raíces de
vigencia de los poderes.
 
 
17.   Vigencia del proyecto, periodo de ejecución y transferencia de recursos
 
17.1.     Las fechas de inicio y término del proyecto se definirán en la carta de notificación de la adjudicación del mismo. La
vigencia del proyecto se contará a partir de la fecha de la total tramitación del acto administrativo de CONICYT que
aprueba el convenio de financiamiento.
 
17.2.     La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT al Centro Nacional Postulante o Institución Patrocinante
Principal, según corresponda, se realizará contra la total tramitación del acto administrativo aprobatorio del respectivo
convenio de financiamiento y la entrega de un documento de garantía de fiel cumplimiento de los compromisos
contraídos.
 
17.3.     Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la Resolución N° 759/2003 de la
Contraloría General de la República.
 
18.    Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendición de cuentas
 
18.1.     El/la Investigador/a responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las fechas y forma de presentación de
informes técnicos y rendiciones de cuentas que se establezcan en los respectivos Convenios.
 
Informes técnicos:
 
18.2.     El/la investigador/a responsable en Chile, deberá presentar a CONICYT un informe técnico y económico de avance
 durante  el  mes 12 del periodo de ejecución del proyecto, así como un informe técnico final, hasta 30 días después del
 término del periodo de ejecución del proyecto.
 
Rendiciones de cuentas:
 
18.3.     El/la investigador/a responsable deberá entregar a la unidad de rendición de cuentas, una rendición de la totalidad de los
recursos transferidos durante el período, según las indicaciones establecidas en el instructivo de rendición de cuentas,
el cual será entregado por CONICYT al momento de transferir los recursos correspondientes  al periodo. El/la
investigador/a responsable deberá presentar la rendición de cuentas a más tardar 30 días después de terminado el
periodo de ejecución del proyecto.
 
18.4.     CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos transferidos. La Unidad de Control de Rendiciones
de Cuentas del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT, será la instancia responsable de validar
(aprobar o rechazar) los gastos presentados por el/la investigador/a responsable del proyecto.
 
 18.5.     Para efectos de la rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre del Centro Nacional Postulante o de la
Institución Patrocinante Principal, según corresponda.
 
18.6.     La documentación original que compone la rendición de cuentas deberá ser enviada a CONICYT para su revisión y
aprobación. La rendición de cuentas será devuelta al/a la investigador/a responsable del proyecto en cuanto sea
revisada.
 
18.7.     Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión, se deberá adjuntar las cartolas
bancarias mensuales de la cuenta corriente dando cuenta de los movimientos financieros registrados, a la par con los
gastos presentados en la rendición de cuentas.
 
18.8.     En el evento que un documento fuese rendido en más de un programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner
término anticipado, ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos
entregados.
 
18.9.     Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto deberán ser reintegrados a
CONICYT.
 
18.10. En el evento que el Centro Nacional Postulante no dé cumplimiento a cualquiera de las obligaciones que se deriven de las
presentes bases, así como del convenio específico que se suscriba, CONICYT podrá poner término anticipado al
proyecto, pudiendo además solicitar la devolución total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectivo  el
documento de garantía presentado, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las demás acciones legales que
correspondan.
 
18.11. CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y en el convenio respectivo,
teniendo la facultad de solicitar información en cualquier etapa del proyecto. Consecuentemente, CONICYT podrá
realizar visitas a los Centros de Investigación Científica y Tecnológica nacionales adjudicatarios y/o solicitar
exposiciones  a el/la Investigador/a Responsable de la propuesta. El adjudicatario, deberá dar las facilidades necesarias
para la realización del presente seguimiento.
 
19.   Mención al apoyo de CONICYT
 
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por este programa, tales como publicaciones, artículos,
libros, patentes, ponencias u otros, deberá contener los reconocimientos a CONICYT por el financiamiento otorgado, utilizando el
siguiente formato: “CONICYT + Programa/Instrumento + Folio (Cód. Proyecto)”.
 
20.   Modificación del proyecto
 
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podrá solicitar por escrito, de manera fundada y
oportunamente, a  CONICYT, a través de su Programa de Cooperación Internacional,  modificaciones tales como: cambios en las
actividades y/o integrantes de los equipos, la redistribución de los beneficios otorgados, plazos de ejecución del proyecto, plazos
para presentación de informes técnicos y/o rendición de cuentas, entre otros. Dichas modificaciones no podrán hacerse efectivas
sin antes recibir aprobación por escrito de parte de la Dirección del Programa de Cooperación Internacional de CONICYT.
 
21.   Termino del proyecto
 
El proyecto terminará cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT los objetivos y resultados comprometidos y sean
aprobados los informes técnicos y las rendiciones de cuentas respectivas. Ocurrido esto se suscribirá el respectivo finiquito, el que
será aprobado por medio del acto administrativo correspondiente.
 
  
VI.            OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES
 
22.   Cumplimiento e interpretación de las bases
 
22.1.     CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso de dudas y/o
conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
 
22.2.     CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los convenios respectivos, verificar el
total cumplimiento de las presentes bases y, más específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes
presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como asimismo
en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o
incompatibilidades, CONICYT declarará la improcedencia de la adjudicación del o los  proyectos de que se trate. 
 
23.   Restricciones
 
23.1.     Personas naturales o jurídicas que mantengan deudas u otras obligaciones contractuales morosas  con CONICYT, no
podrán, bajo ninguna circunstancia, suscribir el convenio de financiamiento en virtud de este concurso. En tal caso se
dejará sin efecto la adjudicación.
 
23.2.     Quedan excluidos de participar en cualquiera de las etapas del proceso de concurso, las autoridades o funcionarios/as
que participen en cualquiera de las etapas del proceso de concurso. 
 
23.3.     Está prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o
variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero.
 
23.4.     Está prohibido pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicio)
con fondos del proyecto.
 
24.   Disposiciones específicas
 
Postulaciones con Corea:
 
En el caso de postulaciones para formación de redes con instituciones en Corea, además de las condiciones y requisitos ya
descritos, deberán considerarse las siguientes precisiones:
 
a)    Los/as investigadores/as en Corea deberán postular en la NRF, en coreano,  a través del sitio http://ernd.nrf.re.kr
Información más detallada puede ser consultada en w w w .nrf.re.kr 
 
b)   Las propuestas que se presenten en CONICYT y en NRF deberán:
-      Tener el mismo título
-      Ser presentadas en las mismas áreas
-      Tener los/las mismos/as investigadores/as chilenos y coreanos
-      Tener una duración de 24 meses
 
c)    Las postulaciones en NRF estarán abiertas desde mayo hasta finales de junio de 2014.
 
d)   CONICYT y NRF intercambiarán la nómina de propuestas recibidas para determinar las presentadas en ambas partes.
 
e)   CONICYT y NRF determinarán las propuestas que reciben aprobación conjunta.
 
f)     El financiamiento de las propuestas que resulten aprobadas de manera conjunta, se otorgará así: el financiamiento de
CONICYT estará destinado exclusivamente a cubrir los gastos de los investigadores chilenos participantes, y el
financiamiento que otorgue NRF será exclusivamente para financiar los gastos de los investigadores coreanos
participantes.
 
 VII.            CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO
 
25.   Consultas
 
Se podrán realizar consultas a través del sitio w eb de CONICYT, hasta 05 días antes de la fecha de cierre del envío de las
postulaciones: http://w w w .conicyt.cl/oirs 
 
26.   Publicación y calendario del Concurso
 
Publicación de la Convocatoria:
 
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación nacional, y en su sitio w eb, en el cual se
señalará las fechas de apertura y cierre de la presente convocatoria.
Las bases de postulación estarán disponibles en http://w w w .conicyt.cl
 
Recepción de las postulaciones
 
Las postulaciones se recibirán únicamente en sistema en línea desde la apertura hasta el 29 de mayo de 2014 a las 16:00 hrs.,
hora de Chile continental. Deberán ser presentadas por el/la investigador/a responsable en Chile, usando el formulario de
postulación de CONICYT disponible en su página w eb."
 FIN TRANSCRIPCIÓN
 
2°.-  CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución. 
3°.-  PUBLÍQUESE la convocatoria en un diario de circulación nacional una vez totalmente
tramitada la presente resolución. 
4°.-  RÉMITASE copia de la presente resolución a la Presidencia (S), al Departamento de
Relaciones Internacionales, al Departamento de Administración y Finanzas, a Fiscalía y a la
Oficina de Partes.  
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE
DENISE SAINT-JEAN MATZEN PRESIDENTE(S)
Presidente(S)
PRESIDENCIA
 DSM/ / JAV/ jvp
DISTRIBUCION:
INGRID MARLENE TAPIA - Secretaria Dirección - RELACIONES INTERNACIONALES
RODRIGO MONSALVE - Coordinador(a) de Cooperación Internacional - RELACIONES INTERNACIONALES
MONICA IRENE ARAYA - Secretaria - FISCALIA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
     
 
 
 
Página 1 de 13 
 
 
 
Bases de Postulación 
CONCURSO DE APOYO A LA FORMACIÓN DE REDES INTERNACIONALES 
ENTRE CENTROS DE INVESTIGACIÓN 
 
Programa de Cooperación Internacional de CONICYT 
Convocatoria 2014 
 
I. 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
1. Antecedentes  
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, tiene como uno de sus 
objetivos estratégicos promover las alianzas internacionales para fomentar la ciencia y la 
tecnología chilena a través del apoyo a la participación de los científicos de nuestro país en 
investigación de excelencia llevada a cabo globalmente. 
 
En virtud de lo anterior, CONICYT, a través de su Programa de Cooperación Internacional, llama a 
concurso para proyectos de fortalecimiento de redes internacionales entre centros de  
investigación.  
 
2. Objetivos del concurso 
 
Apoyar la formación de redes para fortalecer los vínculos internacionales, en todas las áreas del 
conocimiento, entre centros de investigación científica y tecnológica nacionales y centros 
extranjeros en los países señalados en el punto 3. 
 
Contribuir a la formación de recursos humanos en el extranjero, a fin de participar en investigación 
de frontera y en nuevos procesos de innovación, de manera que aporten conocimientos en áreas 
de interés para el desarrollo nacional. 
 
3. Estructura del concurso / contrapartes 
 
Los centros de investigación científica y tecnológica nacionales, pueden vincularse con centros de 
los países que se indican a continuación: 
 
Zona geográfica 
Países 
América 
Argentina, Brasil, Canadá, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Estados Unidos, 
México,  Perú, Uruguay 
Asia 
China, Corea, India, Israel, Japón, Singapur, Tailandia, Vietnam 
Europa 
Alemania, Austria, Bélgica, Dinamarca, Finlandia, Francia, Holanda, Italia, 
Noruega,  Polonia, Portugal, Reino Unido, Rusia, Suecia, Suiza 
Oceanía 
Australia, Nueva Zelandia 
  
 
 
 
Página 2 de 13 
 
 
3.1. Para las propuestas con Argentina, los investigadores de dicho país, participantes en las 
actividades, podrán solicitar recursos adicionales a través del CONICET (Programa de Grupos 
de Investigación Internacionales – GII) 
 
3.2. Para las propuestas presentadas con Estados Unidos, los investigadores de dicho país, 
participantes en las actividades, podrán solicitar recursos complementarios a través de la Air 
Force Office of Scientific Research o de la Office of Naval Research. 
 
3.3. Para las propuestas con Francia que involucren grupos de investigación de INRIA, los 
investigadores de INRIA que participen en las actividades presentadas, podrán solicitar 
recursos adicionales complementarios de dicha Institución (“Associate teams” Programme). 
 
3.4. Propuestas que incluyan cooperación con Corea, podrán acceder a apoyo adicional  para el 
equipo coreano, a través de la National Research Foundation (NRF). Las condiciones 
especiales de postulación se incluyen en el punto 24 de las presentes bases. 
 
3.5. En el caso de propuestas presentadas con Reino Unido, en el marco del Fondo Newton, se 
podrá otorgar financiamiento para proyectos adicionales a los que financie CONICYT. 
 
3.6. Propuestas que hayan sido presentadas al concurso “Bilateral Joint Research 
Projects/Seminars”, de la Japan Society for the Promotion of Science (JSPS), podrán postular 
el mismo proyecto a la presente convocatoria.  
 
4. Resultados esperados 
 
Los proyectos deben fomentar la colaboración y la creación de redes entre centros de 
investigación e investigadores, y evidenciarlo a través de publicaciones conjuntas, asistencia 
conjunta a seminarios y conferencias, formación de capital humano avanzado, tesis desarrolladas 
en el marco del proyecto, entre otros. 
 
II. 
DISPOSICIONES DEL CONCURSO 
 
5. Postulantes 
 
Centros de Investigación Científica y Tecnológica nacionales podrán presentar propuestas a la 
presente convocatoria y recibir recursos financieros. 
 
6. Definiciones/glosario de términos 
 
6.1. Centro de Investigación Científica y Tecnológica Nacional: Unidad funcional de 
investigación constituida o reconocida formalmente como tal, con o sin personalidad 
jurídica, formada por grupos de investigadores/as, con áreas de investigación específicas. 
 
6.2. Investigador/a Responsable: Para efectos de este concurso la consideración de 
Investigador/a Responsable está referida al/a la  Investigador/a o académico/a con 
formación postdoctoral o doctoral, con una destacada trayectoria científica, alta 
producción científica respaldada por publicaciones en medios de corriente principal, 
experiencia en la formación de estudiantes de pre y postgrado. Es el/la investigador/a que 
  
 
 
 
Página 3 de 13 
 
dirige el proyecto, asume los compromisos y obligaciones que exige su ejecución y actúa 
como contraparte técnica ante CONICYT. Es responsable de la oportuna entrega de los 
informes técnicos solicitados, así como de las rendiciones de cuenta correspondientes. 
El/la investigador/a Responsable debe haber obtenido el grado académico de doctor, de 
preferencia, con no más de 15 años de anterioridad a la fecha de la postulación al 
presente concurso. 
 
6.3. Investigador/a Responsable Extranjero/a: Investigador/a o académico/a que dirige el 
proyecto y que se desempeña en el centro o instituto de investigación en el país de 
contraparte. 
 
6.4. Co-Investigador/a Nacional: Investigador/a o académico/a nacional, con formación 
doctoral o postdoctoral, que realice una función permanente en el proyecto y se 
desempeñe en una universidad,  centro o instituto de investigación nacional.  
 
6.5. Grupo de investigación: Grupo integrado por 2 o más  investigadores/as residentes en 
Chile, que cuentan con una trayectoria en investigación científica y/o tecnológica en un 
área específica, como asimismo en trabajo colaborativo con otros/as investigadores/as, ya 
sea nacionales y/o internacionales. Se incluyen en un grupo de investigación, otros 
investigadores/as que participen en forma activa en el desarrollo del proyecto, estudiantes 
de pre y postgrado, personal técnico y colaboradores. 
 
6.6. Instituciones Nacionales Patrocinantes: Son Instituciones, públicas o privadas, dedicadas a 
la investigación científica, que posean personalidad jurídica y que pueden acreditar una 
existencia legal de a lo menos tres años, que patrocinan el proyecto y a los integrantes del 
equipo de investigación. Podrán ser universidades, institutos y centros académicos de 
investigación científica y/o tecnológica, centros de investigación independiente, 
fundaciones y/o corporaciones sin fines de lucro, e institutos públicos que, en cualquier 
caso, deberán cumplir con los requisitos ya indicados. 
 
6.7. Las Instituciones Nacionales Patrocinantes serán de dos tipos: 
 
 Patrocinante Principal: Institución que respalda al Centro Nacional Postulante que no 
posee personalidad jurídica y que presenta el proyecto. En ésta debe residir el Centro 
Nacional Postulante. 
 Patrocinantes Asociadas: Instituciones que patrocinan el proyecto y en las cuales 
pueden desempeñarse otros integrantes del grupo de investigación que participan en 
el mismo. 
 
6.8. Equipamiento científico y tecnológico: Son todos aquellos bienes y/o accesorios que se 
requieren para llevar a cabo investigación científica y/o desarrollo tecnológico. 
 
7. Áreas temáticas / líneas de investigación 
 
Este concurso está abierto a todas las áreas del conocimiento. 
 
 
 
  
 
 
 
Página 4 de 13 
 
8. Duración de los proyectos (periodo de ejecución) 
 
Los proyectos tendrán una duración de 18 meses. En caso de postular en conjunto con la NRF de 
Corea, los proyectos tendrán una duración de 24 meses. 
 
9. Beneficios 
 
Las modalidades de vinculación con centros de investigación científica y tecnológica de los países 
incluidos en la presente convocatoria, son las siguientes: 
 
A. Pasantías de perfeccionamiento de corta duración en el extranjero, para doctorantes, 
postdoctorantes y jóvenes profesionales residentes en Chile, en centros de investigación 
extranjeros. 
B. 
Estadías en Chile, para investigadores/as o académicos/as extranjeros/as en centros de 
investigación científica y tecnológica nacionales. 
C. 
Estadías en el extranjero, para investigadores/as o académicos/as residentes en Chile, en 
Centros de Investigación extranjeros. 
D. Realización de talleres o seminarios bilaterales en Chile, con el centro o instituto de 
investigación de contraparte en el proyecto. 
E. 
Acceso al uso de equipamiento científico y tecnológico, en instituciones extranjeras de 
investigación y/o de servicios para la investigación, para investigadores/as o académicos/as 
residentes en Chile. 
 
10. Financiamiento 
 
Los recursos asignados a través del presente concurso estarán destinados a financiar las 
modalidades de vinculación propuestas, de conformidad con lo establecido en el punto 9 de las 
presentes bases, para lo cual, el financiamiento máximo a otorgar será de $16.500.000.- (dieciséis 
millones quinientos mil pesos). Las propuestas que incluyan la modalidad E, podrán solicitar, 
adicionalmente, un financiamiento de hasta máximo $5.500.000.- (cinco millones quinientos mil 
pesos). 
 
A continuación, se detallan los ítems de gastos que se pueden financiar en cada modalidad, y las 
restricciones asociadas. 
 
Modalidades 
Ítems de gastos 
Descripción / restricción  
Modalidad A 
Pasantías de corta duración 
en el extranjero 
Pasajes 
Pasajes en clase económica punto a punto. 
 
Viáticos 
 Máximo 3 meses por persona  
 Valor máximo por persona: $650.000 mensual 
 
Modalidad B 
Estadías en Chile 
Pasajes 
Pasajes en clase económica punto a punto. 
 
Viáticos 
 Máximo 15 días por persona  
 Valor máximo por persona: $75.000 diarios 
 
Modalidad C 
Estadías en el extranjero 
Pasajes 
Pasajes en clase económica punto a punto. 
 
Viáticos 
 Viáticos hasta 15 días por persona máximo. 
 Valor máximo por persona: $120.000 diarios 
 
  
 
 
 
Página 5 de 13 
 
Modalidad D 
Talleres o seminarios 
bilaterales en Chile 
Pasajes 
Pasajes en clase económica punto a punto. 
 
Viáticos 
 Viáticos hasta 5 días por persona máximo (para 
participantes extranjero/as, y para residentes en Chile 
de otras regiones distintas de las sede del evento) 
 Valor máximo por persona: $75.000 diarios 
 
Difusión y 
Seminarios 
No se podrá realizar gastos asociados a alimentación 
(coffee break, almuerzos, cenas, otros) 
Modalidad E 
Acceso al uso de 
equipamiento científico y 
tecnológico 
Acceso a 
equipos 
Presupuesto máximo: $5.500.000 
 
 
Descripción de los ítems de gastos financiados: 
 
- Acceso a equipos: gastos de capacitación en manejo de equipo, de operación, arriendo y 
administración de equipos. Incluye los gastos de entrenamiento para el uso de equipos, los 
insumos, las horas de uso del equipamiento y el cobro de muestras y de personal técnico 
asociado. 
 
- Difusión y Seminarios:  
 gastos vinculados a la difusión de los resultados en conferencias, cursos y otros, dirigidos a 
audiencias no académicas, publicación de artículos y noticias en páginas web, afiches, 
diarios y/o revistas que aseguren una proyección a los medios más amplios y relevantes 
considerando la naturaleza del proyecto.  
 gastos para la realización de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de trabajo en la 
temática del proyecto (se excluyen gastos de alimentación). 
 
- Pasajes: gastos en pasajes aéreos y terrestres nacionales e internacionales en clase económica. 
 
- Viáticos: gastos de estadía según máximos de duración y de montos establecidos. 
 
III. 
POSTULACIÓN 
 
11. Requisitos de postulación 
 
11.1. La propuesta deberá ser presentada por el Centro Nacional Postulante para ser 
ejecutada por un grupo de investigación, residente en Chile. 
 
Los Centros de Investigación con personalidad jurídica podrán postular por sí 
mismos, y aquéllos que no la poseen deberán postular respaldados por una 
Institución Nacional Patrocinante Principal. 
 
No se considerarán como Centros de Investigación Científica y Tecnológica a las 
Facultades, 
Departamentos 
y 
otras 
unidades 
académicas-administrativas 
universitarias. 
 
11.2. El/la investigador/a Responsable deberá desempeñarse en el Centro Nacional Postulante 
que presenta el proyecto y residir de manera permanente en Chile durante la ejecución 
del proyecto. 
  
 
 
 
Página 6 de 13 
 
 
11.3. El/la investigador/a Responsable, debe contar con el apoyo del Centro Nacional 
Postulante y/o de la Institución Nacional Patrocinante Principal a la cual pertenece. La 
propuesta puede contar con el apoyo de una o más Instituciones Nacionales 
Patrocinantes Asociadas. 
 
11.4. El grupo de investigación deberá incluir por lo menos 2 investigadores/as nacionales, por 
lo que, además del/de la investigador/a responsable, el proyecto debe contar con un/a 
co-investigador/a nacional. 
 
11.5. El proyecto debe incluir por lo menos un/a investigador/a responsable extranjero/a. 
 
11.6. La propuesta deberá considerar a lo menos 2 de las 5 modalidades de vinculación 
indicadas en el punto 9, en cuyo caso, una de ellas deberá ser “Pasantías de 
perfeccionamiento” (Modalidad A) o “Realización de talleres o seminarios” (Modalidad 
D). 
 
11.7. Para las propuestas que incluyan el “Acceso al uso de equipamiento científico y 
tecnológico” (Modalidad E), ésta deberá ir asociada a las “Pasantías de 
perfeccionamiento de corta duración en el extranjero” (Modalidad A) y/o a las “Estadías 
en el extranjero” (Modalidad C). 
 
11.8. La propuesta deberá acreditar formalmente el compromiso de participación del o de los 
Centros de Investigación en el Extranjero con los cuales los Centros de Investigación 
Científica y Tecnológica nacionales llevarán a cabo las actividades de vinculación 
internacional.  
 
12. Documentos a presentar 
 
12.1. La propuesta deberá ser presentada a través del sistema de postulación en línea 
disponible en la página web de CONICYT. 
 
12.2. La propuesta deberá incluir la siguiente información y documentación: 
 
a) Formulario de postulación completado en inglés (según formato disponible). 
 
b) Un documento acreditando la constitución del Centro Nacional Postulante: 
 Si el Centro Nacional Postulante cuenta con personería propia, deberá presentar un 
documento acreditando su constitución, personalidad jurídica y representación 
legal. 
 Si el Centro Nacional Postulante no posee personería propia, la Institución 
Patrocinante Principal deberá presentar un documento acreditando la constitución 
o existencia del Centro Nacional Postulante. 
 
c) Carta(s) de compromiso del/de los Centro(s) de Investigación Extranjero(s) 
participante(s) en el proyecto. Ésta(s) deberá(n) especificar el acceso a equipamientos 
en el caso de postular a la modalidad E (adjuntar en un solo archivo concatenado). 
  
 
 
 
Página 7 de 13 
 
d) Curriculum Vitae de los Co-Investigadores nacionales, en inglés (adjuntar en un solo 
archivo concatenado). 
 
e) Curriculum Vitae de los Investigadores Responsables Extranjeros de cada Centro 
Extranjero participante en el proyecto, en inglés (adjuntar en un solo archivo 
concatenado). 
 
f) Anexo Presupuesto (en inglés, según formato disponible). 
 
IV. 
ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN 
 
13. Admisibilidad 
 
13.1. Las postulaciones incompletas o que no cumplan con las presentes bases serán 
declaradas fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación. Sin perjuicio de esto, 
las postulaciones podrán ser declaradas fuera de base en cualquier etapa del proceso 
hasta antes de la adjudicación. 
 
13.2. No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
 
14. Proceso de Evaluación 
 
14.1. En CONICYT los proyectos serán evaluados por expertos externos de áreas siguiendo los 
criterios de evaluación establecidos para esta convocatoria. 
 
14.2. En el proceso de evaluación participará un Comité Ad-hoc, especialmente nombrado 
para este concurso, constituido por científicos/as de excelencia, residentes en Chile, de 
trayectoria y experticia en las áreas de los proyectos presentados al concurso.  
 
14.3. El  Comité Ad Hoc estará a cargo de: 
 
 Revisar y analizar las evaluaciones, comentarios y sugerencias de los evaluadores 
externos a los proyectos. 
 Evaluar los proyectos que no cuentan con un experto externo designado y donde la 
disciplina del proyecto es de competencia de alguno de los miembros. 
 Realizar una evaluación conjunta en aquellos casos donde haya discrepancias, 
inconsistencias, debilidades técnicas o teóricas de las evaluaciones externas recibidas, 
o en aquellos proyectos que no hayan recibido evaluación externa. 
 Proponer a CONICYT una nómina priorizada de los proyectos susceptibles de ser 
adjudicados. 
 
14.4. Los criterios de evaluación y las ponderaciones correspondientes son las siguientes: 
 
Criterios 
Ponderación 
Calidad de la propuesta  
35% 
Nivel científico de los grupos de investigación participantes y 
complementariedad 
30% 
Resultados esperados e impacto 
25% 
Coherencia entre los recursos solicitados y las actividades propuestas 
10% 
  
 
 
 
Página 8 de 13 
 
 
14.5. A cada criterio de evaluación se le asigna una puntuación de 0 a 5, pudiéndose utilizar 
medios puntos pero no fracciones menores, estimándose en general, que el umbral de 
aprobación es de tres (3) puntos. 
 
14.6. Definición de los puntajes:  
 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser 
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio 
o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio, 
aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena 
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos 
relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.  
 
15. Selección, adjudicación y entrega de resultados 
 
15.1. En igualdad de condiciones y en caso de propuestas con evaluaciones de puntajes 
iguales, el Comité Ad Hoc dará prioridad a las propuestas que declaren recursos 
adicionales de sus contrapartes extranjeras para la realización del proyecto. 
 
15.2. CONICYT aprobará el fallo y adjudicará los proyectos a través del acto administrativo 
correspondiente. 
 
15.3. Los resultados de este concurso se comunicarán por carta certificada a todos/as los/as 
investigadores/as responsables de los proyectos postulados en Chile. 
 
15.4. Los postulantes podrán interponer ante el Jefe de Servicio el recurso de reposición 
correspondiente, en el plazo de 5 días hábiles desde la notificación. 
 
15.5. Asimismo, los resultados serán dados a conocer a través del sitio web de CONICYT. 
 
15.6. Este concurso podrá contemplar lista de espera. 
 
 
V. 
EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS 
 
16. Firma de convenio 
 
16.1. Posteriormente a la adjudicación, CONICYT comunicará al/a la investigador/a 
responsable en Chile el plazo en que se deberá suscribir el convenio de financiamiento. 
En este instrumento se establecerá expresamente los derechos y obligaciones de cada 
una de las partes, la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden el 
  
 
 
 
Página 9 de 13 
 
cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de los recursos transferidos por 
CONICYT para los fines señalados en el proyecto. 
 
16.2. El/la investigador/a responsable deberá, dentro de un plazo máximo de 15 días corridos 
contados desde la fecha de notificación de la adjudicación, manifestar su acuerdo a los 
términos del respectivo convenio. 
 
16.3. Para todos los efectos legales y la suscripción del convenio respectivo, la contraparte de 
CONICYT será el Centro Nacional Postulante que presenta el proyecto y en el que se 
desempeña el/la investigador/a responsable. Para los Centros sin personalidad jurídica, 
el convenio deberá suscribirlo la Institución Patrocinante Principal del centro 
adjudicatario, la cual será la responsable de la ejecución del proyecto ante CONICYT. 
 
16.4. Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar anexando al 
convenio firmado por las partes, un Certificado de Inscripción en el Registro de 
Colaboradores del Estado y Municipalización, requisito obligatorio para que CONICYT 
pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la Ley N° 19862 del 
08/02/2003. 
 
16.5. Al momento de la firma del convenio, el Centro Nacional Postulante o la Institución 
Patrocinante Principal, según corresponda, deberá tomar en favor de CONICYT, un 
documento de garantía de fiel cumplimiento de los compromisos contraídos, consistente 
en boleta de garantía bancaria pagadera a la vista o póliza de seguro de ejecución 
inmediata, por el monto total de los recursos transferidos, y con una vigencia de, a lo 
menos, 90 días posteriores a la fecha de término de vigencia del convenio.  
 
16.6. En caso que el proyecto sea prorrogado, se deberá renovar la caución, de manera que 
tenga una vigencia superior a 90 días adicionales al período de extensión. 
 
16.7. Según dictamen N°15.978/10 de Controlaría General de la República, señala que en las 
instituciones nacionales pertenecientes a la administración del estado “no existe 
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos 
entre Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la 
presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el 
marco de convenios suscritos por las partes. 
 
16.8. No obstante lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus 
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus 
proyectos. 
 
16.9. Al momento de la firma del convenio el Centro Nacional Postulante o la Institución 
Patrocinante Principal, si corresponde, deberá presentar además la Escritura Pública de 
Constitución y el Certificado del Conservador de Bienes Raíces de vigencia de los 
poderes. 
 
 
 
  
 
 
 
Página 10 de 13 
 
17. Vigencia del proyecto, periodo de ejecución y transferencia de recursos 
 
17.1. Las fechas de inicio y término del proyecto se definirán en la carta de notificación de la 
adjudicación del mismo. La vigencia del proyecto se contará a partir de la fecha de la 
total tramitación del acto administrativo de CONICYT que aprueba el convenio de 
financiamiento. 
 
17.2. La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT al Centro Nacional Postulante o 
Institución Patrocinante Principal, según corresponda, se realizará contra la total 
tramitación del acto administrativo aprobatorio del respectivo convenio de 
financiamiento y la entrega de un documento de garantía de fiel cumplimiento de los 
compromisos contraídos. 
 
17.3. Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, por la 
Resolución N° 759/2003 de la Contraloría General de la República. 
 
18.  Seguimiento y control del proyecto: entrega de informes técnicos y rendición de cuentas 
 
18.1. El/la Investigador/a responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a las 
fechas y forma de presentación de informes técnicos y rendiciones de cuentas que se 
establezcan en los respectivos Convenios. 
 
Informes técnicos:  
 
18.2. El/la investigador/a responsable en Chile, deberá presentar a CONICYT un informe 
técnico y económico de avance  durante  el  mes 12 del periodo de ejecución del 
proyecto, así como un informe técnico final, hasta 30 días después del  término del 
periodo de ejecución del proyecto. 
 
Rendiciones de cuentas:  
 
18.3. El/la investigador/a responsable deberá entregar a la unidad de rendición de cuentas, 
una rendición de la totalidad de los recursos transferidos durante el período, según las 
indicaciones establecidas en el instructivo de rendición de cuentas, el cual será 
entregado por CONICYT al momento de transferir los recursos correspondientes  al 
periodo. El/la investigador/a responsable deberá presentar la rendición de cuentas a más 
tardar 30 días después de terminado el periodo de ejecución del proyecto.  
 
18.4. CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos transferidos. La Unidad 
de Control de Rendiciones de Cuentas del Departamento de Administración y Finanzas 
de CONICYT, será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos 
presentados por el/la investigador/a responsable del proyecto. 
 
18.5. Para efectos de la rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre del Centro 
Nacional Postulante o de la Institución Patrocinante Principal, según corresponda. 
 
18.6. La documentación original que compone la rendición de cuentas deberá ser enviada a 
CONICYT para su revisión y aprobación. La rendición de cuentas será devuelta al/a la 
investigador/a responsable del proyecto en cuanto sea revisada. 
  
 
 
 
Página 11 de 13 
 
 
18.7. Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para su revisión, 
se deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente dando cuenta 
de los movimientos financieros registrados, a la par con los gastos presentados en la 
rendición de cuentas. 
 
18.8. En el evento que un documento fuese rendido en más de un programa de CONICYT, ésta 
se reserva el derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los proyectos 
involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados. 
 
18.9. Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto 
deberán ser reintegrados a CONICYT.  
 
18.10. En el evento que el Centro Nacional Postulante no dé cumplimiento a cualquiera de las 
obligaciones que se deriven de las presentes bases, así como del convenio específico que 
se suscriba, CONICYT podrá poner término anticipado al proyecto, pudiendo además 
solicitar la devolución total o parcial de los recursos transferidos, o bien hacer efectivo  el 
documento de garantía presentado, sin perjuicio de reservarse el derecho a ejercer las 
demás acciones legales que correspondan. 
 
18.11. CONICYT podrá realizar el control de los objetivos e hitos establecidos en el proyecto y 
en el convenio respectivo, teniendo la facultad de solicitar información en cualquier 
etapa del proyecto. Consecuentemente, CONICYT podrá realizar visitas a los Centros de 
Investigación Científica y Tecnológica nacionales adjudicatarios y/o solicitar exposiciones  
a el/la Investigador/a Responsable de la propuesta. El adjudicatario, deberá dar las 
facilidades necesarias para la realización del presente seguimiento. 
 
19. Mención al apoyo de CONICYT 
 
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por este programa, tales 
como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otros, deberá contener los 
reconocimientos a CONICYT por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: 
“CONICYT + Programa/Instrumento + Folio (Cód. Proyecto)”. 
 
20. Modificación del proyecto 
 
Durante la ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable nacional podrá solicitar por 
escrito, de manera fundada y oportunamente, a  CONICYT, a través de su Programa de 
Cooperación Internacional,  modificaciones tales como: cambios en las actividades y/o integrantes 
de los equipos, la redistribución de los beneficios otorgados, plazos de ejecución del proyecto, 
plazos para presentación de informes técnicos y/o rendición de cuentas, entre otros. Dichas 
modificaciones no podrán hacerse efectivas sin antes recibir aprobación por escrito de parte de la 
Dirección del Programa de Cooperación Internacional de CONICYT. 
 
21. Termino del proyecto 
 
El proyecto terminará cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT los objetivos y 
resultados comprometidos y sean aprobados los informes técnicos y las rendiciones de cuentas 
  
 
 
 
Página 12 de 13 
 
respectivas. Ocurrido esto se suscribirá el respectivo finiquito, el que será aprobado por medio del 
acto administrativo correspondiente. 
 
 
VI. 
OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES 
 
22. Cumplimiento e interpretación de las bases 
 
22.1. CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes 
bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las 
mismas. 
 
22.2. CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución de los 
convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más 
específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en las 
respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como 
asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso de 
detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará la 
improcedencia de la adjudicación del o los  proyectos de que se trate.   
 
23. Restricciones 
 
23.1. Personas naturales o jurídicas que mantengan deudas u otras obligaciones contractuales 
morosas  con CONICYT, no podrán, bajo ninguna circunstancia, suscribir el convenio de 
financiamiento en virtud de este concurso. En tal caso se dejará sin efecto la 
adjudicación.  
 
23.2. Quedan excluidos de participar en cualquiera de las etapas del proceso de concurso, las 
autoridades o funcionarios/as que participen en cualquiera de las etapas del proceso de 
concurso.   
 
23.3. Está prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de 
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, 
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero. 
 
23.4. Está prohibido pagar indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o 
vacaciones y por años de servicio) con fondos del proyecto. 
 
24. Disposiciones específicas 
 
Postulaciones con Corea: 
 
En el caso de postulaciones para formación de redes con instituciones en Corea, además de 
las condiciones y requisitos ya descritos, deberán considerarse las siguientes precisiones:  
 
a) Los/as investigadores/as en Corea deberán postular en la NRF, en coreano,  a través del 
sitio http://ernd.nrf.re.kr Información más detallada puede ser consultada en 
www.nrf.re.kr 
 
  
 
 
 
Página 13 de 13 
 
b) Las propuestas que se presenten en CONICYT y en NRF deberán: 
 Tener el mismo título 
 Ser presentadas en las mismas áreas 
 Tener los/las mismos/as investigadores/as chilenos y coreanos 
 Tener una duración de 24 meses 
 
c) Las postulaciones en NRF estarán abiertas desde mayo hasta finales de junio de 2014. 
 
d) CONICYT y NRF intercambiarán la nómina de propuestas recibidas para determinar las 
presentadas en ambas partes. 
 
e) CONICYT y NRF determinarán las propuestas que reciben aprobación conjunta. 
 
f) El financiamiento de las propuestas que resulten aprobadas de manera conjunta, se 
otorgará así: el financiamiento de CONICYT estará destinado exclusivamente a cubrir los 
gastos de los investigadores chilenos participantes, y el financiamiento que otorgue NRF 
será exclusivamente para financiar los gastos de los investigadores coreanos participantes. 
 
VII. 
CONSULTAS Y CALENDARIO DEL CONCURSO 
 
25. Consultas 
 
Se podrán realizar consultas a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 días antes de la fecha de 
cierre del envío de las postulaciones: http://www.conicyt.cl/oirs 
 
26. Publicación y calendario del Concurso 
 
Publicación de la Convocatoria: 
 
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación nacional, y en 
su sitio web, en el cual se señalará las fechas de apertura y cierre de la presente convocatoria. 
Las bases de postulación estarán disponibles en http://www.conicyt.cl  
 
Recepción de las postulaciones 
 
Las postulaciones se recibirán únicamente en sistema en línea desde la apertura hasta el 29 de 
mayo de 2014 a las 16:00 hrs., hora de Chile continental. Deberán ser presentadas por el/la 
investigador/a responsable en Chile, usando el formulario de postulación de CONICYT disponible 
en su página web.  
 
 
 
 
 