
 
 
1
CONVENIO  
PARA LA EJECUCIÓN DE LA IX CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE 
DIPLOMADOS REGIONALES EN TEMAS VINCULADOS CON CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN  
 
REGIONES DE ATACAMA – O’HIGGINS - BIOBÍO Y LA ARAUCANÍA  
 
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA – CONICYT  
 
AÑO 2014 
 
CONICYT –___________________________  
 
 
 
En Santiago de Chile, a__ de_______ de  2014, comparece por una parte la Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, en adelante CONICYT, RUT 
60.915.000-9, representada legalmente por su Presidenta (s) doña MARÍA ELENA 
BOISIER PONS RUT N°7.251.296-0, ambos domiciliados en calle Moneda 1375, 
Comuna de Santiago, Región Metropolitana y por la otra, la ___________________, RUT 
N°_______________, en adelante la “Institución Responsable”, representada legalmente 
por don _____________________, RUT Nº ______________ ambos domiciliados en 
_______________ N°______, ________, quienes han convenido lo siguiente: 
 
PRIMERA: DEFINICIONES 
 
a) Diplomado: curso breve de actualización o perfeccionamiento en una determinada 
área del conocimiento, que no conducirá a la obtención de un grado académico o 
título profesional. 
b) Proyecto: propuesta al documento mediante el cual se presenta el “programa de 
diplomado vinculado con temas de ciencia, tecnología e innovación” que se desea 
ejecutar, el que se postulará en formato digital a CONICYT, en el marco de la 
presente convocatoria. 
c) Institución proponente: será aquella institución que presente proyecto/s a esta 
convocatoria.  
d) Institución Responsable: será aquella institución proponente que se adjudique 
recursos en el marco de esta convocatoria y que será responsable frente a 
CONICYT de las distintas etapas de ejecución del proyecto y del adecuado 
cumplimiento de sus objetivos.  
e) Coordinador/a responsable: representante de la Institución Responsable, cuya 
labor es actuar de contraparte ante CONICYT. Deberá coordinar el trabajo que se 
realice en el marco del Comité de Selección de Estudiantes (CSE), ser responsable 
de la entrega de los informes técnicos y financieros y de toda la información que se 
le solicite para el correcto funcionamiento del proyecto.  
f) Comité de Selección de Estudiantes (CSE): Cuerpo colegiado que constituye 
una instancia de decisión regional cuyo rol es apoyar en la selección de los/as 
estudiantes que ingresarán al programa de diplomado, compuesta por un máximo 
de seis (6) integrantes representantes de los siguientes sectores: público, privado, 
académico o científico de la región y de CONICYT. El/la Coordinador/a Responsable 
  
 
 
2
actuará como Secretario/a Ejecutivo/a del Comité.  
En el marco de su labor, este comité podrá establecer casos especiales para la 
selección de estudiantes, las cuales deberán estar debidamente fundamentadas y 
no deberán afectar el cumplimiento de los objetivos del programa diplomado. 
g) Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado 
regulado mediante Resolución Exenta Nº5137 de 26 de octubre de 2012, que fue 
modificada por las Resoluciones Exentas N°2519, de 25 de julio de 2013 y N°7343, 
de 13 de junio de 2014 todas de CONICYT, integrado por expertos designados por 
CONICYT y cuya misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en 
lo relativo al mejoramiento de las capacidades regionales en materia de Ciencia, 
Tecnología e Innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa 
Regional de las políticas generales y específicas de desarrollo científico y 
tecnológico que defina CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de 
evaluación, reformulación, suspensión y de evaluación de sus resultados; proponer 
a CONICYT los proyectos que se financiarán con fondos del Programa Regional, los 
montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar 
el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de dudas y conflictos 
que se susciten sobre su ejecución o aplicación. 
h) Comité de Proyectos Regionales: El Consejo Asesor antes mencionado, podrá 
designar un Comité Regional de Proyectos, el cual fue establecido por Resolución 
Exenta N°7758/2014 de CONICYT y sus modificaciones. Este Comité es un órgano 
colaborador del Consejo Asesor del Programa Regional y de la Dirección del 
Programa Regional, de alta calificación técnica en los ámbitos científico, tecnológico 
y de emprendimiento, que tiene como objetivo potenciar el enfoque regional en los 
procesos de evaluación, seguimiento y control de proyectos de interés regional. 
i) Representante regional: designado/a por el Intendente, actuará en calidad de 
representante de la región. Entre sus funciones estará el realizar la “Evaluación 
Estratégica Regional”.  
 
 
SEGUNDA: ADJUDICACIÓN DEL PROYECTO 
 
CONICYT declara que en el marco del “IX Convocatoria de Proyectos de 
Diplomados Regionales Vinculados con Temas de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
Regiones de Atacama, O’Higgins, Biobío y La Araucanía. Año 2014”, convocado por 
Resolución Exenta N°___, de fecha __ de ______ de _____ de CONICYT, y adjudicado 
por la Resolución Exenta N°_____, de fecha __ de ______ de 2014 de CONICYT, se 
adjudicó 
el 
proyecto 
denominado 
“_____________________________________________”, presentado por la 
“__________________________” como “Institución Responsable” (en adelante “El 
Proyecto”) 
por 
un 
costo 
total 
de 
$________________.- 
(_____________________________). Los aportes de CONICYT a esa cifra ascienden 
a $_____________.- (_________________________________). 
 
La “Institución Responsable” declara que asume las obligaciones contractuales que 
establece el presente convenio, por el período de ejecución mencionado, hasta el cabal 
cumplimiento de los objetivos propuestos, de acuerdo a lo establecido en el proyecto 
adjudicado.  
 
  
 
 
3
TERCERA: APORTES DE CONICYT Y GARANTÍA DE FIEL CUMPLIMIENTO 
 
 
CONICYT aportará al Proyecto, con recursos del Gobierno Regional de 
___________________ 
y/o 
propios, 
la 
suma 
total 
equivalente 
a 
$__________________.- (______________________).  
 
 
Este monto está destinado a financiar matrículas y aranceles de los estudiantes 
beneficiarios seleccionados por el CSE de la región ____________, que participarán en el 
Programa de Diplomado. Con ellos, se deberán cubrir gastos directamente asociados a la 
ejecución del proyecto, de acuerdo a los ítems de gasto definidos en las bases de la 
convocatoria. 
 
 
Los recursos asociados a aranceles y matrículas no deberán ser traspasados a 
los/as estudiantes, sino que deberán ser ejecutados directamente por la instituciones 
responsables, en conformidad a los propios procedimientos establecidos por ellas y a los 
definidos en el “Manual para la Adquisición de Bienes, Contratación de Servicios y 
Rendición de Cuentas, Proyectos de Diplomados Regionales Vinculados con Temas de 
Ciencia, Tecnología e Innovación. Programa Regional – CONICYT”. 
 
 
Se transferirá un monto equivalente al 100% del total, que corresponde a 
$_______________.- (__________________________), al momento de la total 
tramitación de la resolución aprobatoria del presente convenio, previo otorgamiento de la 
garantía respectiva, consistente en boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale 
vista bancario o póliza de seguros de ejecución inmediata, por el 100% del monto total 
de la cuota a transferir y con una vigencia de, al menos, noventa (90) días posteriores a 
la fecha de entrega del informe final financiero y técnico. Dicha caución será devuelta una 
vez aprobado los mencionados informes a la “Institución Responsable”. Sin perjuicio de 
lo anterior, CONICYT se reserva el derecho a financiar en más de una cuota el proyecto 
de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria. 
 
 
A los beneficiarios públicos no se les solicitará documentos en garantía 
conforme al dictamen N°15978/10 de la Contraloría General de la República.  
 
 
CUARTA: SUJECIÓN DEL APORTE A MODALIDADES O CONDICIONES 
 
 
 
El aporte de CONICYT de los recursos financieros queda sujeto a las siguientes 
modalidades:  
 
• 
Disponibilidad presupuestaria de CONICYT; 
• 
Transferencia de recursos efectiva desde el gobierno regional a CONICYT;  
• 
Destinación exclusiva por la “Institución Responsable” que recibe los 
recursos en transferencia, para la ejecución del “Proyecto”;  
• 
Entrega en forma oportuna de la caución señalada en la cláusula anterior. 
 
 
 
 
  
 
 
4
QUINTA: 
ACEPTACIÓN 
DEL 
APORTE 
CONICYT 
POR 
LA 
INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE 
 
 
 
La “Institución Responsable” declara que acepta el aporte de CONICYT objeto 
del convenio y se obliga a ejecutar el “Proyecto”, utilizando los recursos en los 
insumos, actividades y objetivos precisados en éste. 
 
SEXTA: PLAZO DEL PROYECTO 
 
 
 
Las actividades, metas y objetivos previstos en el respectivo “Proyecto” serán 
cumplidos por la “Institución Responsable” en el plazo de ejecución determinado por su 
Carta Gantt aprobada.  
 
 
SÉPTIMA: MONEDA DE PAGO 
 
 
 
El monto del aporte que CONICYT entrega a la “Institución Responsable”, se 
expresa en moneda nacional no reajustable. 
 
 
OCTAVA: CONTRAPARTE TÉCNICA 
 
 
Durante el desarrollo del proyecto, CONICYT designará una contraparte técnica, 
que será responsable especialmente de: 
• 
Revisar el cumplimiento de las actividades planificadas por la “Institución 
Responsable”; 
• 
Supervisar y orientar la marcha estratégica del “Proyecto”, de acuerdo a lo 
establecido en el presente convenio. 
 
 
NOVENA: MANEJO DE DINERO Y CONTABILIDAD DEL PROYECTO 
 
9.1 
La Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administración y 
Finanzas de CONICYT será la instancia responsable de validar (aprobar o 
rechazar) los gastos presentados por la Institución Responsable del proyecto, 
según corresponda.  
En ese marco, la documentación original que compone la rendición de cuentas 
deberá ser enviada a CONICYT para su revisión y aprobación, antes de proceder 
a la nueva transferencia de recursos. La rendición de cuentas será devuelta al 
beneficiario en cuanto sea revisada. Al momento de enviar la rendición de 
cuentas en documentos originales para su revisión, la institución beneficiaria 
deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente 
exclusiva dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con 
los gastos presentados en la rendición de cuentas. Los gastos rendidos deben 
presentarse a nombre de los/as alumnos/as que fueron beneficiados en el 
marco de este proyecto. 
9.2 
La “Institución Responsable” debe justificar los recursos según las normas para 
rendir cuentas incluidas en el Manual de rendición de cuentas Anexo a este 
Convenio y no otro procedimiento o interpretación distinta. 
  
 
 
5
9.3 
La “Institución Responsable” deberá tener una cuenta corriente bancaria 
exclusiva o, en su defecto, cuenta presupuestaria o centro de costo exclusivo 
para manejar los recursos financieros del Proyecto, en la cual deberá depositar 
el subsidio.  
9.4 
La “Institución Responsable” deberá además llevar contabilidad del “Proyecto”, 
precisando en ella los mecanismos y prácticas utilizadas para la administración 
de los fondos, llevando registro de los ingresos y egresos de fondos recibidos. 
En dicho registro deberá consignar en orden cronológico, el monto detallado de 
los recursos recibidos, el monto detallado de los egresos, señalando su uso y 
destino, con individualización de los comprobantes de contabilidad que han 
aprobado los giros realizados cuando correspondan y el saldo disponible. 
Asimismo, deberá conservar la documentación de respaldo original de la 
rendición de cuentas, en el mismo orden cronológico del registro de ingresos y 
gastos. 
9.5 
La “Institución Responsable” permitirá en todo momento el examen de la 
información y documentación sustantiva, administrativa y contable que permita 
verificar el desarrollo del proyecto por los personeros que acredite CONICYT. 
9.6 
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado por la 
“Institución Responsable” en más de un Programa de CONICYT, ésta se reserva 
el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados 
y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados. 
9.7 
Está prohibida a los beneficiarios la inversión de los fondos transferidos por 
CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, 
de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósito a plazo, bonos, etc.), 
el pago de indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del proyecto y el 
arriendo de vehículos propios justificados con documentos internos de las 
instituciones beneficiarias (facturas, recibos simples, recibos internos u otros), 
es decir, que estas cobren como arriendo el uso de los vehículos propios para 
actividades del proyecto. 
9.8 
Las partes dejan constancia que se encuentran en conocimiento de que en 
conformidad a lo dispuesto en la Resolución N°759/2003 de Contraloría General 
de la República, se debe rendir el 100% de los recursos transferidos para el 
traspaso de nuevos recursos. No se realizarán nuevas transferencias de aportes 
en caso que la “Institución Responsable” no rinda los fondos transferidos con 
anterioridad. 
9.9 
Las rendiciones de cuentas deberán ser entregadas en los mismos plazos que los 
definidos para los informes de avance y final señalados en el punto 11.4 del 
presente convenio. 
 
 
DÉCIMA: OBLIGACIONES ADICIONALES DE LA INSTITUCIÓN RESPONSABLE 
 
 
Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan 
de este contrato, la “Institución Responsable” y Entidades Participantes deberán: 
10.1 
Obtener los resultados del proyecto en la forma programada, sin perjuicio de lo 
dispuesto en las cláusulas DECIMACUARTA Y DECIMAQUINTA. 
10.2 
En las publicaciones, productos y actividades desarrolladas con ocasión de la 
ejecución de este Proyecto, deberá quedar claramente establecido que los 
recursos 
son 
aportados 
por 
CONICYT 
y 
por 
el 
gobierno 
regional 
  
 
 
6
_______________, en este último caso de la Provisión Fondo de Innovación 
para la Competitividad. 
10.3 
Suscribir un Convenio de Financiamiento con cada estudiante beneficiario, 
seleccionado por el Comité de Selección de Estudiantes respectivo, que recibirá 
financiamiento para matrícula y arancel del Diplomado, con recursos aportados 
por CONICYT, con base en la transferencia efectuada por el Gobierno Regional 
del Biobío. En dichos convenios, la Institución Responsable exigirá a cada 
estudiante beneficiario cumplir, al menos, con las siguientes obligaciones: 
• 
Mantener su calidad de alumno regular y la continuidad en sus estudios, 
cumpliendo con las exigencias de la entidad educacional que imparte el 
Diplomado, con el fin de obtener su diploma. 
• 
Una vez que el alumno/a haya aprobado el Diplomado, debe entregar a la 
“Institución Responsable” el trabajo individual o grupal en que se apliquen 
los principales tópicos estudiados durante el diplomado. El trabajo deberá 
estar enfocado en aplicaciones concretas en su lugar de trabajo u otras 
formas, que signifiquen un impacto positivo para la región. Al respecto, el/la 
estudiante podrá solicitar a la “Institución Responsable” y al Programa 
Regional mantener en carácter de reservada, la información contenida en 
dicha propuesta por un plazo máximo de un (1) año. 
• 
Comprometer su participación en las actividades del Diplomado. 
• 
Frente al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones anteriores, 
establecidas en el Convenio de Financiamiento, la “Institución Responsable” 
deberá reservarse el derecho de exigir al estudiante la restitución parcial o 
total de los beneficios económicos pagados, respecto de quienes sean 
eliminados, suspendan o abandonen su programa de estudios sin causa 
justificada por motivos de fuerza mayor. 
• 
Los recursos restituidos según el numeral anterior deberán ser reitemizados 
por la “Institución Responsable”, lo que deberá ser aprobado por CONICYT 
Si esto no ocurriere, procederá aplicar lo expuesto en la cláusula 
DÉCIMACUARTA. 
 
DECIMAPRIMERA: SEGUIMIENTO Y CONTROL DEL PROYECTO 
 
11.1 
CONICYT realizará el seguimiento del “Proyecto” como herramienta de manejo 
de información para la toma de decisiones, la mantención de un adecuado 
control del uso de los recursos transferidos, el control de los resultados del 
Proyecto y apoyo a su desarrollo exitoso. 
11.2 
La “Institución Responsable” debe poseer mecanismos de control y garantía de 
participación de los expositores y profesores que impartirán las temáticas y de 
la asistencia de los estudiantes a los programas, manteniendo registros de 
participación de éstos, los cuales podrán ser auditados por CONICYT. 
11.3 
En cuanto a los informes a presentar, en el marco de la labor de seguimiento y 
control, CONICYT exigirá a la “Institución Responsable” presentar informes 
técnicos y financieros de avance y final. Además, el Programa Regional podrá 
realizar visitas a terreno para una mejor evaluación del avance en la ejecución 
de los programas de formación.  
11.4 
El detalle de los Informes que la “Institución Responsable” deberá entregar a 
través del Coordinador Responsable del Proyecto, es:  
  
 
 
7
• 
Uno de Operación del CSE, que deberá remitir en un plazo máximo de 60 
(sesenta) días hábiles, contados desde la fecha de realización de la segunda 
sesión del CSE, de acuerdo al formato dispuesto por CONICYT; 
• 
Uno de Avance Técnico, que deberá remitir en un plazo máximo de 30 
(treinta) días hábiles contados desde la fecha en que se cumpla el 50% de 
la ejecución del programa de clases, de acuerdo al formato dispuesto por 
CONICYT; 
• 
Uno Final Financiero, que deberá remitir en un plazo máximo de 30 
(treinta) días hábiles contados desde la fecha en que finalicen todas las 
actividades previstas en el proyecto, de acuerdo al formato dispuesto por 
CONICYT. 
• 
Uno Final Técnico, que deberá remitir en un plazo máximo de 30 (treinta) 
días hábiles contados desde la fecha en que finalicen todas las actividades 
previstas en el proyecto, de acuerdo al formato dispuesto por CONICYT. 
11.5 
La confección de los informes técnicos y financieros deberá ceñirse a las 
instrucciones que el Programa Regional otorgue en conformidad a los formatos 
establecidos al efecto en el Anexo d). Estos Informes deberán enviarse al 
Programa Regional, ambos en una versión original impresa y una copia fiel de la 
impresa en versión digital.  
 
 
DECIMASEGUNDA: ADECUACIONES DEL PROYECTO 
12.1  Sobre la base de las actividades directas de seguimiento del “Proyecto” y de los 
demás antecedentes que se disponga o se requiera, CONICYT y/o el/la 
“Coordinador/a Responsable del Proyecto” podrán sugerir adecuaciones a las 
actividades y los insumos del “Proyecto”, siempre que no se altere la naturaleza 
y objeto del mismo.  
12.2  CONICYT 
está 
facultado 
para 
impartir 
instrucciones 
a 
la 
“Institución 
Responsable” durante todo el proceso y respecto a cualquiera de sus etapas, las 
cuales deberán ser cumplidas oportunamente. Tales instrucciones podrán 
referirse al conjunto de obligaciones que asume la “Institución Responsable”.  
12.3  Las instrucciones pertinentes se entenderán que forman parte integrante del 
presente convenio, para todos los efectos legales. 
 
 
DECIMATERCERA: MODIFICACIÓN  
Las modificaciones al presente convenio deben solicitarse mediante carta dirigida al 
Director del Programa Regional, una vez aceptada la modificación por parte del 
Director se debe emitir la correspondiente resolución. 
 
 
DECIMACUARTA: RESTITUCIÓN APORTE 
14.1  Como resultado de la función de seguimiento y control, CONICYT se reserva el 
derecho de suspender temporalmente la entrega del subsidio por razones de 
incumplimiento parcial o total de obligaciones contractuales, presunta pérdida 
de relevancia o desarrollo insatisfactorio del proyecto. Asimismo, puede declarar 
el término anticipado del proyecto, en el caso que las causales de suspensión 
señaladas no fuesen superadas en los plazos determinados al efecto. En tal 
  
 
 
8
evento, la “Institución Responsable” deberá restituir totalmente el saldo no 
gastado del subsidio. 
14.2  Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, a solicitud del/la 
“Coordinador/a Responsable del Proyecto” o por determinación propia, la 
“Institución Responsable” deberá restituir totalmente el saldo no gastado del 
aporte. Esto se hará efectivo inmediatamente después que CONICYT le 
comunicare por carta certificada a la “Institución Responsable” el término 
anticipado del “Proyecto”. Asimismo, se podrá ejecutar la garantía y/o 
solicitarse la devolución total de los recursos transferidos. 
14.3 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el 
proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT. 
14.4  Si la terminación anticipada del “Proyecto” tuviere como causal la presunta 
negligencia del/la “Coordinador/a Responsable del Proyecto” en el cumplimiento 
de sus obligaciones, previo informe del Programa Regional, CONICYT deberá 
pronunciarse sobre la procedencia de esta causal de incumplimiento, y 
comprobada que fuere, resolverá mediante resolución fundada la restitución 
total del aporte reajustado recibido por la “Institución Responsable”, expresado 
en Unidades de Fomento, las que serán convertidas en moneda nacional en la 
fecha de devolución del aporte. Asimismo, CONICYT podrá hacer efectivas las 
garantías constituidas. 
 
 
DECIMAQUINTA: TÉRMINO DEL PROYECTO 
 
“El Proyecto” se entenderá terminado una vez que: 
15.1. CONICYT apruebe el informe técnico y financiero final y la correspondiente 
rendición de cuentas y 
15.2.  Se hayan cumplido todos los objetivos del proyecto, se hayan cumplido la 
totalidad de las obligaciones pactadas en este convenio y se suscriba el 
respectivo finiquito entre las partes. 
 Asimismo, se entiende terminado el proyecto cuando habiéndose puesto 
término anticipado al convenio, las obligaciones de la “Institución Responsable” 
hayan sido cumplidas satisfactoriamente, bajo las circunstancias exigibles por 
tal término.  
 
 
DECIMASEXTA: ANEXOS 
16.1 
El presente convenio consta de los siguientes Anexos que son parte integrante 
del mismo: 
a) Proyecto 
denominado 
“______________________________________________”; 
b) Bases del “IX Concurso de Proyectos de Diplomados Regionales en Temas 
Vinculados con la Ciencia, Tecnología e Innovación. Regiones de Atacama, 
O’Higgins, Biobío y La Araucanía. Convocatoria 2014”; 
c) “Manual para la Adquisición de Bienes, Contratación de Servicios y Rendición de 
Cuentas, Proyectos de Diplomados Regionales Vinculados con Temas de Ciencia, 
Tecnología e Innovación. Programa Regional – CONICYT” 
d) Formularios para la Presentación de los Informes.  
 
  
 
 
9
DECIMASEPTIMA: PERSONERÍA JURÍDICA 
La mención de la personería jurídica de los representantes legales de los comparecientes 
se inserta al final del presente Convenio. 
 
 
DECIMAOCTAVA: DOMICILIO 
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la 
ciudad de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de 
Justicia.  
 
 
DECIMANOVENA: ORIGINALES DEL CONVENIO 
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que corresponde a 
las instituciones firmantes del mismo. 
 
 
FIRMADO: 
 
CONICYT 
  REPRESENTANTE LEGAL: 
MARÍA ELENA BOISIER PONS 
  CARGO: 
PRESIDENTA (S) 
  R.U.T: 
7.251.296-0 
  PERSONERÍA JURÍDICA: 
Decreto afecto 153 de 24 de abril de 2014 y del 
Decreto Exento N° 177, de 2 de abril de 2014, ambos 
del Ministerio de Educación. 
   
  DOMICILIO: 
Calle Moneda 1375, Comuna de Santiago 
  FIRMA: 
 
 
 
_______________________________ 
 
INSTITUCIÓN RESPONSABLE 
  REPRESENTANTE LEGAL:  
 
   
  CARGO: 
 
 
  
  R.U.T: 
 
 
   
  PERSONERÍA JURÍDICA: 
 
 
 
.  
  DOMICILIO: 
 
. 
  FIRMA: 
 
 
 
_______________________________ 
 
 
  
 
1 
“MANUAL PARA LA ADQUISICIÓN DE BIENES, CONTRATACIÓN 
DE SERVICIOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS” 
PROYECTOS DE DIPLOMADOS REGIONALES VINCULADOS CON TEMAS EN 
CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN. 
PROGRAMA REGIONAL - CONICYT 
 
1. 
APORTES DE CONICYT  
 
La suma total aportada por CONICYT al “proyecto” será transferida en una 
(1) cuota a la “Institución Responsable”, de la siguiente forma: se transferirá un 
monto equivalente al 100% del total adjudicado al momento de la total tramitación de 
la resolución aprobatoria del convenio del “proyecto”, previa entrega de la garantía 
que se señala a continuación. 
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT se reserva el derecho a financiar en más 
de una cuota el proyecto de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria. 
 
1.1. 
Garantías:  
La glosa, montos y períodos de vigencia de las boletas de garantías que 
deben entregarse a CONICYT, se estipulan a continuación: 
 
Glosa 
Monto 
Nombre 
RUT 
Garantía transferencia 
_____ Concurso de Proyectos de 
Diplomados Regionales Vinculados con 
Temáticas en Ciencia, Tecnología e 
Innovación. Region(es) de 
____________ (y ___________).  
100% 
CONICYT 60.915.000-9 
 
 
La transferencia de recursos se realizará previo otorgamiento de la 
garantía respectiva (caución), consistente en boleta de garantía bancaria, vale vista 
bancario o póliza de seguros de ejecución inmediata, por el valor 100% del monto 
total a transferir de la cuota. La garantía deberá tener un periodo mínimo de 
vigencia de noventa (90) días a la fecha estipulada para la finalización del 
“proyecto”. Dicha caución será devuelta una vez que sea aprobado por CONICYT el 
Informe final financiero y técnico a la “Institución Responsable”. 
 
1.2. 
Informes:   
a) Informe de Operación del CSE, que deberá remitir en un plazo máximo 
de 60 (sesenta) días hábiles, contados desde la fecha de realización de la 
segunda sesión del CSE, de acuerdo al formato dispuesto por CONICYT; 
b) Informe Avance Técnico, que deberá remitir en un plazo máximo de 30 
(treinta) días hábiles contados desde la fecha en que se cumpla el 50% de la 
ejecución del programa de clases, de acuerdo al formato dispuesto por 
CONICYT; 
c) Informe Final Financiero, que deberá remitir en un plazo máximo de 30 
(treinta) días hábiles contados desde la fecha en que finalicen todas las 
actividades previstas en el proyecto, de acuerdo al formato dispuesto por 
CONICYT. 
d) Informe Final Técnico, que deberá remitir en un plazo máximo de 30 
(treinta) días hábiles contados desde la fecha en que finalicen todas las 
actividades previstas en el proyecto, de acuerdo al formato dispuesto por 
CONICYT. 
 
  
 
2 
 
Además, podrá realizar visitas a terreno para una mejor evaluación del 
avance en la ejecución del proyecto. 
 
2. 
DECLARACIÓN DE GASTOS Y RENDICIÓN DE CUENTAS  
 
2.1. 
Ítems financiables: 
 
Las instituciones proponentes podrán solicitar a CONICYT un monto de 
financiamiento máximo según bases. Dicho monto deberá estar destinado a 
financiar los siguientes ítems: 
• 
Matrículas y Aranceles: El monto a transferir a la Institución Responsable, 
está destinado única y exclusivamente a financiar total o parcialmente 
(según corresponda) matrículas y aranceles de los estudiantes beneficiarios 
seleccionados por el CSE de la Región que corresponda, que participarán en 
el Diplomado respectivo, los cuales pueden ser rendidos con facturas y/o 
cargos internos por recepción de pago de Matrículas y Aranceles. 
 
2.2. 
Declaración de Gastos: la Institución Responsable deberá remitir a 
CONICYT en un plazo máximo de 30 (treinta) días un Informe Final 
Financiero, según formato anexo en convenio. Al informe señalado se deben 
adjuntar los documentos originales que respalden el pago de los gastos 
asociados al proyecto. El Programa Regional revisará el Informe y los 
documentos enviados y será el encargado de validar la declaración de 
gastos, es decir, la pertinencia de los gastos declarados de acuerdo al 
proyecto y presupuesto aprobado. Los gastos pueden ser aprobados, 
observados y/o rechazados. Una vez finalizado este proceso se emitirá un 
Formulario de Rendición que deberá ser firmado por el Director(a) del 
Programa Regional y por el Coordinador Responsable del Proyecto.  
 
2.3. 
Rendición de Cuentas Instituciones Públicas: Una vez firmado por 
ambas partes el Formulario de Rendición, el Programa Regional lo enviará 
al Subdepartamento de Control de Rendiciones – SCR/DAF , el cual será el 
responsable de gestionar la correspondiente disminución de la deuda del 
beneficiario. 
 
2.4. 
Rendición de Cuentas Instituciones Privadas: Una vez firmado por 
ambas partes el Formulario de Rendición, el Programa Regional lo enviará 
Subdepartamento de Control de Rendiciones – SCR/DAF, junto a la 
documentación original de respaldo.  El Subdepartamento señalado revisará 
y revalidará lo previamente aprobado por el Programa Regional. Una vez 
finalizada la revisión del SCR/DAF, el Encargado(a) emitirá el “Informe de 
Seguimiento y Control Financiero de Proyectos” en donde indicará si los 
gastos son aprobados, observados y/o rechazados. Con dicho informe 
gestionará la correspondiente disminución de la deuda del beneficiario. 
 
2.5. 
Disposiciones 
generales 
sobre 
los 
documentos 
de 
respaldo 
presentados para la rendición de gastos: 
•••• 
Deben mencionar en su glosa el nombre y el código del diplomado.  
•••• 
La “Institución Responsable” deberá timbrar cada documento con la leyenda 
“Declarado/Rendido 
Proyecto 
código 
DIP.1_.__, 
Programa 
Regional 
de 
Investigación Científica y Tecnológica de CONICYT”. 
  
 
3 
•••• 
Se deben declarar los gastos en la planilla dispuesta por CONICYT para tal 
efecto y con las firmas requeridas en dichos formatos, donde se deberá señalar 
la fecha y el periodo que comprende la declaración. 
•••• 
Al momento de realizar la revisión de las rendiciones de cuenta en original, el 
personal de CONICYT timbrará cada documento revisado con la leyenda 
“Revisado/Aprobado, 
Programa 
Regional 
de 
Investigación 
Científica 
y 
Tecnológica de CONICYT”. 
•••• 
CONICYT podrá realizar visitas en terreno a los proyectos para validar las 
rendiciones de cuenta y mantener en su poder los respectivos informes que se 
generan durante la ejecución y/o al término del programa de diplomado.  
•••• 
Por regla general, gastos por montos sobre $30.000 deben presentar factura. 
Asimismo, boletas de honorarios y facturas deben incluir el código del proyecto 
por el cual se rinden en el detalle del gasto y el período que abarcan (en los 
casos que corresponda).  
•••• 
No se aceptan como documentos que justifican gasto los siguientes: órdenes de 
compra, órdenes de pago, recibos simples con formatos distintos al entregado 
en este Manual, comprobantes de pago, cotizaciones u otros que CONICYT 
determine que no proceden.  
•••• 
La documentación de respaldo debe ser legible y válida de acuerdo a lo 
establecido en este manual.  
•••• 
Para los casos que corresponda, se deben utilizar los formatos de anexos 
establecidos 
en 
el 
Manual, 
los 
cuales 
deben 
contener 
las 
firmas 
correspondientes.  
•••• 
Los documentos anexos deben contemplar la fecha de declaración y el período 
que abarca.  
•••• 
La documentación interna utilizada por las instituciones que respalden gastos 
debe contener todas las autorizaciones requeridas.  
•••• 
Se deben presentar cotizaciones de respaldo por la compra de bienes y servicios 
según los montos establecidos en este Manual, si éste así lo exige.  
•••• 
Los gastos en moneda extranjera deben adjuntar a la factura (invoice) el tipo de 
cambio utilizado para la conversión.  
•••• 
Los documentos a rendir (facturas y/o cargos internos por recepción de pago de 
Matrículas y Aranceles) deben ser emitidos por la institución responsable a 
nombre de cada alumno beneficiario e incluir el nombre y código del proyecto 
en su glosa. 
•••• 
No se entregarán nuevos fondos a la “Institución Responsable” en caso de 
mantener deuda pendiente con el proyecto, la que puede tener las siguientes 
causas: 
- No se han rendido los fondos transferidos, 
- No se ha reintegrado el saldo no gastado, 
- No se han aclarado las observaciones realizadas en auditorías o revisiones 
previas. 
 
 
2.6. 
Tipos de Gastos: 
• 
Existen tres tipos de gastos: 
a) Gastos Aprobados: aquellos que cumplen cabalmente con lo establecido en 
el presente Manual de Rendición. 
b) Gastos Rechazados: aquellos que una vez realizada la revisión de gastos o 
auditoría respectiva, no cumplan en lo más mínimo con lo establecido en 
este Manual. En este caso, CONICYT debe exigir sean reintegrados. 
En ese marco, los siguientes gastos serán rechazados:  
  
 
4 
- 
Gastos realizados que no se ajustan a los procedimientos indicados en 
este Manual.  
- 
Gastos que son rendidos con documentos que no se encuentran 
especificados en este Manual.  
- 
Gastos que no sean pertinentes para la ejecución de actividades del 
proyecto, como por ejemplo, multas, cobros de intereses bancarios, 
alimentos, bebidas alcohólicas y otros que CONICYT determine que no 
proceden.  
- 
Gastos no considerados en el proyecto aprobado.  
- 
Gastos 
considerados 
excesivos 
en 
relación 
a 
lo 
planificado 
y 
presupuestado que no cuenten con justificación.  
- 
Gastos que no corresponden a ítems financiables por el Programa 
Regional.  
- 
Gastos no debidamente documentados o respaldados.  
- 
Gastos 
respaldados 
de 
manera 
inadecuada 
(documentos 
rotos, 
enmendados, sin claridad en los datos informados, presentados en 
fotocopia aunque se encuentre legalizada) 
- 
Gastos no autorizados por la Dirección del proyecto.  
- 
Gastos realizados con anterioridad o posterioridad al periodo de vigencia 
del proyecto.  
- 
Gastos 
declarados 
en 
anexos 
que 
no 
adjunten 
el 
respaldo 
correspondiente. 
 
c) Gastos Observados: aquellos que requieren de mayores antecedentes de 
respaldo para ser considerados como aprobados. Mientras un gasto se 
considere como observado, seguirá siendo deuda en los sistemas de 
información financiera de CONICYT. 
 
2.7. 
Otras consideraciones: 
- 
CONICYT puede rechazar gastos y exigir el reintegro parcial o total de los 
fondos transferidos en caso de comprobar que no se cumplieron con los 
compromisos técnicos contraídos y en caso de comprobar que los documentos 
declarados o rendidos ya fueron presentados en otros proyectos. 
- 
En lo que se refiere a rendiciones de cuenta en servicios públicos, la norma se 
sustenta en la Circular N° 759/2003 de Contraloría General de la República, la 
cual establece, entre otras cosas, lo siguiente:  
• 
Se debe rendir la totalidad de los recursos entregados. En caso de existir un 
saldo no gastado, éste se debe reintegrar a CONICYT, 
• 
Se debe adjuntar los documentos de respaldo de la Rendición de Gastos 
auténticos (originales) legibles y válidos. No se aceptarán fotocopias aunque 
se encuentren legalizadas ante notario. 
• 
Al momento de enviar la rendición de cuentas en documentos originales para 
su revisión, la institución beneficiaria deberá adjuntar las cartolas bancarias 
mensuales de la cuenta corriente exclusiva dando cuenta de los 
movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados en 
la rendición de cuentas. 
• 
CONICYT no entregará nuevos fondos mientras la Institución que debe 
recibirlos no haya cumplido con la obligación de rendir cuenta del 100% de 
los fondos ya entregados.  
• 
La suma de todos los comprobantes debe dar cuenta del monto total 
adjudicado (Informe Final). En caso de que la suma sea menor se debe 
hacer reintegro de la diferencia. 
  
 
5 
- 
Los recursos asociados a aranceles y matrículas no deberán ser traspasados a 
los beneficiarios, sino que deberán ser ejecutados directamente por la 
“Institución Responsable” para la debida operación del diplomado y de los 
gastos asociados a su implementación, en conformidad a las disposiciones 
establecidas por CONICYT en materia de rendición de gastos y, además, a las 
normas propias de cada institución.  
- 
Queda estrictamente prohibido utilizar los fondos transferidos en 
actividades distintas al “Proyecto”, como por ejemplo, su inversión en 
instrumentos de renta fija o variable, a corto o largo plazo, aunque 
estos generen intereses que vayan en directo beneficio del “Proyecto”.  
- 
La "Institución Responsable" deberá tener una cuenta corriente bancaria 
exclusiva o, en su defecto, cuenta presupuestaria o centro de costo exclusivo 
para manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual deberá depositar 
el subsidio (para montos sobre $15.000.000 anuales o sobre $42.000.000 
totales de financiamiento debe ser cuenta corriente bancaria exclusiva).  
- 
La Institución Responsable deberá llevar contabilidad del “proyecto”, 
precisando en su sistema mecanismos y prácticas utilizadas para la 
administración de los fondos.  
- 
No está permitido el gasto por arriendo de vehículos, respaldado con 
documentos internos de las instituciones beneficiarias (facturas, recibos 
simples, recibos internos u otros), es decir, que estas cobren como arriendo el 
uso de los vehículos para actividades del proyecto. 
 
3. 
APORTES 
DE 
LA 
INSTITUCIÓN 
RESPONSABLE 
Y/O 
DE 
LAS 
INSTITUCIONES ASOCIADAS  
 
 
Incluye todos los gastos realizados por las instituciones involucradas 
(exceptuando a CONICYT y/o al Gobierno Regional) en el marco de la ejecución del 
Presupuesto del Proyecto y que fueron comprometidos según Convenio. 
• 
Consideraciones: 
- 
Los aportes (pecuniarios y valorizados) institucionales deben ser 
rendidos según lo planificado en el proyecto aprobado. 
 
• 
Documentos aceptados para respaldar los gastos en este ítem: 
- 
Aporte Efectivo Liquidación de Remuneraciones; Facturas; Boletas de 
compra; Boletas de honorarios; Otros documentos descritos en ítems 
anteriores. 
- 
Aporte Valorado: Solo se aceptarán Certificados, los cuales deben ser 
firmados por el representante legal u otro nombrado por 
el 
representante legal de la institución responsable o de la institución 
asociada que corresponda, estableciendo que ha realizado los aportes en 
el periodo declarado. 
A estos certificados se deberán adjuntar los documentos que 
corresponda para verificar la existencia del aporte junto con una 
explicación del cálculo del monto aportado. 
Los documentos de respaldo de los aportes deben cumplir con los 
requerimientos indicados en cada uno de los ítems ya descritos en este 
Manual. 
El certificado de aportes debe indicar claramente el detalle de las 
actividades e ítems a la cual están relacionadas. 
 
4. 
REITEMIZACIÓN O MODIFICACIÓN PRESUPUESTARIA  
 
  
 
6 
Las modificaciones serán sometidas previamente a la aprobación del 
Programa Regional. Los gastos inicialmente programados pueden ser modificados 
por el Coordinador Responsable del proyecto, dentro de los límites de control del 
mismo: plazo para la rendición de cuentas, montos totales y porcentajes máximos 
dispuestos para cada ítem.  
 
• 
Solicitud: Las reitemizaciones deberán proponerse a través de una carta 
enviada por el Coordinador Responsable del proyecto a la Dirección del 
Programa Regional, justificando cada una de las modificaciones y explicando en 
qué medida la propuesta mejorará los resultados del proyecto tanto en su 
eficiencia como su alcance. Esta solicitud debidamente argumentada será 
evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no 
superior a 30 días. 
• 
Los gastos no deben realizarse antes de haber sido aceptada la solicitud. 
 
5. 
CONSULTAS Y ACLARACIONES1 
 
 
Las consultas y solicitudes de aclaraciones podrán ser dirigidas -solo por el 
Coordinador Responsable del proyecto- a Carol Salgado, Analista del Área de 
Gestión 
y 
Vinculación 
del 
Programa 
Regional, 
al 
correo 
electrónico: 
csalgado@conicyt.cl, o a quien la reemplace. 
 
 
                                                           
1 Según se señala en las respectivas Bases del Concurso de Proyectos de Diplomados Regionales 
Vinculados con Temáticas en Ciencia, Tecnología e Innovación, es el Coordinador Responsable del 
Proyecto quien tiene entre sus deberes la labor de servir de contraparte ante CONICYT. Por lo anterior, 
solo se recibirán Consultas de la persona individualizada como Coordinador Responsable en el proyecto 
presentado a este Concurso.  
  
 
 
 
APRUEBA BASES DE LA “IX CONVOCATORIA
DE
PROYECTOS
DE
DIPLOMADOS
REGIONALES VINCULADOS CON TEMAS DE
CIENCIA,
TECNOLOGiA
E
INNOVACION.
REGIONES
DE ATACAMA
- O’HIGGINS
-
BIOBiIO
Y
LA
ARAUCANIA.
PROGRAMA
REGIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA
Y TECNOLOGICA - CONICYT”.
 
RES, EXENTA N° 601
SANTIAGO,
{3 AGO 2014
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N°491/71 y D.L. N°668/74, ambosdel Ministerio de Educacién Publica;
en la Ley N°20.713, de presupuestos del sector ptiblico para el afio 2014; en el D.S. N°153/14
y D.S. (E) N°177/14, ambos del Ministerio de Educacién; y en la Resolucién N°1.600/08, de la
Contraloria General de la Republica; y
CONSIDERANDO:
a.- La necesidad y conveniencia de apoyarla realizacién de un proyecto regional de formacién
de capital humano vinculado a temas de Ciencia, Tecnologia e Innovacién, bajo la modalidad
de diplomado, que sea capaz de transferir a sus estudiantes:
conceptos,
metodologias,
herramientas, conocimientos y competencias relevantes en esos ambitos y su vinculacién con
los temaspriorizados porlas regionesparticipantes de esta convocatoria”;
b.- El “Certificado de Revisién de Bases, Convenio y Manual”, s/n, de 31 de julio de 2014, que
contiene el visto bueno del Departamento de Administracion y Finanzas de CONICYT, sobre
informacion financiera presupuestaria y sobre disposicionesrelativas a “garantias” y “rendicion
de cuentas” (Anexo 1);
c.- El Memorandum N°10703/2014, de 28 de julio de 2014, del Departamento de Tecnologia y
Procesos de CONICYT,y que contieneel visto buenolas bases del concurso (Anexo 2);
d.- El Memorandum N°10998/2014, de 01 de agosto de 2014, del Programa Regional de
CONICYT, mediante el cual se solicita la revision y aprobacién de las bases que se adjuntan
(Anexo 3);
e.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta esta Presidenta(s), en virtud de lo
dispuesto en el D.S. N°491/71, D.L. N°668/74, D.S. N°153/14y D.S.(E) N°177/14, todos del
Ministerio de Educacién;
RESUELVO:
1°,- APRUEBASElas Bases de la “IX Convocatoria de Proyectos de Diplomados Regionales
vinculados con temas de Ciencia, Tecnologia e Innovacién. Regiones de Atacama — O'Higgins
 
  
 
- Biobio y La Araucania. Programa Regional de Investigacion Cientifica y Tecnoldgica -
CONICYT”, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
IX CONVOCATORIA PROYECTOSDE
DIPLOMADOS REGIONALES VINCULADOS CON TEMASDE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION.
REGIONES DE ATACAMA- O'HIGGINS - BIOBIO Y LA ARAUCANIA.
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIONCIENTIFICA Y TECNOLOGICA -
CONICYT
BASES DE PRESENTACION DE PROYECTOS 2014
La Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) llama a la
convocatoria de proyectos para ser ejecutados en las regiones de Atacama, O'Higgins, Biobio y
La Araucania.
n
DISPOSICIONES GENERALES
1.1.
Antecedentes
La Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnoldgica (CONICYT) tiene como
misién
impulsar
la
formacién
de
capital
humano y
promover,
desarrollar y
difundir
la
investigacién cientifica y tecnolégica, en coherencia con la Estrategia Nacional de Innovacidén,
con el fin de contribuir al desarrollo econdémico, social y cultural de las/os chilenas/os, mediante
la provision de recursos para fondos concursables; creacién de instancias de articulacién y
vinculacién;
disefio
de
estrategias
y
realizacion
de
actividades de
sensibilizacién
a
la
ciudadania; fomento de un mejor acceso a la informacién cientifica tecnolégica y promocién de
un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de la Ciencia, la Tecnologia y la
Innovacién.*
Por su parte, el Programa Regional de CONICYT, que efecttia la presente convocatoria,
tiene como misién promoverel desarrollo cientifico y tecnolégico de las regiones de Chile, a
través del trabajo conjunto con
los gobiernos
regionales y centros de
investigacién, de
acuerdo
a
las necesidades y
prioridades
definidas
por
las
regiones
para
su
desarrollo
econémico y social.”
1.2.
Acerca de la Provisién Fondo de Innovaci6én para la Competitividad (o FIC)
La
provisién
Fondo
de
Innovacién
para
la
Competitividad
es
una
fuente
de
financiamiento,
creada
el
afio
2008
por
la
Subsecretaria
de
Desarrollo
Regional
y
Administrativo (SUBDERE), que tiene como
fin
“contribuir al desarrollo econémico de los
territorios, promoviendo
la
innovacién regional y
el aumento de
la
competitividad”,
su
propésito es contar con Sistemas Regionales de Innovacién mas eficaces para promover el
desarrollo de las regiones.
Estos recursos han sido destinados a “..promover fa investigacién y desarrollo; la
innovacién en y para las empresas; la difusidn y transferencia tecnolégica; la aceleracién del
emprendimiento
innovador,
la
formacién,
insercién
y
atraccién
de
recursos humanos
especializados; el fortalecimiento de redes para la innovacién y equipamiento de apoyo a la
competitividad;
el
fomento
de
/a
cultura
del
emprendimiento
y
la
innovacién;
y
el
emprendimiento innovador”.
' Sitio web de CONICYT http://www.conicyt.cl/sobre-conicyt/que-es-conicyt/
? Sitio web de CONICYT http://www.conicyt.cl/regional/sobre-programa-regional/que-es-el-programa-regional/
> Resolucién SUBDERE N°277, de fecha 30 de diciembre de 2011 (y sus modificaciones), sobre procedimientos y
modalidadesde aplicacién de la provisién Programa Fondode innovacién para la competitividad
 
  
 
  
 
En este marco, los gobiernos regionales destinaron recursos para el financiamiento
para el instrumento “Diplomados Regionales Vinculados con Temas de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién”, cuya convocatoria se ejecuta a través de las presentes bases. Sin perjuicio de
ello, CONICYT podra disponerde otras fuentes de financiamiento para las propuestas que sean
susceptibles de ser adjudicadas,si asi lo estima pertinente.
2.
10
DEFINICIONES
Diplomado:curso breve de actualizacién o perfeccionamiento en una determinada area del
conocimiento, que no conducira a la obtencién de un grado académico titulo profesional.
Proyecto:
propuesta
al
documento
mediante
el
cual
se
presenta
el
“programa de
diplomado vinculado con temasdeciencia, tecnologia e innovacién” que se desea ejecutar,
el que se postulara en formato digital a CONICYT, en el marco de la presente convocatoria.
Institucién proponente:
sera
aquella
institucion
que
presente
proyecto/s
a
esta
convocatoria.
Institucién Responsable: sera aquella institucion proponente que se adjudique recursos
en el marco de esta convocatoria y que sera responsable frente a CONICYT delasdistintas
etapas de ejecucién del proyecto y del adecuado cumplimiento de sus objetivos.
Coordinador/a responsable: representante de la Institucidn Responsable, cuya labor es
actuar de contraparte ante CONICYT. Debera coordinar el trabajo que se realice en el
marco del Comité de Seleccién de Estudiantes (CSE), ser responsable de la entrega de los
informes técnicos y financieros y de toda la informacién que se le solicite para el correcto
funcionamiento del proyecto.
Comité de Selecciébn de Estudiantes (CSE): Cuerpo colegiado que constituye una
instancia de decisién regional cuyo rol es apoyar en la seleccién de los/as estudiantes que
ingresaran al programa de diplomado, compuesta por un maximo de seis (6) integrantes
representantes de los siguientes sectores: pUblico, privado, académico o cientifico de la
regidn
y
de
CONICYT.
El/la
Coordinador/a
Responsable
actuaré
como
Secretario/a
Ejecutivo/a del Comité.
En el marco de su labor, este comité podra establecer casos especiales para la seleccion de
estudiantes, las cuales deberan estar debidamente fundamentadas y no deberanafectar el
cumplimiento de los objetivos del programa diplomado.
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado regulado
mediante Resolucién Exenta N°5137 de 26 de octubre de 2012, que fue modificada por las
Resoluciones Exentas N°2519, de 25 de julio de 2013 y N°7343, de 13 de junio de 2014
todas de CONICYT, integrado por expertos designados por CONICYT y cuya misién es
colaborar en la conduccioén estratégica del Programa enlo relativo al mejoramiento de las
capacidades regionales en materia de Ciencia, Tecnologia e Innovacién; proponer medidas
para
la aplicacién, por el Programa Regional de las politicas generales y especificas de
desarrollo
cientifico
y
tecnoldgico
que
defina
CONICYT;
recomendar
los
criterios
y
procedimientos
de
evaluacién,
reformulacién,
suspension
y
de
evaluacién
de
sus
resultados; proponer a CONICYT los proyectos que se financiaran con fondos del Programa
Regional,
los montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT,
tratandose de
interpretar el sentido y alcance de las bases de
la convocatoria, en caso de dudas y
conflictos que se susciten sobre su ejecucién o aplicacion.
Comité de Proyectos Regionales: £| Consejo Asesor antes mencionado, podra designar
un
Comité
Regional
de
Proyectos,
el
cual
fue
establecido
por
Resolucién
Exenta
N°7758/2014 de CONICYT y sus modificaciones. Este Comité es un organo colaboradordel
Consejo Asesor del Programa Regional y de la Direccién del Programa Regional, de alta
calificacién técnica en los ambitos cientifico, tecnolégico y de emprendimiento, que tiene
como objetivo potenciar el enfoque regional en los procesos de evaluacién, seguimiento y
control de proyectos de interés regional.
Representante
regional:
designado/a
por
el
Intendente,
actuaraé
en
calidad
de
representante de la regién. Entre sus funciones estara el realizar la “Evaluacién Estratégica
Regional”, que se especifica en el numeral 9 de las presentes bases.
 
  
 
3.
OBJETIVO
Apoyarla realizacién de un proyecto regional de formacién de capital humano vinculado
a temasde Ciencia, Tecnologia e Innovacién, bajo la modalidad de diplomado, que sea capaz
de transferir
a
sus estudiantes:
conceptos,
metodologias,
herramientas,
conocimientos y
competencias relevantes en esos ambitos y su vinculacién con los temas priorizados por las
regiones participantes de esta convocatoria, los cuales se sefialan en el numeral 5.3 de las
presentes bases.
4.
INSTITUCIONES PROPONENTES
Podran participar universidades chilenas, reconocidas por el MINEDUC y acreditadas
por la CNA-Chile, pudiendo presentar mas de un proyecto.
5.
CARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS
5.1.
Se consideran dos modalidades de programas de diplomado, pudiendo
la institucién
proponente presentar proyectos en una o ambas, segtin corresponda:
a) Diplomado de especializacién: orientado a desarrollar competencias que permitan
relevar la importancia y promover el desarrollo de iniciativas en materia de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién en profesionales ligados a la toma de decisiones en sus lugares
de trabajo, en funcidn de los temas priorizados por las regiones participantes de esta
convocatoria.
Publico objetivo:
profesionales, docentes de pre y postgrado e investigadores, del
sector publico y/o privado, que se desempefien en cargos de responsabilidad y toma de
decisién.
Resultados esperados*: mayor conocimiento, habilidades y competencias para:
-
desarrollar innovaciones y/o emprendimientosal interior de sus instituciones.
-
formular nuevos proyectos de I+D, orientados a contribuir con el tema priorizado
por la regién en la cual se ejecuta el proyecto.
b) Diplomado
de
extensién:
orientado
a_
sensibilizar
y
poner
a
disposicién
conocimientos generales sobre la importancia de los temas de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién, en funcién de los temas priorizados por las regiones participantes de esta
convocatoria.
Publico
objetivo: jévenes profesionales> que se desempefien en
el sector ptiblico,
privado o en
la academia de
la regién, que manifiesten interés por los temas de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién.
Resultados esperados®:
-
instalar mayores conocimientos, competencias y habilidades en profesionales de
empresase instituciones de la regién.
-
crear un contexto favorable a la Ciencia, Tecnologia e Innovacién en las empresas e
instituciones de la regién.
5.2.
Principales caracteristicas,
en
cualquiera
de
las dos modalidades,
el
proyecto
debera considerar:
e«
Ser
ejecutado
fisicamente
en
la
regién
a
la
cual
postula,
participante
en
esta
convocatoria.
e
Unnimero de horas noinferior a 120 pedagdgicas presenciales.
e
El ndmero maximo de alumnos por programa es de 30 personas. Con excepcidn de la
Regién de! Biobio donde los programas podran contar con hasta 45 y 50 alumnos por
programa de diplomado.
* Los resultados esperados deben ser adoptados dentro delos objetivos del proyecto que se presente.
5 Se entiende por joven profesional a una persona que se encuentra en el ultimo afio de clases su carrera de
pregrado y/o ya titulado y que no supere
los 35 afios de edad al momento de
la postulacién al programa de
diplomado.
* Los resultados esperados deben ser adoptados dentro de los objetivos del proyecto que se presente.
 
6. SUR;
98
%e
Comet
  
 
*
Los proyectos deberan considerar
la participacién de al menos un docente que se
desempene en programassimilares en el extranjero
«
Es
deseable
que
el
proyecto
considere
instituciones
asociadas,
tales
como:
universidades
o
centros
de
investigacidn
sean
regionales,
nacionales
y/o
internacionales con experiencia en formacién y/o
investigacién.
Las
postulaciones
presentadas de manera asociativa serdn evaluadas positivamente dentro del criterio
“Presentacion del Proyecto”.
e
Sobre la metodologia:
o
Utilizar
metodologia
tedrica/practica:
cursos
y/o
médulos
y/u
horas
tanto
tedricas comopracticas,
realizacion de talleres u otras modalidadesinteractivas.
presentacion de casos de estudios (exitosos y fracasados).
visitas a alguna empresa 0 institucion donde se desarrolle innovacién.
abordar,
al menos,
los siguientes
contenidos minimos:
Politica de
ciencia,
tecnologia e innovacién: conceptos basicos, entre otros; y el Sistema Nacional
de
Innovacién:
caso
chileno y
experiencia
internacional.
Teniendo como
referencia, entre otros,
los siguientes documentos:
Manual de Frascati y
el
Manual de Oslo.
oooo
¢
Considerar, en su parte final,
la presentacion (por parte de los/as estudiantes) de
trabajos individuales o grupales en que se apliquen los principales tépicos estudiados
durante el proyecto, los cuales deberdn estar enfocados en aplicaciones concretas, ya
sea en su lugar de trabajo o en otros ambitos, que signifiquen un impacto positivo para
la regién que participa en esta convocatoria.
¢
Considerar en
la nota final de los trabajos elaborados por los alumnos -de manera
individual o grupal-
la evaluacién de un
representante
del gobierno
regional que
correspondaa la region en la cual se imparte el programa de diplomado.
«
Entregar un reconocimiento a los alumnos que presenten los
tres mejores trabajos
individuales 0 grupales en el marco del programa de diplomado.
e«
Implementar mecanismos de evaluacién, tanto por parte de
los docentes a
los/as
estudiantes, como por parte de los/as estudiantes a los docentes y en relacién a los
principales aspectos del proyecto (como por ejemplo, contenidos, infraestructura, entre
otros). Los instrumentos quese utilicen para ello, deberan ser previamente aprobados
por CONICYT y los resultados que se obtengan deberdan ser parte de los informes de la
ejecucion.
5.3
Requerimientos regionales:
Los requerimientos regionales se encuentran establecidos en el Anexo de las presentes
bases.
El cumplimiento de los mencionados requerimientos debera estar establecido en una
carta de compromiso que presentela institucidn postulante adjunto al proyecto, donde sefiale
claramente que cumplira con los requerimientos de la regién a la cual postula y cémo los
abordara en el proyecto que presenta.
En todas las regiones, segtin sea el caso, deberda incluirse la frase “Esta iniciativa es
financiada con recursos de la provisi6n Fondo de Innovacién para la Competitividad de
la
Region de...”, sefialando luego al Gobierno Regional respectivo.
Ademas, para el caso de la regién del Biobio, todo material de difusién relativo a la
implementacién de los proyectos adjudicados, debera contener una mencién a quela iniciativa
se enmarca en la implementacién de la Estrategia Regional de Innovacién de la Regidn del
Biobio.
6.
FINANCIAMIENTO
 
  
  
 
 
a)
El monto solicitado a CONICYT porla institucisn proponente no podra superar de
$45.000.000.-
Con excepcién de
la regién del Biobio donde existen
recursos para
financiar dos
proyectos por un monto superior al sefialado. Un proyecto por un monto de hasta
$67.500.000.- y otro por un monto de hasta $75.000.000.-”
b)
El monto sefialado anteriormente debera estar destinadoa financiar el siguiente item:
«
Matriculas y Aranceles: E! monto a transferir a la Instituci6n Responsable, esta
destinado
Unica
y
exclusivamente
a
financiar
total
o
parcialmente
(segun
corresponda) matriculas y aranceles de los estudiantes beneficiarios seleccionados
por
el CSE
de
la
regién que
corresponda,
que
participaran en
el
programa
Diplomado
respectivo,
los cuales pueden ser rendidos con facturas y/o cargos
internos por recepcién de pago de Matriculas y Aranceles.®
c)
Los recursos no deberan ser traspasadas a los/as estudiantes, sino que deberan ser
ejecutados directamente porla instituciones responsablespara la debida operacion del
proyecto y de los gastos asociados a su implementacién, en conformidad a los propios
procedimientos establecidos porellas y a lo definido en las presentes bases y en el
“Manual para
la Adquisicidn de Bienes, Contratacién de Servicios y Rendicién de
Cuentas,
Proyectos de Diplomados Regionales
Vinculados con Temas de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién.
Programa
Regional
-
CONICYT”,
dispuesto
para
esta
convocatoria.
d)
La Institucién Proponente podra considerar en su proyecto recursos adicionales, los que
podran provenir, preferentemente, de aportes pecuniarios de la Instituciédn Proponente,
de empresas
0
instituciones privadas o pUblicas. Lo que sera evaluado positivamente
en el criterio presentacién del proyecto.
e)
La Institucién Proponente debera considerar dentro del presupuesto solicitado en el
proyecto financiamiento para cubrir el alojamiento de los alumnos que provengan de
lugares distintos a la ciudad en cual se dicta el programa, con el objeto de facilitar su
participacién en el programa de diplomado(el criterio para determinarlo debe ser
definido por cada proyecto).
f)
Asimismo, dicha Institucién podra solicitar a los alumnos garantias o pagarés, que no
seran exigibles en caso de que alguno de ellos deserte del programa por causa
justificada de fuerza mayor.
7.
CONDICIONES DE ADMISIBILIDAD
 
El
proyecto que no cumpla con
las siguientes
condiciones de admisibilidad
sera
declarado inadmisible y, en consecuencia,
no continuara en
las etapas siguientes de
la
presente convocatoria. Todosestos criterios deben ser cumplidos simultaneamente para que
un proyecto sea elegible:
*
Deben postular solo universidades publicas y/o privadas chilenas, que cumplan con los
requisitos establecidos en el numeral 4 de las presentes bases.
*
Los proyectos deberan cumplir con todoslos requerimientosregionales, sefialados en el
numeral 5.3 de las presentes bases, que correspondana la regiona la cual postula.
«
Los proyectos deberdn cumplir con las condiciones de financiamiento establecidas en la
letra a del numeral 6 de las presentes bases.
 
7 En este caso se debe a que de acuerdo al convenio de colaboracién en ejercicio desde el afio 2012 con la regién
del Biobio establece que los programas de diplomado beneficiaran a 45 y 50 personas respectivamente, siendo el
monto per capita por alumnos el mismo en todas las regiones
de $1.500.000.- pero con un numero superior de
alumnosporclase.
® Los items a financiar dentro del pago de matricula y arancel son: honorarios, difusién, publicaciones, eventos,
equipos, pasajes, vidticos, material fungible, gastos de operacién, gastos superiores de administracién, y otros que
considere pertinente el proyecto.
 
 
  
 
b)
qd)
e)
b)
CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE PROYECTOS
Bases, formularios, convenio, Manual para la Adquisicién de Bienes, Contratacién de
Servicios y Rendicién de Cuentas, Proyectos de Diplomados Regionales Vinculados con
Temas de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién. Programa
Regional - CONICYT”:
los
mencionados
documentos
estaran
disponibles
en
el
sitio
Web
de
CONICYT
www.conicyt.cl. La convocatoria se publicard en,
al menos, un diario de circulacién
regionalde las regiones participantes y en uno de circulacién nacional.
Consultas y aclaraciones: Las consultas deberan ser dirigidas a www.conicyt.cl/oirs.
Se responderdn consultas hasta cinco (5) dias antes de
la fecha de cierre de
la
convocatoria. Las respuestas a las consultas frecuentes seran publicadas hacia el final
de cada semana, mientras la convocatoria se encuentre vigente, en la pagina web del
Programa Regional, las que formaran parte de las presentes bases.
Fecha y sitio de postulacién: Los proyectos deberdn ser presentados dentro del plazo
de cuarenta (40) dias corridos contados desdela fecha quesefialen los avisos
publicados en los diarios y el sitio web de CONICYT y hasta las 16:30 horas
del ditimo dia de postulacién. La postulacién debera realizarse en linea al siguiente
link http://spl.conicyt.cl
La presentacién de postulaciones a esta convocatoria implica la aceptaci6n de todaslas
condiciones establecidas en las presentes bases concursales.
Interpretacién de las bases: CONICYT se reserva el derecho para interpretar el
sentido y alcance de
las presentes bases, en caso de dudas o conflictos que se
suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
EVALUACION
Las evaluaciones se calificaran usando un puntaje de acuerdo a la escala de 0 a 5
puntos quese indican en el siguiente cuadro:
 
El proyecto no cumple/aborda
el criterio bajo analisis 0 no puede ser evaluada
0
No califica
|
debido a la falta de antecedentes o informacién incompleta.
 
El proyecto no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves
1
Deficiente
|
deficiencias inherentes.
 
El proyecto cumple/aborda en términos generales los aspectos del criterio, pero
2
Regular
existen importantes deficiencias.
 
El proyecto cumple/aborda correctamentelos aspectos del criterio, aunque requiere
3
Bueno
ciertas mejoras.
 
El proyecto cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera, aun
4
Muy Bueno
|
cuando son posibles ciertas mejoras.
 
El proyecto cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos relevantes
$
Excelente
|
del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es muy menor.
 
 
 
  
Los proyectos seran sometidos a evaluaciones de caracter técnico (correspondiente al
60% de
la calificacién final del proyecto),
la que sera realizada por evaluadores/as
expertos/as y externos/as a CONICYT, de acuerdo con los criterios y ponderaciones que
se indican en el siguiente cuadro:
 
Criterios
Ponderacién
Contenido del curso, en relacién a los resultados esperados sefialados paraeltipo de
diplomado elegido, pertinencia y relevancia de los mddulos impartidos, numero de
horas
por
méddulo
y
coherencia
de
los
recursos
solicitados
y
estructura
de
25%
financiamiento propuesta.
 
 
Calidad de los docentes y expositores tanto nacionales como internacionales, en
relacién a su formacién y experiencia en el(los) tema(s) del proyecto, junto con el
30%
numero de horas de docencia comprometidas para el proyecto.
 
 
  
  
  
 
 
Criterios
Ponderacién
Calidad de la metodologia, en relacién al cumplimiento del objetivo general de
la
presente convocatoria y especificos al tipo de diplomado.
25%
 
 
Infraestructura, materiales de apoyo y condiciones de accesibilidad a documentacién
relacionada con los contenidos y adecuacién del presupuesto y recursos que aporte la
 
Institucién Proponente al proyecto.
10%
Presentacién
del
proyecto,
el
cual
debe
ser
claro,
ordenado,
correctamente
estructurado, consistente entre sus items y de acuerdo al formato establecido para
ello.
Se evaluara también, la asociatividad de las propuestas y el presupuestosolicitado por
10%
el proyecto y los recursos adicionales que presenten la Institucidén proponente o las
entidades asociadas.
 
 
 
 
Los proyectos deben obtener un puntaje igual o superior a tres (3) puntos (puntaje de
corte), calculado a partir de la suma de las ponderaciones obtenidas en cada uno delos
criterios
de
evaluacién
sefialados
anteriormente
para
ser
susceptible
de
ser
adjudicados.
c)
Sobre la base de los antecedentes y puntajes aportados por las evaluaciones técnicas,
las regiones participantes en esta convocatoria, a través de su representante regional,
realizaré una
evaluacién estratégica
regional de
la
sintesis de cada uno de
los
proyectos (correspondiente al 20% de
lacalificacion final del proyecto) cuyos puntajes
promedios sean
superiores
a
los
tres
(3)
puntos, de acuerdo a
los
criterios y
ponderaciones quese indican en el siguiente cuadro:
 
 
Criterios
Ponderacién
Pertinencia y Relevancia del proyecto de acuerdo a los contenidos dispuestos porla
regién en los requerimientos regionales dispuestos para esta convocatoria.
50%
 
Aporte
del proyecto al desarrollo
regional,
en relacién a
la generacién y/o al
fortalecimiento de las capacidades de ciencia y tecnologia de Ja regién.
50%
 
 
 
 
d) Sobre la base de los antecedentes y puntajes aportados por CONICYT,el Comité de
Proyectos Regionales realizara una evaluacién de los proyectos (correspondiente al
20% de
la
calificacién
final
del
proyecto),
de
acuerdo
a
criterios
ligados a
la
contribucién del proyecto al desarrollo cientifico y tecnolégico regional orientado a
necesidades econdémicas y/o sociales.
e)
La calificacién final de cada proyecto se compondra de la suma del puntaje promedio
de la evaluacién de caracter: técnico, con una ponderacién de un 60%, regional, con
una ponderacién de un 20% y la realizada por el Comité de Proyectos Regionales, con
una ponderacién de un 20%.
10.
ADJUDICACION Y PUBLICACION DE RESULTADOS
A partir de la evaluacién técnica, la evaluacién regional y la evaluacién del Comité de
Proyectos Regionales del Programa Regional se confeccionara una propuesta de adjudicacion, la
que sera presentada por el Director del Programa Regional al Consejo Asesor del Programa
Regional para su aprobacién.
En esa propuesta, el Comité de Proyectos Regionales podra incluir recomendaciones de
reformulaciones y/o condiciones de adjudicacién con el objeto de perfeccionar el cumplimiento
de los objetivos de los mismos y siempre que con ello no se afecten los montos totales
adjudicados, la naturaleza de los proyectos la igualdad de los postulantes.
El Consejo Asesor del Programa Regional, propondra a CONICYT el listado de proyectos
a adjudicar, de acuerdo a los puntajes finales obtenidos por cada proyecto. Las condiciones de
adjudicacién deberan
estar contenidas en
la
resolucién
de
adjudicacion
y deberan
ser
aceptadasporla Institucidn Proponente.
La adjudicacién podra contemplar unalista de espera, de proyectos bien evaluados no
seleccionados, la que podra surtir efecto si la Institucién Seleccionada renuncia a su opcién o
se encuentre imposibilitada para hacer uso de ella y/o de acuerdo a disponibilidad de recursos
8
 
 
 
  
 
por parte de CONICYT. La vigencia de la lista de espera sera de hasta de noventa (90) dias
posteriores a la adjudicacién, para una eventual reasignacion de recursos.
CONICYT dictara la resoluci6n de adjudicacién respectiva tomando en consideracion la
recomendacidn del Consejo Asesor.
Una vez dictada por CONICYT la resolucién que apruebe la adjudicacién de la presente
convocatoria,
los antecedentes y deliberaciones que
le sirvan de fundamento, tendran
el
caracter de publicos.
La adjudicacién de esta convocatoria la realizara CONICYT y sera difundido a través del
Sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl y notificado a
las Instituciones Proponentes de los
proyectos que sean seleccionados, no seleccionados y declarados inadmisibles. Recibida la
notificacidn dichas instituciones podran ejercer las acciones que establece la Ley N°19.880,
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos de la referida normativa.
El
proyecto
adjudicado deberd
adecuarse
a
recomendaciones
y/o condiciones de
adjudicacion establecidas por CONICYT antesdela firma del convenio.
La adjudicaci6n de esta convocatoria estara sujeta a
la disponibilidad de recursos
transferidos a CONICYT desde los gobiernos regionales participantes en esta convocatoria,
segtin corresponda. Sin perjuicio de lo anterior, tal como fue sefialado, se podran financiar
proyectos, total o parcialmente, en el marco de la actual convocatoria, con otras fuentes de
financiamiento, si CONICYT lo estimare pertinente.
11.
FIRMA DEL CONVENIO
Se
iniciaraé
el
proceso
de
firma
de
convenio
entre
CONICYT
y
la
Institucién
Responsable, en el que se estableceran expresamente los derechosy obligaciones de cada una
de las partes, las facultades de CONICYT, las causales de término anticipado del proyecto y
todas aquellas clausulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de la
convocatoria.
La firma del convenio podra realizarse como plazo maximo dentro de los treinta (30)
dias corridos posteriores a la adjudicacién de la convocatoria, En caso de que lo sefalado
anteriormente no ocurra, dicha institucién no sera financiada y se adjudicara al proyecto
inmediatamente siguiente de la lista de espera, si la hubiera, cuya institucion tendra quince
(15) dias corridos para la firma del convenio respectivo, contados a partir de la respectiva
notificacion.
La Institucién Responsable adjudicada debera entregar una caucién al momento de la
suscripcién
del
respectivo
convenio,
consistente
en
una
pdliza
de
seguro de
ejecucién
inmediata, boleta de garantia bancaria pagaderasa lavista, 0 un vale vista bancario a nombre
de CONICYT,porel total de los recursos transferidos para la ejecucién del proyecto, con una
vigencia de, al menos, noventa (90 dias posteriores a la fecha de entrega del informe final
financiero y técnico definido en el numeral 14 de las presentes bases.
La caucién sera
devuelta una vez aprobados los mencionadosinformes.
Si la Institucién Responsable es una institucién publica no se les solicitaraé documentos
en
garantia, conforme
al dictamen N°15.978 de 2010 de
la
Contraloria
General de
la
Reptiblica. No obstante lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en
sus procedimientos las garantias necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus
proyectos.
La Institucién Responsable adjudicada debera presentar anexado al convenio firmado,
certificado de
inscripcién en
el
Registro de Colaboradores del
Estado y
Municipalidades,
requisito obligatorio para que CONICYT puedarealizar la transferencia de recursos, segun lo
establece la Ley N°19.862 del 08 de febrero de 2003.
12.
INHABILIDADES
«
Se
deja
expresamente
establecido
que
las
personas
naturales
o
juridicas
que
mantengan deudas u otras obligaciones contractuales 0 académicas pendientes con
CONICYT no podran ser adjudicadas en el marco de la presente convocatoria.
  
  
 
e
Sin
perjuicio de
lo
anterior,
si
habiendo firmado convenio y/o encontrandose
la
Institucién Responsable ejecutando el proyecto, CONICYT tomara conocimiento del
incumplimiento de las bases por parte de
la Institucién Responsable, se declarara
inmediatamente el término anticipado del proyecto y podra solicitar la devolucién total
0 parcial de los recursos otorgados.
13.
IMPLEMENTACION DEL CSE
Una vez notificada de la seleccién del proyecto, las Instituciones Responsables deberan
constituir un CSE en las regiones participantes de esta convocatoria, de acuerdo a lo sefalado
en la letra f) del numeral 2 de las presentes bases.
Para lo anterior,
la Institucién Responsable debera realizar una convocatoria a nivel
regional para los/as interesados/as en cursar el programa de diplomado. Esta convocatoria
debera
establecer un
proceso
transparente
y
competitivo
para
la
seleccién
de
los/as
estudiantes mas idéneos.
Asimismo, la Institucién Responsable debera disefiar un “plan de
funcionamiento del CSE” en la regién de acuerdo a las indicaciones entregadas por CONICYT,
institucién que ademasdebera validarlo.
Las
Instituciones
responsables
deberdn
emitir
un
certificado
de
recepcidn
de
antecedentes, que se enviara al correo electrénico de cada postulante dentro del dia en que se
reciban sus antecedentes.
14.
SEGUIMIENTO Y CONTROL
Los recursos seran asignadosa la Institucién Responsable para garantizarla matricula
y arancel de
la némina de estudiantes que
le proporcione a CONICYT, de acuerdo a
la
resolucién que adopteel CSE.
CONICYT realizara el seguimiento y control de la ejecucion del proyecto para: el apoyo
al desarrollo exitoso,
la verificacién del cumplimiento de
los resultados esperados y
|
correcto uso delos recursostransferidos.
La
Institucién
Responsable deberé
poseer mecanismos de control y garantia de
participacién de los/as expositores/as y docentes que impartiran las tematicas propuestas. Asi
las solicitudes de cambios de docentes se podran realizar solo por motivos de fuerza mayor,
las que deberdn ser presentadas a CONICYT con al menos dos semanasde anterioridad a la
fecha en que se dictara el médulo del que se trate el cambio de docentes. Asimismo, debera
poseer mecanismos de
control de
la
asistencia
de
los/as estudiantes a
las actividades
contempladas en el proyecto, manteniendo registros de su participacién semanalmente, los
cuales podran ser auditados.
CONICYT podrdsolicitar la presentacién de resultados del proyecto al gobierno regional
respectivo. Asimismo, podra solicitar directamente al ejecutor del proyecto informacion de
manera extraordinaria, respecto al estado de ejecucion de los proyectos adjudicados, segtin se
requiera para reportar a los gobiernos regionales u otras entidades competentes.
Asimismo,
CONICYT podra ademasrealizar visitas a terreno para una mejor evaluacion del avance en la
ejecucién del proyecto.
Informes a presentar: CONICYT exigira a la Institucién Responsable presentarlos informes
que se sefialan a continuaci6n:
«
Uno de Operacién del CSE, que deberd remitir en un plazo maximo de 60
(sesenta) dias habiles, contados desde la fecha de realizacién de la segunda sesion
del CSE, de acuerdoal formato dispuesto por CONICYT;
«
Uno de Avance Técnico, que debera remitir en un plazo maximo de 30 (treinta)
dias habiles contados desde la fecha en que se cumpla el 50% dela ejecucion del
programade clases, de acuerdo al formato dispuesto por CONICYT;
¢
UnoFinal Financiero, que debera remitir en un plazo maximo de 30 (treinta) dias
habiles contados desde la fecha en quefinalicen todas las actividades previstas en
el proyecto, de acuerdoal formato dispuesto por CONICYT.
«
Uno Final Técnico, que debera remitir en un plazo maximo de 30 (treinta) dias
habiles contados desde la fecha en quefinalicen todaslas actividades previstas en
el proyecto, de acuerdoal formato dispuesto por CONICYT.
10
  
  
 
Los formatos de los informes a presentar seran provistos por CONICYT oportunamente.
Todos los informes deberan ser entregados a CONICYT en las fechas dispuestas para
ello. En caso de incumplimiento CONICYT estara facultado para suspenderla ejecucién de las
actividades del proyecto y el uso de los aportes transferidos, y/o declarar el término anticipado
del
proyecto, segun corresponda.
Sin embargo,
el
plazo podra ser prorrogado en caso
justificado a solicitud del coordinador del proyecto y aprobado por CONICYT.
15.
FORMA DE PAGO
Se transferiré el 100%de los recursos una vez que se haya emitido la resolucién que
aprueba el convenio y que se haya presentado la caucién sefialada en el numeral 11 de las
presentes bases. Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT se reserva el derecho a financiar en
mas de una cuota el proyecto de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria.
La
institucién
beneficiaria debera tener una cuenta corriente
bancaria exclusiva o
cuenta presupuestaria o centro de costo para manejar los recursos financieros del proyecto,
en la cual debera depositar los recursos asignados por CONICYT.
Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regiran, en lo que corresponda,porla
Resolucién N° 759/2003 de Contraloria General de la Republica.
La rendicién de cuentas en documentosoriginales debe ser enviada a CONICYT para su
revision. La Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administracién y Finanzas
sera la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentados porla
institucién beneficiaria o beneficiario del proyecto, segtin corresponda.
Al momento de enviar
la
rendicién de cuentas,
la
Institucién Responsable debera
adjuntarlas cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente exclusiva dando cuenta de los
movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendicion de
cuentas, las que una vez revisadas seran devueltas al beneficiario.
 
En el evento de que un documento de cardacter contable sea declarado en mas de un
proyecto de CONICYT, esta Comision se reserva el derecho de poner término anticipado ipso
facto a los proyectos involucrados y solicitar la devolucién total o parcial de los recursos
entregados.
Si
los
recursos transferidos se destinan
a
fines distintos de
los sefialados en
el
proyecto, deberdn ser reintegrados a CONICYT. Asimismo, esta prohibida la inversién de los
fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o
variable, de corto 0 largo plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.) y
pagar indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del proyecto transferidos por CONICYT.
Los proyectos que se adjudiquen en el marco de esta convocatoria deben regirse porel
Manual para la Adquisicién de Bienes, Contratacién de Servicios y Rendicién de Cuentas,
Proyectos
de
Diplomados
Regionales
Vinculados
con
Temas de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién. Programa Regional - CONICYT”.
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de fondos entregados
anteriormente, es decir el 100% de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el saldo no
gastado o el monto rechazado enrevision de rendicién de cuentas en caso de existir.
16.
FINIQUITO
El Proyecto se entenderad terminado una vez que CONICYT preste su aprobacién al
informe técnico y financiero
final. CONICYT suscribira con
la
Institucion Responsable un
finiquito, cuando a su juicio, la totalidad de las obligaciones pactadas en este contrato se
encuentran cumplidas o cuando habiéndose
puesto término
anticipado
al
convenio,
las
obligaciones dela institucién hayan sido cumplidas satisfactoriamente, bajo las circunstancias
exigibles por tal término.
11
 
 
  
 
ANEXO: Requerimientos Regionales
 
 
 
 
 
 
2.
Agroalimentario,
centrado en eficiencia
energética.
 
turistica.
%
Uso y
manejo eficiente de
la energia,
auditorias
energéticas, usos
de ERCN,
planificacién
estratégica,
preparacion y
evaluacién de
proyectos, huella de
carbono y
desarrollo
sustentable.
 
Tipo del
Sector y/o temas
Regién
diplomado
priorizados
Temas a abordar
Observaciones
En Innovacién aplicada y
Disefio e
genérico, procurando ser
implementacién de
aplicable a los sectores
iniciativas, politicas
productivos: Pesca y
y estrategia de
Acuicultura, Agricultura,
innovacién,
Atacama
Especializacién
Turismo y Mineria y a los
evaluacién de
ejes estratégicos
iniciativas de
priorizados: Capital
innovacién, entre
Humano, Medioambiente,
otros)
Recursos Hidricos y ERNC
i.
Gestién de
empresasturisticas;
elaboracién e
implementacién de
modelos de
negocios,
comercializacién,
marketing, disefio
de productos
turisticos,
asociatividad,
calidad de servicio y
|
Lugar de
speeennes
fidelizacién del
realizacién: San
cliente, innovacién
Fernando o Santa
y emprendimiento y
|
Cruz
O'Higgins
Especializacién
sustentabilidad
Sin costo para los
alumnos
beneficiarios
 
 
12
 
 
 
  
 
 
1,- Valoraci6n,
desarrollo e
implementacién de
proyectos de
innovacién, gestion
eficiente del recurso
hidrico, valorar
distintas estrategias
de manejo,
herramientas y
tecnologias
disponibles para la
agricultura
sustentable y el
recursohidrico,
principales fondos
disponibles (publicos y
privados) para el
financiamiento de
1.- Lugar de
realizacién del
programa en
gestién de recursos
hidricos en la
Provincia de Nuble o
del Biobio
2.- Lugar de
realizacién del
programa de
internacionalizaci6n
en la Provincia de
Biobio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proyectos
2.- Valoracién,
1.- Gestién de recursos
oo e
.
hidricos en el sector
mplementacién de
Biobio
Especializaci6n
snioalinactarc
proyectos de
9}
innovacién,
2.- Internacionalizacién
transferencia
tecnoldgica, vigilancia
tecnoldgica y de
mercado, modelos de
negocios orientados a
-Sin costo de
exportacién y a
arancel para los
desarrollo de CTi,
alumnos
cooperacién ciencia y
beneficiarios
tecnologia, redes y
acuerdos
-Tener al menos
internacionales
seis meses de
ligados a CTi,
antigtedad en la
productos basicos v/s
institucién de la cual
productos con valor
postulan
agregadoa partir de
CTi, otros contenidos
- Priorizar a los
pertinentes,
alumnos que
principales fondos
provengan del
disponibles (publicos y
sector
privados) para el
agroalimentario
financiamiento de
para el primer
proyectos
programa
c
Destinado a
Lugar de
Hee TURING
profesionales ligados
realizacién: Temuco
P
a la toma de
setemeeeniaent
Rennessnmmnemeanie
rienenerii
decisiones con al
Minimo 20
menos cinco afios de
participantes por
experiencia laboral
programa
FIN TRANSCRIPCION
2 CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucién.
3°,- PUBLIQUESEla convocatoria en un diario de circulacién nacional y diarios de circulacién
regional, una vez totalmente tramitada la presente resolucién.
4°,-
REMITASE
copia
de
la
presente
resolucién
a
Presidencia,
Programa
Regional,
Departamento de Administracién y Finanzas, Fiscalia y Oficina de Partes.
 
13
 
 ANOTESE Y COMUNIQUESE.   
 
 
 
 
MARIA ELEN)
BOISIERPONS’
&
PRESIDENTACONICYT
(S)“0°
ANEXOS:
1,
Certificado Revisién de Bases, Convenio y Manual, s/n, Depto. Administracién y Finanzas de 31.07.2014
2.
Memorandum N°10703/2014 Depto. de Tecnologias y Procesos, de 28.07.2014
s
Memorandum N°10998/2014, Programa Regional, de 01.08.2014
 
|
TRAMITACION:
|
- Presidencia
|
- Of. de Partes
Céd. Fiscalia TED E29063/2014
14
 
 
