Ambiente, Cambio Climático y Buen Vivir en América
Latina y el Caribe
clacso.org/ambiente-cambio-climatico-y-buen-vivir-en-america-latina-y-el-caribe/
BECAS DE INVESTIGACION INDIVIDUALES Y PARA EQUIPOS
Cierre de inscripción: 24 de febrero de 2020 a las 24:00hs (Argentina)
FUNDAMENTOS
El cambio climático y las relaciones del ser humano con el ambiente se han erigido como
unas de las temáticas más relevantes del mundo actual, posicionándose como asuntos
estratégicos que marcan el desarrollo del siglo XXI a través de su comprensión como
fenómeno global.
En este marco, en el cual además se han intensificado las consecuencias ambientales,
sociales, económicas y culturales del cambio climático en relación a las diversas
dimensiones tanto a nivel global como regional, se ha vuelto necesario generar
respuestas científicas y políticas claras a sus múltiples problemáticas. 
El incremento de los impactos del cambio climático en los países del Sur global y en
determinadas poblaciones que viven en situaciones de desigualdad y vulnerabilidad
motiva la exploración de los vínculos existentes entre este y el desarrollo capitalista. La
insostenibilidad del modelo de desarrollo, socioeconómicamente desigual y
ecológicamente destructivo, demanda una transformación estructural mediante políticas
públicas orientadas a la preservación de sociedades y comunidades, y sus relaciones con
el ambiente. Las discusiones en torno al extractivismo, así como también las propuestas
basadas en el Buen Vivir o Sumak Kawsay en América Latina y el Caribe, constituyen
1/6
 parte de los abordajes que requieren profundizar las investigaciones construyendo
nuevas evidencias y visibilizando experiencias sociales poco reconocidas.
Asimismo, en los últimos años hemos evidenciado en América Latina y el Caribe una
creciente movilización de amplios sectores de la sociedad por la defensa del medio
ambiente denunciando los efectos nocivos de ciertas actividades como la deforestación,
la tala, la minería, la contaminación, el desarrollo de una agricultura y ganadería
extensivas y de exportación, entre otras,  que debilitan a las comunidades indígenas u
originarias, a los biomas y a los ecosistemas. En el mismo sentido, los impactos del
cambio climático profundizan las desigualdades multidimensionales ya existentes que
configuran las condiciones de vida de la mayoría de las poblaciones latinoamericanas y
caribeñas.
A partir de concebir la producción del conocimiento como social, situada y colectiva, en
esta convocatoria se promueve la postulación de investigadores y/o equipos de
investigación integrados por investigadoras e investigadores de diversas formaciones,
trayectorias y experiencias, que puedan incorporar la responsabilidad pública y el
trabajo con organizaciones y movimientos ambientales.
Las propuestas deben enfocarse en alguna de las siguientes dimensiones del ambiente,
el cambio climático y el desarrollo sustentable:
Políticas públicas.
Movimientos sociales y resistencias.
Discusiones y experiencias sobre desarrollo, alternativas, ambiente y sociedad.
A partir de lo planteado, CLACSO convoca a las Becas de investigación individuales y para
equipos “Ambiente, Cambio Climático y Buen Vivir en América Latina y el Caribe” para
producir conocimientos rigurosos e innovadores acerca de los temas propuestos, así
como generar incidencia pública y social que contribuya a contrarrestar sus impactos en
América Latina y el Caribe.
NORMAS DEL CONCURSO
Perfil de los/as postulantes.
Las/os postulantes deberán ser investigadoras/es que tengan vínculos acreditados
con Centros Miembros CLACSO.
Serán admitidas presentaciones de autoría individual o colectiva con no más de
tres integrantes.
2/6
 En el caso de equipos, su conformación debe respetar la paridad de género y
deberá seleccionar una de las integrantes como responsable de la inscripción del
proyecto. Asimismo, al menos uno de las/os investigadoras/es deber ser
formadas/os, es decir poseer título de maestría, doctorado o equivalente y
comprobada trayectoria académica y las/os otras/os dos deberán ser
investigadoras/es en formación, es decir que se encuentren cursando estudios de
maestría o doctorado o tengan menos de 35 años de edad.
Cada investigador/a o equipo de investigación sólo podrá participar con una
propuesta en esta convocatoria.
En caso de adjudicarse la beca y fuera necesaria la realización de algún viaje, las/os
ganadoras/es deberán cubrir por su cuenta los costos de los seguros médicos o
similares.
Apoyos a ser otorgados
Se seleccionarán 10 becas distribuidas de la siguiente manera:
Al menos 4 becas para investigadoras/es formadas/os.
Hasta 6 becas para investigadoras/es en formación.
Al menos el 50% serán para mujeres o equipos cuyas responsables sean mujeres.
Al menos el 30% se enfocarán en Bolivia, Colombia, Ecuador, Paraguay y Perú
Los montos de las becas otorgadas consistirán en:
9600 dólares para cada una de las becas individuales o colectivas para
investigadoras/es formadas/os.
6200 dólares para cada una de las becas individuales o colectivas para
investigadoras/es en formación.
La consideración de las becas como de investigadoras/es formados o en formación se
determinará en base al criterio exclusivo del jurado a partir de lo establecido en esta
convocatoria.
La investigación propuesta se desarrollará en un período máximo de diez (10) meses.
Las becas serán abonadas en cuotas mediante transferencias bancarias realizadas a
nombre de los/as ganadores/as. Se espera que los fondos de la beca sean utilizados al
menos en un 60% para actividades relacionadas con el levantamiento y procesamiento
de la información necesaria para el desarrollo de la investigación, lo cual deberá ser
reportado a CLACSO con comprobantes de gastos.
Los ganadores trabajarán con el acompañamiento de tutores/as asignadas/os por
CLACSO que seguirán el proceso de sus investigaciones y resultados.
CLACSO publicará los productos finales en medios impresos y/o digitales, dándoles
amplia publicidad y divulgación por los medios que estime oportuno. 
Los/as autores/as cederán a CLACSO el derecho de publicación original de las obras,
3/6
 aunque, posteriormente, las mismas podrán ser publicadas en cualquier otro medio,
siempre citando la beca obtenida. Los becarios deberán informar a CLACSO la
publicación posterior de las obras resultantes del trabajo de la beca.
Características de las propuestas
Los centros miembros a los que se vinculan los y las postulantes no deben registrar
deudas en el pago de las cuotas de membresía correspondientes al año 2019,
vencidas el 30 de junio del mismo año.
No serán admitidas investigaciones terminadas. Las propuestas podrán estar
vinculadas a procesos de investigación en curso, pero los trabajos finales deberán
ser productos originales e inéditos y desarrollados en el período establecido por la
convocatoria.
No podrán presentarse integrantes del Comité Directivo o funcionarios/as de la
Secretaría Ejecutiva de CLACSO.
No serán aceptadas propuestas de investigadoras/es que actualmente sean
becarias/os en el marco de concursos de investigación, becas o ensayos
organizados por CLACSO. Serán aceptadas postulaciones de investigadoras/es que
hayan recibido una beca de investigación otorgada por CLACSO, siempre que el/la
beneficiario/a haya cumplido en tiempo y forma con las obligaciones
oportunamente contraídas.
Se aceptarán textos escritos en las cuatro lenguas de uso corriente en América
Latina y el Caribe (español, inglés, portugués y francés), en función del país de
origen de la propuesta.
Las propuestas deben enfocarse en alguna de las siguientes dimensiones del
cambio climático y el desarrollo sustentable:
Políticas públicas.
Movimientos sociales y resistencias.
Discusiones y experiencias sobre desarrollo, alternativas, ambiente y sociedad.
Criterios de selección de las propuestas
En una primera etapa las propuestas presentadas serán revisadas en sus aspectos
formales y administrativos a los efectos de constatar su conformidad con las
normas del concurso. Las propuestas que no cumplan con los requisitos
establecidos serán rechazadas técnicamente.
Las postulaciones que pasan a la siguiente etapa serán evaluadas por un Comité
Internacional compuesto por expertas/os quienes valorarán la calidad y la
pertinencia de las propuestas, que serán presentadas bajo un seudónimo.
La Convocatoria podrá ser declarada desierta o bien podrá resultar seleccionado
un número menor de becarios y becarias, en caso de que las propuestas
presentadas no reúnan la calidad y consistencia suficiente.
Las situaciones no previstas en el presente documento serán resueltas por la
institución convocante.
El dictamen será inapelable.
4/6
 Características de los trabajos de investigación
Las investigaciones desarrollarán su plan de trabajo entre marzo y diciembre de
2020. Dicho plan se implementará bajo la facilitación de tutores/as asignados por
CLACSO.
Los informes de avance y final entregados por los y las becarias serán revisados
por las/os tutores.
En su versión final los trabajos de investigación que se entreguen como resultado
deberán tener una extensión de entre 12.000 a 15.000 palabras (anexos y
bibliografía aparte) escritas en letra Time News Roman 12, espacio sencillo. Este
criterio es aproximado y CLACSO tiene la libertad de realizar reformulaciones o
excepciones si lo considera necesario.
La estructura del texto será libre, respetando las convenciones de presentación de
un texto académico y las normas editoriales de CLACSO.
Asimismo, cada equipo deberá entregar un Documento de Lineamientos para la
Acción, que contengan insumos y recomendaciones para las políticas públicas y la
intervención social en los temas investigados.
Se aceptarán textos escritos en las cuatro lenguas de uso corriente en América Latina y
el Caribe (español, inglés, portugués y francés), en función del país de origen de la
propuesta.
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN
Es requisito indispensable que la presentación sea realizada mediante el sistema de
inscripción en línea provisto por CLACSO. No se aceptarán presentaciones impresas ni
enviadas por mail. Se recomienda ingresar al sistema en línea para conocer el formato
de la inscripción.  
1. Ingresar al sitio web de CLACSO clacso.org. El sistema de inscripción en línea estará
disponible a partir del día 8 de diciembre.
2. Registrarse en el Sistema Único de Inscripción de CLACSO (SUIC). El usuario y clave
generados serán solicitados cada vez que se desee ingresar al sistema para
consultar, modificar, agregar o enviar información en esta u otra actividad de
CLACSO. Los postulantes que presenten propuestas colectivas deberán designar a
uno de los/as autores/as como responsable de la inscripción. Esta misma persona
recibirá la asignación monetaria correspondiente en caso de que la propuesta
resulte seleccionada por el Jurado.
3. Identificar la propuesta indicando el título del mismo y el seudónimo del/los
postulante/s. No serán aceptadas postulaciones cuyos seudónimos se
correspondan con el nombre y/o apellido de los/as postulantes. Una vez
completados los campos correspondientes, el sistema habilitará la carga de los
siguientes datos.
5/6
 4. Deberán completar en el formulario de inscripción la declaración jurada
indicando la vinculación de los y las postulantes con un Centro Miembro
perteneciente a la red de CLACSO. Consultar la base de centros miembros en:
https://www.clacso.org/institucional/centros-asociados/
5. Completar el formulario datos personales y académicos y adjuntar el currículum
vitae en formato libre; la copia digital del documento de identidad, pasaporte o
cédula; la copia digital del título de mayor grado académico obtenido (o constancia
de título en trámite) y la fotografía.
6. Una vez cerrada la inscripción, el sistema producirá un certificado electrónico de
recepción que servirá como comprobante.
Cierre de inscripción: 24 de febrero de 2020 a las 24:00hs (Argentina) 
Publicación de ganadores/as: 2 de marzo de 2020
Realización del proyecto: marzo-diciembre de 2020
Presentación de la versión final: febrero de 2021
Los resultados serán publicados en el sitio web de CLACSO. Los/as ganadores/as serán
contactados/as por correo electrónico.
Consultas: ambienteycambioclimatico@clacso.edu.ar
6/6
 April 25,
2020
Resultados – Convocatoria Becas de investigación:
Ambiente, Cambio Climático y Buen Vivir en América
Latina y el Caribe
clacso.org/resultados-convocatoria-becas-de-investigacion-ambiente-cambio-climatico-y-buen-vivir-en-
america-latina-y-el-caribe/
El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) anuncia el resultado de la
convocatoria a becas de investigación “Ambiente, Cambio Climático y Buen Vivir en
América Latina y el Caribe”.
Se recibieron 283 postulaciones. Luego de la revisión técnica, 254 de ellas se
encontraron en condiciones de ser evaluadas por el Comité Internacional. Dicho Comité
consideró la calidad, pertinencia y coherencia de los proyectos de acuerdo con las bases
de la convocatoria.
La evaluación realizada valoró la alta calidad de las propuestas presentadas, así como su
solvencia y aporte intelectual a la problemática de la convocatoria.
El proceso de evaluación estuvo a cargo de un Comité Internacional compuesto por
treinta y un (31) evaluadores/as expertos/as de doce (12) países: Armando Luis
Fernández Soriano (Cuba), Belén Pedregal Mateos (España), Daniel Morais Angelim
(Brasil), Jacqueline Laguardia Martínez (Cuba), María Cristina Giraldo Quijano (Colombia),
Marta Rosa Muñoz Campos (Cuba), Nicolás Ibañez (Perú), Ofelia Gutiérrez (Uruguay),
Omar Ernesto Cano Ramirez (México), Patricia Binkowski (Brasil), Grettel Navas Obando
(Colombia), Thiago Cardoso (Brasil), Alejandro Schweitzer (Argentina), Astrid Ximena
1/4
 Cortés Lozano (Colombia), Elaine Santos (Portugal), Elizabeth Bravo (Ecuador), Felipe
Milanez (Brasil), Horacio Machado Araoz (Argentina), María Inés Gazzano Santos
(Uruguay), Nora Estela Fernández Mora (Ecuador), Urphy Vázquez Baca (Perú), Eliud
Torres Velázquez (México), Hugo Javier Pereira Cardozo (Paraguay), Yanga Villagómez
Velázquez (México), Andrea Muñoz Barriga (Ecuador), Erika Milena Muñoz Villareal
(Colombia), Ines Rosario Flores Guzmán (Bolivia), Neison Freire (Brasil), Laura Gofman
(Argentina), Luis Arteaga (Bolivia) e Isabel Moya (Bolivia).
De acuerdo con la evaluación realizada, la nómina de 10 proyectos ganadores/as es la
siguiente:
Becario/a
Becario/a
Institución
Institución
País de la
País de la
institución
institución
Título del Proyecto
Título del Proyecto
Manuel
Alejandro
Henao
Restrepo y
Cindy Vanessa
Quintero
Ramírez
Centro de
Investigaciones
Sociales y Humanas
– CISH/Facultad de
Ciencias Sociales y
Humanas,
Universidad de
Antioquia
Colombia
Organizaciones Sociales del
Bajo Cauca Antioqueño –
Colombia: experiencias
alternativas frente a
conflictos socio ambientales
asociados al cambio
climático
Sara Latorre y
Andrea
Cristina Bravo
Aguilar
Facultad
Latinoamericana de
Ciencias Sociales,
Ecuador – FLACSO
Ecuador
Los territorios indígenas
amazónicos en el nuevo
milenio: múltiples
ecogubernamentalidades y
contra-
ecogubernamentalidades
en un contexto de
neoliberalización de la
naturaleza.
Marisela
Pilquimán
Vera,
Stepfanie
Alejandra
Puerta
Ramírez y
Clarena
Rodriguez
Jaramillo
Centro de Estudios
del Desarrollo
Regional y Políticas
Públicas – CEDER
Chile
Resignificación biocultural
delos territorios como
estrategia de protección
ambiental en un contexto
de estrés hídrico y cambio
climático: estudio de caso
glaciar Pichillancahue desde
la cosmovisión Mapuche
surde Chile
2/4
 Sarah Patricia
Cerna Villagra,
María Irene
Rodríguez
Barrios y
Agustin
Carrizosa
Bradshaw
Semillas para la
Democracia – SPD
Paraguay
Tekoporá: buenas prácticas
y experiencias de
sostenibilidad ambiental en
organizaciones rurales
femeninas, jóvenes e
indígenas en Paraguay
Tatiana
Cuenca
Castelblanco
El Colegio de la
Frontera Sur –
ECOSUR
México
Resistencias al
extractivismo y defensa del
territorio de las mujeres
Zoques de Chiapas
Luz Carina
Duran Solarte
Facultad
Latinoamericana de
Ciencias Sociales,
Ecuador – FLACSO
Ecuador
¡Lo que el mar se llevó!
Condiciones de
vulnerabilidad frente al
cambio climático, estudio
de caso de la comunidad
afro de La Barra en la Costa
Pacífica Colombiana
Melisa
Argento,
Andrea
Florencia
Puente y Ariel
Martín Slipak
Instituto de
Estudios de
América Latina y el
Caribe – IEALC –
Universidad de
Buenos Aires
Argentina
Litio, transición energética y
comunidad en Sudamérica
Marisabel
Garcia y
Robert Adrián
Quintero
Leguizamon
Corporación
Universitaria
Minuto de Dios –
UNIMINUTO
Colombia
Alternativas productivas
comunitarias en el marco
de Consultas Populares
desarrolladas frente al
extractivismo
Stefannia
Parrado
Morales
Centro
Interdisciplinario de
Estudios sobre el
Desarrollo –
CIDER/Universidad
de los Andes
Colombia
Visiones sobre el Buen Vivir:
Una aproximación desde los
niños y jóvenes Emberá
Katíos del Alto Sinú,
departamento de Córdoba.
Becario/a
Becario/a
Institución
Institución
País de la
País de la
institución
institución
Título del Proyecto
Título del Proyecto
3/4
 Juan Manuel
Delgado
Estrada y
Leticia Larín
Centro de Estudios
y Promoción del
Desarrollo – DESCO
Perú
Las emergencias del Buen
Vivir en territorios
marcados por el despojo y
el sacrificio: casos huitotos
(Perú) y guaraní-kaiowá
(Brasil) en clave comparada
Becario/a
Becario/a
Institución
Institución
País de la
País de la
institución
institución
Título del Proyecto
Título del Proyecto
Este dictamen es irrevocable e inapelable.
Buenos Aires, 27 de abril de 2020
4/4
