
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
 
 
 
 
                                CONVOCATORIA 2017 
 
 
        GUÍA DE BASES Y CONDICIONES 
 
 
 
 
                    PROGRAMAS DE APOYO PARA LA  
        FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES 
 
 
 
 
             Creación y fortalecimiento de Programas de  
                              Posgrados Académicos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            2017 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
2 
 
Índice 
INTRODUCCIÓN .................................................................................................... 3 
I. BASES Y CONDICIONES GENERALES PARA LA PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA
 .......................................................................................................................................... 4 
1. Objetivo de la convocatoria ........................................................................... 4 
2. Instituciones proponentes elegibles .............................................................. 4 
3. Proyectos educativos-cofinanciables ............................................................. 5 
4. Líneas de investigación .................................................................................. 8 
5. Plantel académico .......................................................................................... 9 
6. Equipo de gestión del proyecto educativo-académico .................................. 9 
7. Procesos de admisión y egreso de estudiantes ........................................... 13 
8. Programa de incentivo para estudiantes ..................................................... 13 
9. Difusión del proyecto educativo-académico ............................................... 14 
10. Condiciones de financiamiento del proyecto educativo-académico......... 14 
II. FASES DE LA CONVOCATORIA ......................................................................... 17 
1. Fase de postulación ...................................................................................... 17 
2. Fase de recepción - admisión ....................................................................... 23 
3. Fase de evaluación del proyecto educativo-académico .............................. 26 
4. Fase de selección/adjudicación ................................................................... 35 
5. Difusión y plazos .......................................................................................... 36 
III. GLOSARIO ....................................................................................................... 38 
IV. ANEXO A: DETALLE DE INFORMACIÓN REQUERIDA PARA PRESENTACIÓN DE 
PROYECTO EDUCATIVO .................................................................................................. 43 
 
 
 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
3 
 
INTRODUCCIÓN 
 
El presente documento contiene la Guía de Bases y Condiciones para la postulación de 
PROGRAMAS DE POSGRADO CON ORIENTACIÓN ACADÉMICA E INVESTIGATIVA que tengan como 
finalidad central la formación de docentes-investigadores con competencias para 
diseñar, gestionar y desarrollar proyectos de I+D+i y realizar docencia dirigida a formar 
capital humano de avanzada. 
Esta convocatoria es desarrollada en el marco del Programa Paraguayo para el Desarrollo 
de la Ciencia y la Tecnología (PROCIENCIA) gestionado por el CONACYT a través del 
Componente II “Fortalecimiento del Capital Humano I+D”.  
 
La finalidad de esta convocatoria es fomentar el desarrollo de programas de posgrado 
con orientación académica e investigativa   en conformidad con el propósito del 
“Programa de apoyo para la formación de docentes-investigadores” de contribuir al 
fortalecimiento de las capacidades nacionales para la investigación científica y el 
desarrollo tecnológico nacional. 
 
El documento se encuentra organizado en dos partes. Primeramente, se presentan las 
bases y condiciones generales para la presentación de propuestas y, en segundo lugar, 
se describen las fases de la convocatoria con las respectivas directrices para la 
postulación y criterios de evaluación. 
 
Las postulaciones se realizarán a través del Sistema de Postulación a Instrumentos del 
CONACYT (SPI) disponible en el sitio web de la convocatoria: http://www.conacyt.gov.py  
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
4 
 
I. BASES Y CONDICIONES GENERALES PARA LA PRESENTACIÓN DE 
LA PROPUESTA 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), en el marco del Programa 
Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología (PROCIENCIA) a través del 
Componente II “Fortalecimiento del Capital Humano para I+D” financiado a través del 
Fondo de Excelencia para la Educación y la Investigación (FEEI) asignado por el Fondo 
Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) según la Ley Nº 4758/12 del 21 de 
septiembre de 2012, convoca a Instituciones de Educación Superior que estén 
interesadas en solicitar cofinanciamiento de PROGRAMAS DE POSGRADO CON ORIENTACIÓN 
ACADÉMICA E INVESTIGATIVA, conforme a lo establecido en la Guía de Bases y Condiciones 
presentada a continuación. 
 
1. Objetivo de la convocatoria 
 
Seleccionar Programas de Posgrado Con Orientación Académica E Investigativa que 
tengan como finalidad central la formación de docentes-investigadores con 
competencias para diseñar, gestionar y desarrollar proyectos de I+D+i y realizar docencia 
dirigida a formar capital humano de avanzada. 
2. Instituciones proponentes elegibles 
 
Son elegibles al “Programa de Formación de Docentes-Investigadores” Instituciones de 
Educación Superior (IES)1 de gestión pública o privada, con o sin fines de lucro, legalmente 
constituidas según el marco regulatorio vigente de la Educación Superior del Paraguay y 
que se encuentren habilitadas para desarrollar y expedir títulos 2  de maestría y/o 
doctorado en el país.  
 
La IES deberá tener al menos una carrera de grado o programa de posgrado acreditado 
o en proceso de acreditación por la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la 
Educación Superior3 (ANEAES), exceptuando a aquellas IES que no posean egresados y/o 
la ANEAES no haya convocado para acreditación sus carreras o programas de posgrado. 
 
La institución proponente4  podrá presentar el programa de posgrado con orientación 
académica e investigativa en forma individual o asociada con una o más instituciones, 
demostrando cómo la asociación contribuye a la concreción del objetivo que persigue el  
                                                      
1Instituciones de Educación Superior comprenden: Universidades, Instituciones Superiores y los Institutos de formación profesional 
del tercer nivel (Institutos de formación docente e Institutos técnicos profesionales (Art 3 Ley 4995/13 Educación Superior). 
2 Según lo establecido en la ley de creación de la IES. 
3Ley N° 4995/2013 de Educación Superior título VI De la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior 
(ANEAES) articulo 82 (3º párrafo) “… la acreditación de las carreras es un requisito indispensable para acceder a fondos público y 
becas del Estado, así como para acceder a concursos, licitaciones, prestaciones de servicios al Estado. La acreditación de programas 
será necesaria para el reconocimiento oficial de las carreras reguladas por el Estado”. 
4 De ahora en adelante Instituciones de Educación Superior (IES). 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
5 
 
programa de posgrado de la presente convocatoria y sin perjuicio de la responsabilidad 
asumida por la institución proponente la cual es intransferible5.  
La institución proponente que declara asociación con otra institución deberá contar con 
los acuerdos, convenios o memorandos de entendimiento correspondientes, que 
acrediten la intención de la institución asociada de formar parte del programa de 
posgrado con orientación académica e investigativa, en los que se establezcan 
expresamente las condiciones de participación de las mismas. El documento de acuerdo 
debe establecer claramente la unidad académica participante de cada institución, el tipo 
de modalidad de la alianza y los responsables de ambas partes. 
 
En esta convocatoria se alienta la alianza con instituciones nacionales y/o extranjeras bajo 
una o más de las siguientes modalidades:  
 
(i) 
Infraestructura y equipamiento; 
(ii) 
Recursos financieros o similares; 
(iii) 
Docentes-Investigadores: comprende el apoyo que puedan brindar las 
instituciones asociadas por medio de la participación de docentes-investigadores 
de la institución para desarrollar materias y/o tutorías dentro de las líneas de 
investigación establecidas dentro del programa de posgrado con orientación 
académica e investigativa;  
(iv) 
Doble titulación de estudiantes (estipulado en el convenio);  
(v) 
Movilidad de estudiantes y/o profesores.  
 
Posterior a la adjudicación la IES deberá concretar o formalizar la alianza expresada en el 
memorando de entendimiento, acuerdo o convenio) presentado al momento de la 
postulación.  
 
Una vez seleccionada la IES se convertirá en la Institución Beneficiaria (IB), siendo 
responsable de la implementación y administración de los fondos para el 
cofinanciamiento del programa de posgrado según las condiciones establecidas en la 
propuesta adjudicada. 
3. Proyectos educativos-cofinanciables 
 
3.1 Concepto de proyecto educativo-académico 
 
El proyecto educativo-académico, también denominado proyecto educativo se define 
como una propuesta formativa de posgrado destinada a preparar personal académico 
idóneo para participar en actividades de investigación dirigidas a generar nuevos 
conocimientos o procesos tecnológicos en un campo del saber disciplinar o 
interdisciplinar y en docencia en la educación superior. 
 
                                                      
5Podrá delegar, pero sin perder la responsabilidad. 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
6 
 
Es un documento de naturaleza pedagógica que define y materializa los objetivos 
académicos mediante un currículo que detalla el conjunto de materias y actividades que 
se deben desarrollar para obtener el título o grado académico previsto. 
 
 
3.2 Naturaleza del proyecto educativo-académico 
 
Los proyectos educativos-académicos cofinanciables por el CONACYT en marco de esta 
convocatoria podrán ser: 
 
 
Nuevo: Entiéndase por tal aquel diseñado para la presente convocatoria y/o 
aquellos proyectos educativos - académicos existentes que no fueron presentados 
anteriormente al CONACYT y que iniciarán sus actividades académicas y/o una 
nueva cohorte posterior a la firma del Contrato, 
 
Cofinanciado por el CONACYT en convocatorias anteriores y que iniciará una 
nueva cohorte posterior a la firma del contrato. En este caso la IES, deberá adecuar 
su proyecto educativo-académico a las exigencias de la presente convocatoria, 
como así también demostrar innovación en la propuesta pedagógica. Además, 
deberá entregar el formulario específico dónde se solicita información sobre la 
gestión del posgrado cofinanciado por el CONACYT.  
 
3.3 Orientación y nivel de los proyectos educativos - académicos 
 
Los proyectos educativos-académicos que serán cofinanciados por el CONACYT en esta 
convocatoria deben estar orientados a la formación de docentes-investigadores en uno 
de los siguientes niveles: 
 
Maestría con orientación a la investigación: Los programas de maestría se orientan al 
desarrollo de la formación académica de los graduados, principalmente a través de la 
investigación y la producción de conocimiento. La maestría con orientación a la 
investigación debe tener una carga horaria total mínima de 700 horas reloj, de las cuales 
540 horas mínimas serán para la fase de docencia, y 160 horas reloj mínimas para la fase 
de investigación, certificadas por el tutor. El programa y su ejecución, incluyendo la 
elaboración, la evaluación y aprobación de la Tesis de Maestría requerida, serán 
reglamentados por la IES. Otorga título de “Magister en Ciencias” (M. Sc). Para ser 
admitido al programa de Maestría el estudiante debe poseer el título de grado expedido 
por una IES que cumpla con las exigencias legales vigentes y que esté acorde al perfil 
establecido en el proyecto aprobado. 6 Doctorado investigativo: Los programas de 
doctorado consolidan la formación académica de los graduados para la realización de 
trabajos de investigación. El doctorado con orientación académica perfecciona las 
competencias para la realización de producciones científicas, generando nuevos 
conocimientos y aportes significativos en el ámbito científico, tecnológico o social. Se 
desarrollará con una carga mínima de 1200 horas reloj. Otorga el título de “Doctor en 
                                                      
6Art. 8. Resolución CONES N° 700/2016. “Reglamento que regula los procesos de aprobación y habilitación de los programas de 
postgrado.” 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
7 
 
Ciencias” (Dr. Sc) que es equivalente al Doctorado en Filosofía (Ph.D.).Para ser admitido 
al programa de Doctorado el estudiante debe haber obtenido el título de Maestría 
otorgada por una IES, nacional o extranjera, debidamente registrada en el Ministerio de 
Educación y Cultura.7 
El Proyecto Educativo-Académico que supere el tiempo de ejecución de más de dos (2) 
años para la Maestría y tres (3) años para el Doctorado, será ad referéndum, a la 
extensión del plazo del PROCIENCIA/Proyecto Educativo por parte del Fondo de 
Excelencia para la Educación y la Investigación (FEEI) y de la disponibilidad 
presupuestaria”. 
 
Nota: El CONACYT no cofinanciará proyectos de maestría o doctorado de orientación 
profesionalizante o con titulaciones intermedias, pues son incongruentes al objetivo 
central del PROCIENCIA Componente II “Fortalecimiento del Capital Humano I+D. 
 
3.4 Requisitos generales para presentación del proyecto educativo-académico 
 
El proyecto educativo-académico debe cumplir con las siguientes exigencias: 
 
 
Orientarse a la formación de investigadores ya sea a nivel de maestría o doctorado. 
 
Atenerse como mínimo a la carga horaria establecida como mínima por la 
resolución CONES Nro. 700/2016 para cada nivel. 
 
Impartirse en modalidad presencial (Resolución CONES N° 700/2016)8 
 
Desarrollarse en el país. 
 
Iniciar las actividades académicas en el año 2018. 
 
Las actividades de docencia deberán considerar como mínimo una dedicación de 
20 horas semanales, 4 horas diarias presenciales, de lunes a viernes, en horario 
diurno. Se deberán considerar, además, 20 horas semanales para actividades de 
investigación y extensión. 
 
Considerar en el plan de estudio actividades de docencia, investigación y extensión 
conforme al nivel y naturaleza investigativa del programa. Las actividades de 
docencia deberán orientarse a la formación disciplinar y metodológica, las 
actividades de investigación al desarrollo y práctica de competencias investigativas 
y las de extensión a la adquisición y difusión del conocimiento. 
 
Incorporar en la fase de docencia actividades académicas tales como: i) cursos 
obligatorios dirigidos a la formación disciplinar así como a la formación en 
metodología de la investigación, metodologías propias de la disciplina  y estadística 
si fuese necesario; ii) talleres dirigidos a la aplicación de habilidades 
procedimentales; iii) prácticas de laboratorio; iv) prácticas externas como 
pasantías, recolección de datos, etc. y v) otras actividades académicas formales que 
sean congruentes con los objetivos del proyecto educativo -académico. 
                                                      
7Art. 9. Resolución CONES N° 700/2016. “Reglamento que regula los procesos de aprobación y habilitación de los programas de 
postgrado.” 
8Modalidad presencial: es la modalidad en la cual los procesos de aprendizaje se desarrollan en las instituciones involucradas en el 
programa y que requiere la presencia física del estudiante y del docente en las mismas. Art. 11. Resolución CONES N° 700/2016. 
“Reglamento que regula los procesos de aprobación y habilitación de los programas de postgrado.” 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
8 
 
 
Incorporar a los estudiantes a líneas de investigación en ejecución bajo la 
supervisión de un tutor, al igual que el diseño, elaboración y defensa de tesis. La 
institución deberá gestionar las fuentes de verificación que constaten las horas de 
investigación realizadas por cada uno de los estudiantes, bajo la supervisión de un 
docente-tutor. 
 
Incorporar al plan de estudio actividades de extensión tales como: eventos de 
divulgación de conocimientos, seminarios, talleres, congresos, etc. 
 
Prever la participación de estudiantes en: publicaciones (ej.: artículos técnicos-
científicos, informes técnicos, resultados de investigación, tesis de postgrado, etc.) 
en eventos y revistas nacionales e internacionales; desarrollo de innovaciones y 
patentes; participación en redes científicas y profesionales. 
 
Son condiciones obligatorias para el diseño y ejecución del proyecto educativo: i) 
ser gratuito para todos los estudiantes admitidos. La IES no podrá cobrar ningún 
tipo de arancel por matrículas, cuotas o costos de titulación a los estudiantes, 
mientras dure el desarrollo del proyecto educativo-académico y ii) durante el 
desarrollo de los módulos o asignaturas del proyecto educativo-académico, 
adjudicado por el CONACYT, queda prohibida la asistencia de estudiantes (de otras 
carreras o programas de posgrado) que no hayan sido admitidos al proyecto 
adjudicado.  
 
4. Líneas de investigación 
 
El proyecto educativo -académico deberá cumplir las siguientes condiciones respecto de 
las líneas de investigación: 
 
 
Estar conceptualizadas, describir el tema o problemática específica de 
investigación y definir expresamente su alcance. 
 
Establecer expresamente la vinculación con el proyecto educativo-académico.  
 
Los trabajos de investigación de los estudiantes deben estar vinculados con una 
línea de investigación.  
 
Cada línea de investigación debe tener un responsable (miembro del plantel 
académico), a fin de asegurar asesoría constante a lo largo del proyecto 
educativo-académico y atención efectiva a los estudiantes durante el desarrollo 
del trabajo final. 
 
Cada línea de investigación debe contar además con tutores, quienes tendrán la 
responsabilidad de guiar el trabajo de tesis, de acuerdo a necesidades. 
 
Los tutores podrán tener un máximo de cinco (5) estudiantes a cargo. 
 
Las actividades de co-tutoría, entre docentes nacionales con pares 
internacionales, se presenta como una oportunidad de enriquecimiento 
académico. 
 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
9 
 
5. Plantel académico 
 
El plantel académico del proyecto educativo-académico será responsable de las tareas 
de docencia y tutoría, investigación y extensión.  
 
Son requisitos del programa respecto del plantel académico: 
 
 
Contar con docentes titulares. Podrán designarse docentes auxiliares, conforme 
a requerimiento establecido en esta GBC. 
 
Contar con un plantel docente responsable de las actividades de docencia, 
investigación y extensión con una carga horaria compatible con las exigencias del 
proyecto y tareas formativas asignadas. 
 
Contar con docentes y tutores pertenecientes a un sistema de categorización de 
investigadores, sea este institucional, nacional o internacional. Por ejemplo, el 
PRONII a nivel nacional.  
 
Contar con al menos el 60% de los docentes con publicaciones académicas en los 
últimos cinco años. 
 
Se valora la participación de docentes invitados con trayectoria en el ámbito 
académico-investigativo.  
 
Son requisitos para los docentes del proyecto educativo-académico, titulares y auxiliares: 
 
 
Contar como mínimo con el grado académico correspondiente al nivel del 
proyecto educativo-académico. 
 
Demostrar experiencia en investigación y producción académica (ej.: 
publicaciones, patentes, participar en grupos de investigación, haber recibido 
reconocimientos nacionales y/o internacionales, entre otros). 
 
El docente titular deberá como mínimo desarrollar el 70% del total de horas que 
le fueron asignadas. En tanto que el docente auxiliar hasta un máximo de 30% del 
total de horas asignadas al docente titular. Será responsabilidad del titular la 
conducción de la docencia, evaluación y calificación de los estudiantes. 
 
Los docentes y tutores internacionales deberán dedicar en forma presencial, 
como mínimo, el total de horas correspondientes a la(s) asignatura(s) y/o tutorías 
de su responsabilidad. 
 
Los docentes nacionales deberán dedicar en forma presencial, el total de horas 
correspondientes a la(s) asignatura(s) y/o tutorías de su responsabilidad. 
 
Vincularse en actividades de investigación y extensión del proyecto educativo-
académico. 
6. Equipo de gestión del proyecto educativo-académico 
 
La gestión del proyecto educativo-académico debe considerar obligatoriamente los 
siguientes cargos: Coordinación Académica, Coordinación Administrativa, Responsable 
de las Líneas de Investigación, y Auditor Interno (la figura de Auditor interno se exige en 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
10 
 
caso de Instituciones públicas). Opcionalmente podrá contar con Responsable de 
estudiantes, Secretaria Administrativa, Secretaria Académica. 
 
Los perfiles y requisitos académicos y de experiencia, así como las funciones 
correspondientes a cada cargo, se describen a continuación: 
 
CARGOS SEGÚN PERFIL DE COMPETENCIAS, REQUISITOS Y FUNCIONES DE LOS 
INTEGRANTES DEL EQUIPO DE GESTIÓN 
Cargo 
Perfil de competencias  y 
Requisitos 
Funciones 
Coordinación 
Académica 
(Obligatorio) 
Contar con Título de 
grado igual o superior a la 
titulación que ofrece el 
Proyecto 
Educativo-
Académico.  
Demostrada experiencia 
en gestión académica en 
grado 
y/o 
posgrado, 
docencia e investigación.  
Manejo de herramientas 
informáticas.  
Residir en el país.  
La 
carga 
horaria 
destinada 
a 
la 
coordinación debe ser 
como mínimo cuatro (4) 
horas diarias y veinte (20) 
horas. semanales siendo 
obligatoria su presencia 
durante el desarrollo de 
las 
actividades 
académicas, a fin de, 
responder a todos los 
requerimientos 
del 
Proyecto 
Educativo-
Académica como a los 
reportes solicitados por el 
CONACYT. 
Responsable de la planificación, 
ejecución, 
seguimiento 
y 
evaluación del Proyecto Educativo-
Académico.  
Resguarda y provee documentos 
académicos (Planillas de asistencia 
de docentes y estudiantes, Planilla 
de calificaciones, Acta de Defensa 
de Tesis, etc.). 
Monitorea los aspectos técnicos del 
Proyecto Educativo-Académico.  
Interactúa en las visitas técnicas 
realizadas por el CONACYT.  
Elabora informes técnicos que le 
fueran requeridos por el CONACYT. 
Mantiene comunicación fluida con 
el CONACYT y asiste a todas las 
reuniones y capacitaciones. 
Coordina 
su 
trabajo 
con 
la 
Coordinación Administrativa y otras 
dependencias institucionales. 
Otras funciones pertinentes al 
cargo. 
Coordinación 
Administrativa 
(Obligatorio) 
Contar 
con 
Título 
habilitante para ejercer el 
cargo. 
Demostrada experiencia 
en 
gestión 
administrativa-financiera. 
Es responsable de la elaboración 
del 
Presupuesto 
y 
demás 
documentaciones administrativas 
del Proyecto Educativo-Académico. 
Administra los recursos, aplica los 
procedimientos de ejecución de 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
11 
 
Cargo 
Perfil de competencias  y 
Requisitos 
Funciones 
Manejo de herramientas 
informáticas.  
Residir en el país. 
La 
carga 
horaria 
destinada 
a 
la 
coordinación debe estar 
supeditada a la demanda 
del Proyecto Educativo-
Académico 
y 
de 
la 
Institución. 
 
gastos, lleva registros contables y 
cuenta con toda la documentación 
de respaldo (contable y financiera) 
de adquisiciones, pagos a docentes, 
etc. realizados con fondos del 
Proyecto Educativo-Académico. 
Elabora y firma las rendiciones de 
cuenta y responde pedidos de 
informe administrativo y financiero 
que 
sean 
requeridos 
por 
el 
CONACYT. 
Asiste a todas las reuniones y 
capacitaciones convocadas por el 
CONACYT. 
Otras funciones pertinentes al 
cargo. 
Responsable de la/s 
línea/s de 
investigación 
(Obligatorio) 
Contar con Título de 
grado igual o superior a la 
titulación que ofrece el 
Proyecto Educativo.  
Demostrada experiencia 
en 
docencia 
e 
investigación. 
La carga horaria debe 
estar supeditada a las 
exigencias del Proyecto 
Educativo-Académico. 
Es el responsable de liderar las 
investigaciones de los estudiantes 
en una línea de investigación del 
Proyecto Educativo-Académico. 
Coordina sus actividades con el 
Equipo de Tutores y estudiantes 
relacionados 
a 
la 
línea 
de 
investigación, 
bajo 
su 
responsabilidad. 
Responsable de 
Estudiantes 
(Opcional) 
Contar con Título de 
grado universitario.  
Experiencia en asistencia 
a 
Coordinación 
y/o 
Dirección. 
Manejo de herramientas 
informáticas. 
La 
carga 
horaria 
destinada debe guardar 
relación con la demanda 
del Proyecto Educativo y 
la Institución. 
Es el responsable del proceso de 
admisión y evaluación para el 
programa 
de 
incentivos 
de 
CONACYT.  
Dar seguimiento de los estudiantes 
admitidos 
al 
programa 
de 
posgrados. Deberá reportar al 
CONACYT todo lo relacionado con 
los estudiantes, especialmente con 
los estudiantes beneficiarios del 
incentivo. 
Deberá trabajar coordinadamente 
con los Coordinadores del Proyecto 
Educativo-Académico. 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
12 
 
Cargo 
Perfil de competencias  y 
Requisitos 
Funciones 
 
Si la IES no designa un Responsable 
de Estudiantes, estas funciones 
deben ser desempeñadas por la 
Coordinación Académica. 
. 
Auditor interno (para 
Instituciones públicas) 
Designado 
por 
Resolución de la Máxima 
Autoridad de la IES.  
Emitir un dictamen elaborado de 
conformidad con las normas de 
auditoría generalmente aceptadas, 
resultantes del control de las 
operaciones declaradas en las 
Planillas de Rendición de Cuentas 
presentadas durante la ejecución 
del Proyecto Educativo; verificando 
las obligaciones y el pago de las 
mismas con el correspondiente 
cumplimiento de la entrega a 
satisfacción 
de 
bienes, 
obras, 
trabajos 
y 
servicios, 
en 
las 
condiciones, tiempo y calidad 
contratados. 
Secretaría 
Administrativa 
(Opcional) 
Contar con Título de 
grado. 
Experiencia en asistencia 
administrativa. 
Manejo de herramientas 
informáticas. 
La 
carga 
horaria 
destinada debe guardar 
relación con la demanda 
Institucional. 
Asistir 
a 
la 
Coordinación 
Administrativa en el proceso de 
planificación 
y 
ejecución 
del 
Proyecto Educativo.  
Secretaría Académica 
(Opcional) 
Contar con Título de 
grado universitario.  
Experiencia en asistencia 
académica. 
Manejo de herramientas 
informáticas. 
La 
carga 
horaria 
destinada debe guardar 
relación con la demanda 
Institucional. 
Asistir a la Coordinación Académica 
en el proceso de planificación y 
ejecución del Proyecto Educativo-
Académico. 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
13 
 
7. Procesos de admisión y egreso de estudiantes 
 
En los procesos de admisión y egreso de estudiantes, se deberán respetar los siguientes 
criterios: 
 
 
La gestión de los procesos de admisión y egreso de los estudiantes del proyecto 
educativo-académico estarán a cargo de la IES beneficiaria.   
 
Los interesados en cursar el proyecto educativo-académico deberán pasar 
obligatoriamente por el proceso de admisión establecido por la IES beneficiaria.  
 
Los responsables directos de la ejecución del proyecto educativo-académico (ej.: 
coordinadores, máxima autoridad de la IES, otros) no podrán ser admitidos para 
cursar el programa. 
 
El número de estudiantes admitidos no podrá ser mayor a veinte (20) o menor a 
ocho (8) para el nivel de maestría. 
 
El número de estudiantes admitidos no podrá ser mayor a doce (12) o menor a 
cinco (5) para el nivel de doctorado. 
 
La IES deberá aplicar todas las acciones para que todos los estudiantes (con y sin 
incentivo) culminen la defensa y aprobación de tesis dentro de los plazos del 
programa. 
 
Los estudiantes (con y sin incentivo) deberán dedicar como mínimo cuatro (4) 
horas diarias presenciales al programa, esto es, veinte (20) horas semanales de 
lunes a viernes. Además, deberán dedicar, al menos otras veinte (20) horas 
semanales comprobadas a actividades de investigación y extensión (en total 
cuarenta (40) horas semanales de dedicación al programa, ocho (8) horas diarias). 
 
Todos los estudiantes admitidos serán becarios del CONACYT y firmarán una carta 
de compromiso. Los becarios con incentivo deberán además firmar un contrato 
con el CONACYT. 
8. Programa de incentivo para estudiantes 
 
El CONACYT ofrece un Programa de Incentivos para la Formación de Docentes 
Investigadores que permite a los estudiantes admitidos a los programas adjudicados 
dedicarse en forma exclusiva a las exigencias del proyecto educativo-académico, 
consistente en una ayuda monetaria mensual. 
 
Son criterios de acceso y obligaciones del programa de incentivos para estudiantes los 
siguientes:  
 
 
Pueden postular todos los estudiantes admitidos por la IES para cursar el proyecto 
educativo-académico.  
 
El estudiante solo podrá realizar actividades de docencia y/o de investigación sin 
que éstas interfieran con las actividades del proyecto educativo-académico. Las 
mismas no podrán superar al mes un total de 40 (cuarenta) horas reloj. 
 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
14 
 
9. Difusión del proyecto educativo-académico 
 
Una vez adjudicado el proyecto educativo, la IES se compromete y se obliga a:  
 
 
Difundirlo a través de medios de alcance nacional, garantizando el acceso a 
potenciales estudiantes, indicando la orientación investigativa del proyecto 
educativo, el perfil de ingreso, los requisitos, el proceso y los criterios de selección, 
el perfil de egreso, los objetivos, la dedicación horaria necesaria para el cursado y 
la gratuidad del mismo. Para ello deberá llenar el brochure que será publicado 
tanto por la Institución Beneficiaria (IB) como por el CONACYT. (Ver modelo adjunto 
en el SPI). Se deberá prever como mínimo, la duración de un mes para las 
actividades de difusión del programa. La institución deberá demostrar evidencias 
de dicha difusión (fuentes de verificación). 
 
 
Utilizar el logotipo oficial del CONACYT y del Programa PROCIENCIA, en todas las 
publicaciones (avisos en medios de comunicación, revistas, página web, dípticos, 
trípticos, así como en los carteles y afiches), eventos (charlas, seminarios, 
congresos, talleres u otros) o cualquier actividad que realice en el marco del 
proyecto educativo adjudicado, mencionando el apoyo brindado. Para ello deberá 
tener en cuenta la guía de visibilidad del CONACYT publicada en el sitio web 
institucional: http://www.conacyt.gov.py/guia-de-visibilidad-conacyt 
 
 
Comunicar y/o divulgar los resultados, tecnologías y conocimientos resultantes del 
proyecto educativo - académico; de modo a garantizar la difusión a la sociedad 
paraguaya, en especial al sector académico y productivo. La institución deberá 
demostrar evidencias (fuentes de verificación) de dicha comunicación y/o 
divulgación. 
 
10. Condiciones de financiamiento del proyecto educativo-académico 
 
El CONACYT co-financiará el proyecto educativo-académico que haya superado el 
proceso de admisión, evaluación y selección hasta un monto máximo de Gs. 675.000.000 
(guaraníes seiscientos setenta y cinco millones) por cada proyecto educativo-académico. 
Del monto total financiado por el CONACYT hasta el 10% (diez por ciento) podrá ser de 
carácter administrativo y el porcentaje restante de carácter misional.  
La institución beneficiaria deberá aportar como contrapartida incremental, al menos el 
10% (diez por ciento) del monto total solicitado al CONACYT. 
Los bienes y/o servicios componentes de la contrapartida presentada como 
“incremental” deberán estar a nombre de la Institución Proponente y/o Asociada, y estar 
documentados al momento de las rendiciones correspondientes.  
 
El cofinanciamiento por parte del CONACYT será máximo dos (2) años para la Maestría y 
máximo tres (3) años para el Doctorado.  
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
15 
 
10.1. Rubros financiables 
 
Las actividades misionales del proyecto educativo-académico son aquellas de carácter no 
rutinarias, que tienen una conexión exclusiva y directa con el cumplimiento de los 
objetivos e implementación del proyecto educativo-académico, entendiéndose por gasto 
misional aquellos recursos aplicados que guarden relación directa con el objetivo 
principal.  
Los gastos misionales entre otros podrán ser:  
ITEM 
GASTOS MISIONALES (90%) 
O.G. Sub-
grupo) 
1 
Remuneración del plantel académico (docentes, tutores, 
responsables de líneas de investigación) 
140 
2 
Remuneración de la Coordinación académica, Secretaría 
académica, Responsable de Estudiantes, etc.) 
140 
3 
Difusión y promoción de la convocatoria y actividades de 
transferencia y extensión relacionadas al programa. 
260 
4 
Adquisición de documentación y bibliografía 
330, 350 
5 
Gastos de vinculación a redes de información. 
260 
6 
Adquisición de equipamientos específicos para el Proyecto 
Educativo (por ejemplo, laboratorios, software y equipos de 
informática). No mayor al 30% del monto total solicitado al 
CONACYT 
530, 540, 570 
7 
Insumos para los laboratorios (si lo requiere) 
350 
8 
Movilidad de docentes, coordinador académico, estudiantes en 
el marco de transferencia de conocimiento en el extranjero.  
140, 230, 841 
9 
Salidas de campo (pasaje, viático, combustible, etc.) 
230,360 
10 
Gastos relacionados a actividades de extensión (publicaciones, 
impresiones, etc.) 
262 
11 
Gastos de titulación (impresión de diploma, registro y visación 
en el MEC y Rectorado, certificado de estudios, etc.) 
262, 333, 913 
Se aclara que los rubros citados están sujetos a verificación según la actividad específica 
declarada. En caso de dudas con respecto a la imputación de los O.G. se deberán 
realizar consultas al CONACYT. 
 
Las adquisiciones de software y equipamientos adquiridos con los fondos del programa 
deben estar disponibles en tiempo y forma para el desarrollo de las actividades del 
programa. 
 
Se reconocerán gastos operativos relacionados con la administración y seguimiento 
interno del proyecto educativo (denominados también rubros no misionales) hasta un 
10% del total solicitado al CONACYT. Los recursos que no guardan relación directa con los 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
16 
 
objetivos pero que son necesarios para su funcionamiento se consideran gastos 
administrativos, como ser: 
 
ITEM 
GASTOS ADMINISTRATIVOS (10%) 
O.G. 
(Subgrupo) 
1 
Remuneración 
del 
coordinador 
administrativo, 
secretario 
administrativo 
140 
2 
Servicios básicos.  
210 
3 
Póliza de seguro (Instituciones privadas)* 
260 
4 
Insumos y papelería 
330, 340 
5 
Trámites ante el CONES. 
910 
6 
Alquiler de equipamiento o de infraestructura. 
250 
7 
Mantenimiento (equipos, infraestructura) 
240 
8 
Servicios de limpieza 
240 
Se aclara que los rubros citados están sujetos a verificación según la actividad específica 
declarada. En caso de dudas con respecto a la imputación de los O.G. se deberán realizar 
consultas al CONACYT. 
 
* La Institución proponente, de gestión privada, beneficiada con la adjudicación en esta 
convocatoria, deberá contar con una póliza de seguro de fiel cumplimiento por cada 
Proyecto Educativo -Académico que le sea adjudicado, lo cual estará regulado en el 
contrato respectivo a ser suscrito. 
 
El Impuesto al Valor Agregado (IVA) será financiable con Fondos del Programa, debiendo 
estar incluido en el costo total del bien o servicio a contratar. 
 
Cada una de las actividades del proyecto educativo-académico, deberá clasificarse de 
acuerdo con el objeto de gasto9, en el módulo "Presupuesto" ubicado en el SPI (Sistema 
de Postulación a Instrumentos) de la presente Convocatoria, los rubros financiados con 
fondos del CONACYT y aquellos financiados con fondos de la Institución. 
 
10.2 Rubros no financiables 
 
No se reconocerá como contrapartida elegible ni serán financiados con los recursos del 
Programa los siguientes rubros: 
 
 
Deudas, dividendos o recuperaciones de capital; 
 
Compra de acciones, derechos de empresas u otros valores mobiliarios; 
 
Ajustes por variaciones del tipo de cambio; 
                                                      
9 Se refiere a la clasificación de los diferentes tipos de gastos establecidos en el Decreto Reglamentario de 
la Ley de Presupuesto General de la Nación. 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
17 
 
 
Gastos de adecuación de locales 
 
Cada uno de los rubros financiables que requiera el proyecto, deberá especificarse con 
su respectivo costo en el módulo de Presupuesto de la presente convocatoria, indicando 
tanto el monto solicitado al CONACYT como la contrapartida institucional. 
 
II. FASES DE LA CONVOCATORIA 
La convocatoria comprende las siguientes cuatro (4) fases: postulación, recepción/admi-
sión, evaluación y selección/adjudicación, y duración temporal que se indica a continua-
ción 
 
1. Fase de postulación 
1.1 Procedimiento de postulación 
La postulación del proyecto educativo-académico se realizará a través del Sistema de 
Postulación a Instrumentos del CONACYT (SPI). Para la postulación en línea, se debe 
ingresar a la dirección: spi.conacyt.gov.py/user, registrarse y completar los datos 
requeridos.  
Las instrucciones y documentos de referencia se establecen en la Guía de Bases y 
Condiciones, disponibles en el sitio web de la convocatoria: www.conacyt.gov.py. 
El CONACYT se reserva el derecho de solicitar la presentación de alguna documentación 
complementaria de respaldo, cuando lo considere pertinente. 
Toda la documentación e información provista por la institución proponente, tendrá 
carácter de declaración jurada. La documentación que requiera ser anexada en el SPI, 
deberá estar en formato PDF (únicamente).  
Todas las consultas aclaratorias sobre las bases y condiciones, deberán realizarse 
únicamente vía e-mail a: posgrados@conacyt.gov.py. Las mismas podrán realizarse hasta 
05 (cinco) días hábiles previos a la fecha de cierre de la postulación en línea. No serán 
admitidas otras modalidades de consultas.  
1
Postulación
2 meses
2
Recepción/
Admisión
1 mes
3
Evaluación
2 meses
4
Selección/ 
Adjudicación
1 mes
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
18 
 
El CONACYT se reserva el derecho de realizar los ajustes que considere necesarios e 
importantes a la presente “Guía de Bases y Condiciones” (hasta 10 (diez) días hábiles 
antes del cierre de la convocatoria), los cuales serán incluidos mediante una adenda a la 
guía que será publicada en el sitio web del CONACYT (www.conacyt.gov.py). Aquellas 
postulaciones que hayan finalizado antes del cierre de la convocatoria y se vean afectadas 
por la/s Adenda/s que surgiera/n dentro de la vigencia de la convocatoria le serán 
retornadas sus postulaciones para realizar los ajustes pertinentes. 
Se recomienda que la postulación en línea del proyecto educativo-académico sea 
realizada con anticipación a la fecha de cierre previendo cualquier inconveniente que 
pueda surgir con el sistema de postulación online y disponibilidad del servicio de internet 
a nivel local.  
Fuera del período y lugar establecidos NO será recibida ninguna postulación. 
Una vez cargada toda la información solicitada en el Sistema de Postulación a 
Instrumentos (SPI) se deberá dar clic a “FINALIZAR” para presentar la postulación. 
Posterior a eso, se recibirá un mensaje que informará la conformación de la presentación 
de la postulación. 
1.2 Estructura de la postulación 
La postulación del proyecto educativo-académico se debe realizar mediante el formulario 
de postulación que forma parte del Sistema de Postulación a Instrumentos del CONACYT 
(SPI). 
 
Dicho formulario comprende los siguientes tres (3) módulos: 
 
Los módulos corresponden a las 3 (tres) partes básicas que componen la presentación 
del proyecto educativo-académico: i) identificación y orientación de la propuesta 
educativa e IES beneficiaria; ii) descripción de los componentes del plan formativo o 
proyecto educativo-académico y iii) detalle del presupuesto requerido para su ejecución. 
Estos tres elementos son los que se someten a evaluación por parte de expertos y 
CONACYT cuyo veredicto culmina en la aprobación o rechazo del proyecto educativo-
académico, postulado. 
1. En el Módulo Organizacional se identifica la IES y el proyecto educativo-académico. 
Comprende toda la información y documentación referente a la Organización 
(Antecedentes Institucionales), esto es, la identificación del proyecto educativo-
académico, datos básicos de la IES beneficiaria y unidad académica proponente, y 
Organizacional
(Antecedentes 
institucionales)
Académico
(Proyecto educativo-
académico)
Presupuesto
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
19 
 
responsables legales del mismo. A ello se agrega la presentación de la 
documentación de respaldo correspondiente. 
 
2. En el Módulo Académico se presenta la propuesta formativa dirigida a la 
preparación de docentes-investigadores en los niveles de maestría o doctorado. En 
él se describe el plan de estudio y sus componentes, con acento en la definición de 
propósito y objetivos específicos del proyecto, requisitos de ingreso y egreso, plan 
de difusión (brochure), malla curricular y programas de materias, como también las 
interrelaciones entre formación, investigación y extensión. Parte esencial del 
proyecto educativo son sus actores y gestores por lo que se requiere la 
presentación de las características y compromisos del plantel docente y de los 
responsables de la gestión del programa. La presentación del proyecto educativo-
académico debe ser apoyada por la documentación legal, normativa y técnica 
exigida. 
 
3. En el Módulo Presupuesto se detallan las actividades del proyecto educativo-
académico y el costo que cada una generará, así como también los tiempos de 
ejecución. El presupuesto debe ser acompañado de la documentación de respaldo 
exigida. 
 
En todos los casos, se debe entregar suficiente información para permitir a los pares 
evaluadores y a CONACYT apreciar la calidad de la propuesta y su posibilidad real de 
realización en el contexto y con los recursos humanos, técnicos y financieros 
establecidos. 
 
La información exigida para la presentación del proyecto educativo-académico considera 
los siguientes componentes y dimensiones según módulos: 
 
PRESENTACIÓN DEL PROYECTO EDUCATIVO-ACADÉMICO 
(El detalle de la información requerida en cada dimensión se encuentra en  
ANEXO A) 
 
 
           DIMENSIONES 
 
COMPONENTES 
 
MÓDULO ORGANIZACIONAL (Antecedentes Institucionales) 
 
INFORMACIÓN IES 
1. Presentación del proyecto educativo-académico. 
2. Datos generales de la IES. 
3. Antecedentes de la unidad académica proponente. 
3.1 Identificación de Unidad Académica. 
3.2 Datos del responsable legal de la unidad académica 
proponente. 
 
 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
20 
 
 
           DIMENSIONES 
 
COMPONENTES 
 
MÓDULO ACADÉMICO (Proyecto educativo-académico) 
 
I. CONDICIONES INSTI-
TUCIONALES  
1. Normativa de postgrado. 
2. Gestión de la investigación: 
2.1. Marco institucional para la investigación. 
2.2. Líneas de investigación de la IES o unidad 
académica en el área de formación del proyecto 
educativo-académico. 
2.3. Financiamiento para investigación. 
2.4. Participación en redes de investigación. 
2.5. Difusión de la investigación. 
2.6. Gestión internacional de la investigación. 
3. Trayectoria académica: 
3.1 Experiencia en formación de postgrados académicos 
de carácter investigativo. (En su defecto indicar 
experiencia en formación de postgrados en general 
y su posible relación con el proyecto educativo). 
3.2 Generación de conocimiento básico y aplicado por 
parte de la IES y/o unidad académica proponente. 
4. Vinculación académica  
4.1 Asociación con otras Instituciones, nacionales e 
internacionales, para el desarrollo del proyecto 
educativo-académico. 
4.2 
Participación 
en 
alianzas 
y/o 
redes 
académicas(distintas 
a 
redes 
de 
investigación) 
relacionadas con el área formativa del proyecto 
educativo y que puedan servir de aporte al mismo. 
5. Infraestructura disponible para el desarrollo del proyecto 
educativo -académico: 
5.1 Instalaciones (salas de clases, espacios para docentes 
y otros) 
5.2. Biblioteca (física y acceso a base de datos, 
bibliotecas virtuales 
5.3Conexión a internet 
5.4 Laboratorios, equipamiento general y específico para 
el proyecto educativo -académico (si corresponde) 
 
 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
21 
 
 
           DIMENSIONES 
 
COMPONENTES 
 
II. PROYECTO EDUCA-
TIVO-ACADÉMICO 
1. Fundamentación del proyecto educativo-académico: 
1.1 Clasificación del según áreas de las ciencias. 
1.2 Pertinencia: Encuadre con planes y políticas 
nacionales (Plan Nacional 2030 y Libro Blanco 
CONACYT. 
1.3 Relevancia. 
1.4 Viabilidad. 
1.5 Sustentabilidad . 
2. Propósito generaly objetivos específicos del proyecto 
educativo-académico. 
3. Perfil de ingreso y de egreso de los destinatarios del 
proyecto educativo- académico: 
3.1 Perfil de competencias de ingreso. 
3.2 Perfil de competencias de egreso. 
4. Estructura y contenido general del folleto de difusión del 
proyecto educativo-académico: 
4.1 Identificación  
4.2 Resumen  
4.3 Inicio y fin  
4.4 Dedicación horaria diaria mínima del estudiante 
(docencia e investigación). 
4.5 Beneficiarios  
4.6. Perfil de competencias de ingreso. 
4.6 Perfil de competencias de egreso. 
4.7 Proceso y criterios de admisión. 
5. Malla curricular: 
5.1 Secuencia de actividades por período académico 
correspondiente al total del programa 
5.2 Incorporación de actividades correspondientes a las 
distintas líneas formativas (docencia, investigación 
y extensión) 
5.3 Carga horaria total del Programa y por actividades 
5.4. Carga horaria total por actividad según período 
(bimestre, trimestre, semestre o año, según 
corresponda. 
5.4 Dimensión internacional del currículo 
5.5 Relación con líneas de investigación 
5.6 Estrategias pedagógicas general del programa 
5.7. Estrategias evaluativas general del programa 
 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
22 
 
 
           DIMENSIONES 
 
COMPONENTES 
 
6. Programas de materia: 
6.1 Identificación. 
6.2 Prerrequisitos  
6.3 Fundamentación. 
6.4 Objetivos/resultados de aprendizajes esperados. 
6.5 Contenido resumido. 
6.6 Procedimientos de enseñanza. 
6.7Actividades de evaluación. 
6.8 Actividades de investigación. 
6.9 Actividades de extensión. 
6.10 Referencias bibliográficas. 
 
Nota 1: Para describir otras actividades curriculares, distintas 
de las asignaturas o módulos (talleres, trabajos dirigidos, 
visita de campo, laboratorios, actividades de extensión 
(seminario, congreso, etc.), se deberá utilizar el siguiente 
formato: 
 
1. Identificación  
2. Fundamentación  
3. Objetivos/ resultados de aprendizajes esperados 
4. Contenido resumido  
5. Metodología de trabajo. 
6. Actividades de evaluación. 
7. Bibliografía  
 
Nota 2: De acuerdo a la naturaleza de la actividad curricular, 
no es necesario llenar todos los ítems, sino sólo aquellos que 
correspondan. 
 
III PLANTEL ACADÉ-
MICO 
1.Formación y cualificación del plantel académico. 
2.Composición del plantel académico (nacionales, 
internacionales). 
3. Compromiso de participación del plantel académico en el 
programa. 
IV.EQUIPO DE GES-
TIÓN 
1. Formación y cualificación del equipo de gestión. 
2. Carga horaria del equipo de gestión. 
3. Compromiso del coordinador académico. 
 
 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
23 
 
2. Fase de recepción - admisión 
 
La fase de recepción y admisión tiene por objeto asegurar el cumplimiento de requisitos 
formales y entrega de la información y documentación requeridas en la presente guía de 
bases y condiciones, y en el formulario de postulación del SPI.  
 
En el proceso de recepción se verifica que la postulación contenga toda la información y 
documentos exigidos y se atenga al formato establecido. La postulación que haya 
superado el proceso de recepción, pasará al de admisión.  
 
En la admisión se analiza la documentación de respaldo adjunta y su correspondencia con 
lo establecido en el presente instructivo. La verificación del cumplimiento de requisitos 
se realiza en base a una pauta de cotejo de admisibilidad que considera los siguientes 
aspectos: 
 
a. Aspecto Legal: se verifica y registra la entrega de la documentación formal y legal de 
la institución, esto es: 
 
 
Nota de presentación de la postulación, firmada y sellada por el Representante 
Legal declarando el compromiso institucional para implementar el proyecto 
educativo -académico según la propuesta aprobada en caso de que la misma fuese 
adjudicada (Descargar modelo de nota disponible en el SPI). Escaneado. 
 
Personería jurídica de la institución (Ley, decreto, resolución, etc., según sea el 
caso) Escaneado. 
 
Estatuto institucional con su inscripción en la Dirección General de los Registros 
Públicos. Escaneado. 
 
Resolución de nombramiento o designación del representante legal de la 
institución como autoridad máxima u otro documento que avale la misma. 
Escaneado. 
 
Cédula de identidad civil de la autoridad máxima y/o representante legal de la 
institución. Escaneado. 
 
Resolución de nombramiento o designación de la autoridad responsable de la 
unidad académica encargada de la conducción del proyecto educativo. 
 
Cédula de identidad civil de la autoridad responsable de la unidad académica 
encargada de la conducción del proyecto educativo. 
 
Resolución de aprobación del Proyecto Educativo por la Institución de Educación 
Superior proponente. Escaneado. 
 
Resolución de habilitación del Proyecto Educativo por parte del Consejo Nacional 
de Educación Superior (CONES), en formato escaneado. Se exceptúan los nuevos 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
24 
 
proyectos educativos10 que serán evaluados por el CONACYT y en caso de quedar 
seleccionados, la institución que presentó el Proyecto Educativo deberá tramitar su 
habilitación por el CONES. El CONACYT apoyará institucionalmente el trámite 
respectivo. 
 
Documento de acreditación vigente de al menos una carrera de grado o programa 
de posgrado o en proceso de acreditación por la Agencia Nacional de Evaluación y 
Acreditación de la Educación Superior (ANEAES), exceptuando a aquellas IES que 
no posean egresados y/o la ANEAES no haya convocado para acreditación de sus 
carreras o programas de posgrado. Escaneado. 
b. Aspecto Técnico: se verifica y registra la entrega de la documentación sustancial 
relacionada con el proyecto educativo-académico. 
 
Documento que muestre el convenio o acuerdo específico de asociación existente 
entre la IES para el desarrollo del proyecto educativo-académico en la unidad 
académica correspondiente donde se delimite el alcance de la asociación, firmada 
por el representante legal de las IES asociadas (si aplica).  
De no existir esta asociación, se deberá presentar el memorando de entendimiento 
que demuestre la intención de las IES de formar parte del proyecto educativo-
académico en postulación donde se delimite el alcance de la asociación, firmada 
por el representante legal de la IES asociada. (Descargar modelo de nota disponible 
en el SPI). Escaneado. 
 
Carta compromiso de los docentes (Descargar modelo de nota disponible en el SPI). 
Escaneado. 
 
CV de los docentes-investigadores que residen el extranjero debe estar 
normalizado, conforme plataformas nacionales o internacionales. No se admitirán 
CV en formato libre. El CV se utilizará para evaluación y tendrá carácter de 
declaración jurada. Todos los CV deberán estar en formato PDF. Los mismos deben 
adjuntarse en la postulación vía SPI correspondiente al Módulo Académico. El 
CONACYT se reserva el derecho la presentación de documentación respaldatoria 
complementaria, cuando lo considere pertinente.  
 
CVPy del plantel académico (ej.: docentes, investigadores, tutores y responsables 
de líneas de investigación) que residan en el país.  
 
Carta compromiso del coordinador/a académico y coordinador/a administrativo. 
(Descargar modelo de nota disponible en el SPI). Escaneado. 
 
CVPy del coordinador/a académico y coordinador/a administrativo.  
 
Toda la demás información y documentación respaldatoria requerida en el Módulo 
Académico (ej.: políticas académicas, organización institucional para la 
investigación, normativa, documentos técnico-académicos, etc.)  
 
                                                      
10 Entiéndase por nuevo Proyecto Educativo, aquel diseñado para la convocatoria 2017 de CONACYT y que 
iniciará sus actividades académicas posterior a la firma del Contrato.  
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
25 
 
c. Aspecto financiero se verifica y se registra la entrega de la documentación sustancial 
relacionada con el aspecto económico financiero del proyecto educativo. 
 
Documentos que avalen el cumplimiento de las normas tributarias. Escaneado. 
 
Balance General de los último tres (3) años de la institución proponente. 
Escaneado. 
 
Certificado de cumplimiento tributario. 
 
d. Criterios de admisión excluyentes, los proyectos educativos -académicos deberán 
cumplir con los criterios de admisión que se citan abajo, caso contrario serán excluidos del 
proceso de evaluación:  
 
 
Entregar la documentación legal exigida 
 
Respetar la carga horaria establecida por el CONES para cada nivel. 
 
Desarrollar el programa en el país y en modalidad presencial  
 
Iniciar las actividades académicas en el año 2018. 
 
Exigir a los estudiantes una dedicación mínima de 4 horas diarias presenciales para 
estudio de las materias, vale decir, 20 horas semanales, de lunes a viernes, en 
horario diurno. Exigir, además otras 20 horas semanales comprobadas para 
actividades de investigación y/o extensión.   
 
Considerar en la malla curricular carga horaria para actividades de docencia, de 
investigación y de extensión. 
 
Entregar formulario específico dónde se solicita información sobre la gestión del 
posgrado cofinanciado por el CONACYT en convocatorias anteriores. 
 
Durante el proceso y posterior admisión, el equipo técnico del CONACYT podrá solicitar 
al responsable de cada proyecto educativo-académico cualquier aclaración que sea 
requerida, que serán incorporadas para su evaluación.  
 
En caso de que el CONACYT constate la falsedad u ocultamiento de datos, la postulación 
será descalificada automáticamente, registrándose el caso y comunicando dicha situación 
a las instancias pertinentes. 
 
Si la institución proponente cumple con todos los criterios de admisibilidad, pasará al 
proceso de evaluación del proyecto. Las postulaciones que no pasaren este proceso serán 
comunicadas de su no admisión. 
 
 
 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
26 
 
3. Fase de evaluación del proyecto educativo-académico 
 
En la fase de evaluación se ponderarán tres módulos: Organizacional, Académico y 
Presupuesto con sus respectivos componentes y dimensiones según se muestra en la 
tabla siguiente. 
 
3.1 Dimensiones, Componentes y Porcentajes de corte para la valoración del proyecto 
educativo-académico 
 
Para la evaluación de la postulación del proyecto educativo se tendrán en cuenta los 
siguientes componentes y dimensiones con sus respectivos porcentajes de corte. 
 
PORCENTAJES REQUERIDOS PARA APROBACIÓN DEL PROYECTO EDUCATIVO-ACADÉMICO 
DIMENSIONES 
COMPONENTES  
Porcentaje mí-
nimo reque-
rido 
MÓDULO ORGANIZACIONAL (Antecedentes Institucionales) 
 
INFORMACIÖN IES 
1. Presentación del proyecto  
 
 
70% 
2.Datos generales de la institución de 
educación superior. 
3. Antecedentes de la unidad académica 
proponente. 
MÓDULO ACADÉMICO (Proyecto educativo-académico) 
 
 
I. CONDICIONES INSTI-
TUCIONALES  
1.Normativa de postgrado. 
 
70% 
2.Gestión de la investigación. 
3. Trayectoria académica. 
4.Vinculación académica. 
5. Infraestructura disponible  
II. PROYECTO EDUCA-
TIVO  
1.Fundamentación  
 
 
 
75% 
 
 
2. Propósito general y objetivos específicos. 
3. Perfil de ingreso de los destinatarios del 
programa. 
4. Perfil de egreso  
5. Estructura y contenido general del 
folleto de difusión del programa. 
6. Malla curricular. 
7. Programas de materia. 
III. PLANTEL ACADÉ-
MICO 
1. Formación y cualificación del plantel aca-
démico. 
 
 
70% 
2. Composición del plantel académico (na-
cionales, internacionales). 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
27 
 
DIMENSIONES 
COMPONENTES  
Porcentaje mí-
nimo reque-
rido 
3. Compromiso de participación del plantel 
académico en el programa. 
IV. EQUIPO DE GES-
TIÓN 
1. Formación y cualificación del equipo de 
gestión. 
 
 
60% 
2. Carga horaria del equipo de gestión. 
3. Compromiso del coordinador académico. 
 
El proceso de evaluación del proyecto educativo-académico será realizado por expertos 
en currículo y en el área disciplinar. La evaluación del presupuesto estará a cargo de 
expertos en finanzas. 
 
Para que el proyecto educativo-académico sea preseleccionado deberá cumplir los 
porcentajes mínimos establecidos en cada componente y otros aspectos cuantitativos y 
cualitativos para la valoración final. 
 
3.2 Criterios de evaluación para proyecto educativo-académico 
 
La valoración de los componentes y las distintas dimensiones de cada módulo se realizará 
conforme a los siguientes criterios. 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL PROYECTO EDUCATIVO-ACADÉMICO 
 
DIMENSIONES 
COMPONENTES /CRITERIOS 
MÓDULO ORGANIZACIONAL (Antecedentes Institucionales) 
 
INFORMACIÓN IES 
1. Presentación del proyecto educativo 
 
 Suficiencia de la información entregada. 
 Orden y pulcritud en la presentación de la información. 
 Expresa orientación investigativa del proyecto. 
 Completitud en entrega de documentación de respaldo. 
 Pertinencia de la documentación de respaldo entregada con el 
proyecto educativo - académico propuesto. 
2. Datos generales de la IES 
 
 Completitud de la documentación solicitada. 
 Cumplimiento de formato de entrega.  
 Cumplimiento de respaldo de firmas de responsables institucionales.  
 Legalidad de la documentación presentada.  
 
 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
28 
 
3. Antecedentes de la unidad académica proponente 
 
 Completitud de la información entregada. 
 Pertinencia de la documentación presentada. 
 Legalidad de la documentación presentada.  
 
 
MÓDULO ACADÉMICO (Proyecto Educativo- Académico) 
 
I. CONDICIONES 
INSTITUCIONALES  
1. Normativa de postgrado 
 
 Posesión de normativas que regulan la actividad académica de 
postgrado (ej.: reglamento académico de postgrado, reglamento 
del estudiante de postgrado, reglamento de tesis, reglamento de 
evaluación y promoción de postgrado, normas para asignación de 
tutores, normas para seguimiento, vinculación e inserción de 
egresados, etc.).  
 Cobertura de procesos contenidos en la normativa de postgrado 
(ej.: procesos de ingreso, permanencia y egreso de estudiantes al 
postgrado, evaluación de progreso académico del estudiante, 
desarrollo de tesis, seguimiento de egresados, inserción de 
egresados en docencia e investigación en la institución, etc.). 
 Posesión y cobertura de normativa para intercambio académico 
(ej.: movilidad de profesores y estudiantes, doble titulación, 
proyectos de investigación asociados, etc.). 
2. Gestión de la investigación 
 
 Existencia de políticas de investigación a nivel institucional y/o de 
unidad académica. 
 Tenencia de organismo o instancia encargada de la gestión de la 
investigación. 
 Posesión de normativas que regulan la gestión de la investigación 
(ej.: mecanismos para establecer líneas de investigación, asignación 
de tutores de investigación, definición de función y 
responsabilidades del investigador, etc.) 
 Existencia de líneas de investigación claramente definidas en la IES 
y/o unidad académica en el área de especialización del proyecto 
educativo. 
 Existencia de proyectos activos en líneas de investigación. 
 Existencia de responsables por línea de investigación. 
 Existencia de tutores y cotutores por línea de investigación. 
 Participación de estudiantes en líneas de investigación. 
 Participación de la institución e investigadores en redes de 
investigación nacionales e internacionales. 
 Vinculación de los investigadores con la gestión internacional de la 
investigación (ej.: posesión de bases de datos sobre instituciones 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
29 
 
extranjeras que financian investigación, capacitación en gestión de 
recursos internacionales, etc.). 
 Relación existente entre líneas de investigación y proyecto 
educativo. 
 Existencia de fondos de investigación (nacionales y/o 
internacionales) 
3. Trayectoria académica 
 
 Experiencia en desarrollo de postgrados con orientación 
investigativa (o en su defecto en otros tipos de postgrados 
relacionados con el área de especialización del proyecto educativo). 
 Cantidad de egresados de los postgrados investigativos. 
 Destino de los egresados de los postgrados investigativos. 
 Productividad académico-investigativa: publicaciones científicas, 
estudios, libros, patentes, otros. 
4 Vinculación académica 
 
 Existencia de asociaciones, nacionales o internacionales, para el 
desarrollo del proyecto educativo. 
 Explicitación del carácter de la asociación: académica, financiera, 
personal, técnica, equipamiento, etc. 
 Documentación probatoria de la existencia de acuerdo de 
asociación, indicando condiciones, responsabilidades de las partes, 
tiempo de duración y responsables. 
 Participación en redes académicas, nacionales e internacionales, 
distintas de las de investigación) atingentes al desarrollo del 
proyecto educativo. 
 Documentación probatoria de dicha participación. 
 Relación efectiva con programas similares de otras instituciones. 
5 Infraestructura disponible para el desarrollo del proyecto 
 
 Existencia de infraestructura física adecuada para su desarrollo (ej.: 
aulas, talleres, oficinas docentes, servicios, etc.).  
 Existencia de espacio físico y equipamiento adecuados para 
realización de labores de coordinación académica y administrativa.  
 Existencia de equipamiento para los procesos de enseñanza-
aprendizaje. 
 Disponibilidad de laboratorio y equipamiento científico para 
desarrollo de los proyectos de investigación. 
 Acceso a servicio de internet para profesores y estudiantes. 
 Previsión de uso de TIC para enseñanza-aprendizaje, comunicación 
profesor-estudiante y gestión académica. 
 Acceso a recursos bibliográficos científicos y de la especialidad, 
impresos y electrónicos y acceso a bases científicas (ej.: revistas 
internacionales, libros, artículos, tesis, trabajos científicos, etc.) en 
el país y extranjero. 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
30 
 
II. PROYECTO 
EDUCATIVO  
1. Fundamentación del proyecto educativo-académico 
 
 Clasificación del proyecto según Manual de Frascati y UNESCO. 
(Clasificación) 
 
Pertinencia  
 Vinculación del proyecto con estrategias del PN 2030 y contribución 
a la consecución de mejores niveles de desarrollo económico y 
social.  
 Vinculación del proyecto con sectores priorizados por CONACYT y 
su contribución a mejores niveles de desarrollo económico y social.  
 
Relevancia 
 Justificación de importancia social y/o científica y/o tecnológica del 
proyecto respecto de situaciones nacionales, regionales y/o 
territoriales.  
 Descripción de necesidades locales o regionales de capital humano 
calificado, docente-investigador, que satisfará el proyecto. 
Descripción posibles áreas de inserción de los egresados del 
programa.  
Viabilidad 
 Fundamentación de demanda local y/o regional de capital humano 
calificado con base en estudio de oferta y demanda educativa 
respecto del programa  
 Descripción de comunidad beneficiaria: Beneficiarios directos e 
indirectos del proyecto.  
 Descripción de la disponibilidad de oferta de programas similares 
en el país y diferencia con la propuesta presentada.  
 Descripción de condiciones para el cofinanciamiento con CONACYT. 
(ej.: personal, infraestructura, recursos, tecnología, TIC, etc.).  
Sustentabilidad 
Descripción de los mecanismos de financiamiento que se contemplan 
para mantener o continuar en el mediano o largo plazo las acciones, 
desarrollos u otros derivados del programa.  
2. Propósito general y objetivos específicos del proyecto educativo 
 
 Expresa formulación de propósito del proyecto educativo-
académico. 
 Afinidad de propósito con orientación investigativa del programa.  
 Coherencia de propósito con fundamentación del programa. 
 Expresa formulación de objetivos del programa 
 Formulación de objetivos en términos de resultados esperables del 
programa. 
 Coherencia de objetivos con fundamentación del proyecto. 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
31 
 
3. Competencias de ingreso y de egreso de los destinatarios del 
programa 
 
 Formulación del perfil de ingreso en términos de competencias y 
capacidades que deberán poseer los postulantes para ser admitidos 
al proyecto educativo. 
 Incorporación en el perfil de ingreso de competencias requeridas 
de carácter profesional-docente e investigativas. 
 Consistencia de perfil de ingreso con las normas y reglamentos que 
rigen el funcionamiento del programa. 
 Formulación del perfil de egreso en términos de competencias de 
carácter profesional, académicas e investigativas que poseerá el 
egresado. 
 Coherencia del perfil de egreso con características y exigencias del 
programa. 
4. Estructura y contenido general del folleto de difusión del programa 
 
 Presentación de folleto se atiene a formato establecido. 
 Legibilidad del diseño. 
 Presentación ordenada de información. 
 Completitud en presentación de información. 
 Facilidad de la comprensión de la información. 
 Expresa claramente la orientación investigativa del proyecto. 
 Suficiencia dela información presentada para proceso de 
postulación. 
 Expresa comunicación de la exigencia de dedicación exclusiva al 
programa. 
 Expresa información sobre los requisitos para el proceso de 
admisión  
 Expresa información sobre los criterios de selección 
 Consistencia de la información, sin contradicciones. 
5. Malla curricular 
 
 Presentación de malla curricular secuenciada por períodos 
académicos (ej.: bimestres, trimestres, semestres, años), 
correspondientes a la totalidad del programa. 
 Malla curricular presenta expresa distribución de actividades 
curriculares (ej.: asignaturas o módulos, seminarios, talleres, 
laboratorios, tutorías, trabajo individual, etc.) en los distintos 
períodos académicos, indicando nombre, horas y créditos. 
 Malla curricular evidencia suficientes actividades que garanticen la 
adecuada formación de investigadores (actividades curriculares de 
los tres tipos: docentes, investigativas y de extensión). 
 Malla curricular presenta total de carga horaria por actividad, 
períodos académicos y total del programa. 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
32 
 
 Malla curricular presenta asignaturas consignado expresamente si 
son obligatorias y optativas. 
 Malla curricular muestra una carga académica equilibrada dada la 
condición de dedicación exclusiva del estudiante. 
 Malla muestra relación con las líneas de investigación. 
 Coherencia entre malla curricular y perfil de egreso. 
 Presentación de instancias que muestren dimensión internacional 
del currículo (ej.: oferta de asignaturas, módulos o contenidos de 
carácter internacional, cursos en el extranjero, sistema de créditos 
académicos ECTS). 
 Malla curricular explicita actividades de extensión (horas asignadas, 
responsable, intervención de los estudiantes, temática, etc.). 
 Presentación de principales estrategias pedagógicas que se 
utilizarán para promover aprendizaje a lo largo del programa. 
 Potencial de estrategias pedagógicas para incentivar aprendizaje 
autónomo y favorecer formación académica avanzada. 
 Presentación de principales estrategias de evaluación que se 
utilizarán para verificar logros de aprendizaje (competencias). 
 Potencial de las estrategias de evaluación para verificar amplitud y 
profundidad de los aprendizajes logrados (competencias). 
 Correspondencia de la malla curricular con enfoque investigativo 
del programa 
 Pertinencia con objetivos del programa 
 Coherencia con líneas de investigación 
 Coherencia entre actividades académicas de la malla curricular 
 Potencial de la malla curricular  para lograr la formación de 
docentes investigadores en la especialidad. 
6. Programas de materia 
 
 Presentación de los programas de materia conforme a criterios de 
diseño (formato establecido). 
 Expresa identificación de las materias y demás actividades 
curriculares (ej.: nombres, código, créditos, etc.)  
 Descripción de prerrequisitos para ingreso a cada materia o 
actividad curricular. 
 Presentación de fundamentación de cada materia o actividad 
curricular. 
 Presentación de objetivos (general y específicos) de cada programa. 
 Formulación explícita de objetivo general. 
 Formulación de objetivos específicos en términos de aprendizajes 
esperados. 
 Coherencia de objetivos con perfil de egreso. 
 Presentación de contenidos de los programas. 
 Coherencia de los contenidos con objetivos de aprendizaje. 
 Actualidad de los contenidos 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
33 
 
 Descripción de estrategias de enseñanza-aprendizaje a utilizar en 
los programas. 
 Adecuación de las estrategias de enseñanza al nivel de los 
respectivos programas. 
 Potencial de las estrategias de aprendizaje para incentivar la 
adquisición de contenidos del programa en extensión y 
profundidad. 
 Potencial de las estrategias de aprendizaje para incentivar la 
autonomía intelectual y curiosidad científica del estudiante. 
 Potencial de las estrategias de aprendizaje para promover 
aprendizaje autónomo. 
 Potencial de las estrategias de aprendizaje para favorecer procesos 
de tutoría y orientación del estudiante 
 Descripción de estrategias de evaluación 
 Uso de variedad de estrategias adecuadas 
 Adecuación de estrategias de evaluación a nivel y objetivos del 
programa 
 Actualidad de la bibliografía 
 Presentación de bibliografía conforme exigencias (APA)  
 Adecuación de bibliografía a objetivos y contenidos del programa 
 Cobertura bibliográfica respecto de objetivos y contenidos el 
programa 
 Presentación de actividades de investigación 
 Relación de las actividades de investigación con los objetivos del 
programa 
 Aporte de las actividades de investigación a la formación de 
docentes-investigadores  
 Presentación de actividades de extensión 
 Relación de las actividades de extensión con los objetivos de la 
asignatura  
 Aporte de las actividades de extensión a la difusión de 
conocimiento científico 
 Aporte de las actividades de extensión a la formación docentes 
investigadores  
III. PLANTEL 
ACADÉMICO 
1. Formación y cualificación del plantel académico 
 
 Compatibilidad de la formación, cualificación del plantel académico 
con nivel y especialización del programa. 
 Docentes (Titulares y Auxiliares) tienen nivel de formación igual o 
superior a la titulación que ofrece el Proyecto Educativo. 
 Docentes tienen experiencia y capacidad demostrada para el 
desarrollo de las actividades de enseñanza, coherente con la 
asignatura que impartirán en el Proyecto Educativo.  
 Docentes poseen publicaciones en libros, revistas nacionales e 
internacionales, así como presentaciones en congresos, seminarios, 
etc. nacionales e internacionales.  
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
34 
 
 
 
3.3. 
Criterios de evaluación institucional 
 
3.3.1. 
Capacidad administrativa-financiera de la institución proponente 
 
La Institución proponente será evaluada en relación a su capacidad administrativa-
financiera a partir de los balances de los últimos tres años y el presupuesto presentado 
para el financiamiento del proyecto educativo teniendo en cuenta lo establecido en la 
guía de bases y condiciones. Esta evaluación permitirá hacer un análisis de riesgo el cuál 
será tenido en cuenta para el financiamiento del proyecto educativo. 
 
Aquella institución que no presente los balances financieros completos de los últimos 3 
años (no se aceptarán estados financieros de períodos parciales), será considerada como 
 Docentes participan de proyectos de investigación. 
 Docentes y tutores pertenecen a algún sistema de investigación 
nacional o internacional (como ser PRONII a nivel nacional). 
2. Composición del plantel académico (nacionales, internacionales) 
 
 Coherencia de la composición del plantel académico con las 
necesidades formativas del programa. 
 Equilibrio en la cantidad de académicos nacionales e 
internacionales. 
3. Compromiso de participación del plantel académico en el programa 
 
 Compatibilidad de la asignación de horas de los académicos 
respecto las responsabilidades formativas del programa. 
 
 
IV. EQUIPO DE 
GESTIÓN 
1. Formación y cualificación del equipo de gestión  
 
 El proyecto considera el equipo de gestión mínimo requerido. 
 Compatibilidad de la formación, cualificación del equipo de gestión 
con las responsabilidades administrativas correspondientes. 
2. Carga horaria del equipo de gestión 
 
 La carga horaria asignada a cada uno de los miembros del equipo 
de gestión es suficiente considerando el carácter extensivo del 
programa 
3. Compromiso del coordinador académico 
 
 El coordinador académico tiene la formación y experiencia 
necesarias para la gestión académica del programa. 
 El coordinador académico cuenta con una asignación de horas 
acorde a las tareas de coordinación. 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
35 
 
institución nueva, se evaluará el nivel de riesgo y las excepciones serán aprobadas por las 
instancias correspondientes del CONACYT. 
 
Esta evaluación es con la finalidad de asegurar que la Institución está en condiciones de 
recibir los fondos y disponer de la contrapartida correspondiente para ejecutar el 
Proyecto Educativo. El resultado de dicha evaluación será vinculante para la adjudicación 
del Proyecto Educativo. 
 
 
3.3.2. 
Capacidad de gestión de la Institución (proponentes en posgrados 
financiados por el CONACYT) 
 
El CONACYT evaluará el nivel de cumplimiento y capacidad de gestión de la Institución 
Proponente que ha sido beneficiada en anteriores convocatorias. El resultado de dicha 
evaluación será vinculante para la adjudicación del proyecto educativo. 
 
Las instituciones deberán haber llenado el formulario específico dónde se solicita 
información sobre la gestión del posgrado cofinanciado por el CONACYT. La no 
presentación de la documentación será causal de exclusión.  
 
 
3.3.2.1 Criterios de la capacidad de gestión 
 
Para esta etapa de se tendrá en cuenta los siguientes criterios  
 
 
Entrega en tiempo y forma de los informes técnicos y rendiciones de cuenta 
por parte de la Institución. 
 
Tasa de graduación: porcentaje de egresados en relación a número de 
ingresados. 
 
Tasa de retención: Cantidad de estudiantes que permanecieron en el 
programa versus los que han abandonado el posgrado en cualquiera de sus 
periodos, tomando como referencia el número de ingresantes. 
 
Cantidad de estudiantes que han defendido la Tesis de Posgrado, en tiempo y 
forma. 
 
Vinculación institucional de los estudiantes antes, durante y después del 
programa de posgrado. Entiéndase por vinculación, formar parte de plantel 
docente, de gestión y/o de investigación. 
 
Desempeño de los estudiantes que han tenido incentivos por parte del 
CONACYT. 
 
Otros criterios cualitativos y cuantitativos identificados por el CONACYT. 
 
4. Fase de selección/adjudicación 
 
Los resultados de la fase de evaluación se elevarán a consideración de la Comisión de 
Programas y Proyectos (CPyP). Para ello se elaborará un ranking que tendrá en cuenta el 
puntaje obtenido en cada aspecto y total, en orden decreciente de mayor a menor. En 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
36 
 
esta etapa la CPyP podrá establecer criterios cualitativos y cuantitativos de priorización 
para la selección. 
 
La CPyP elevará la propuesta de selección y adjudicación al pleno del Consejo del 
CONACYT para su consideración y aprobación. La cantidad de proyectos educativos a ser 
financiados estará supeditada a la disponibilidad presupuestaria y la adjudicación se hará 
según el ranking final aprobado por el CONACTY de mayor a menor.  
 
En caso de que la Institución proponente cuente con una cartera de proyectos en 
ejecución que están sujetas al cumplimiento de informes y/o rendiciones al CONACYT y 
su postulación sea seleccionada quedará pendiente para su adjudicación.  
 
Los proyectos educativos seleccionados por el Consejo del CONACYT para su 
cofinanciación, serán incluidos en la lista de proyectos educativos adjudicados que serán 
formalizados a través de una resolución que será divulgada públicamente a través del 
Sitio Web del CONACYT (www.conacyt.gov.py). 
 
Una vez publicada la resolución de los proyectos educativos-académicos adjudicados la 
institución proponente dispondrá de 7 (siete) días hábiles para comunicar a través de nota 
dirigida a la máxima autoridad del CONACYT su aceptación o no para continuar con el 
proceso de firma de contrato, transferencia e implementación del proyecto educativo-
académicos. En caso de no comunicar con el plazo establecido, la misma deberá justificar 
la causal de la demora en su aceptación ante el CONACYT. 
 
Las postulaciones que hayan sido seleccionadas para su desarrollo están sujetas a ajustes, 
que se solicitarán en base a las recomendaciones producto de la evaluación y/o 
planteadas por el CONACYT. 
 
Los proyectos educativos que no hayan sido adjudicados podrán ser presentados al 
CONACYT en siguientes convocatorias. Los resultados de las evaluaciones serán 
inapelables. Solo se podrán realizar solicitudes de aclaración de modo a que las 
Instituciones puedan conocer el proceso de evaluación seguido y los aspectos a mejorar 
para futuras convocatorias. Dichas solicitudes deberán ser entregadas al CONACYT en un 
plazo de 10 días corridos, desde la comunicación de resultados de la Convocatoria. En 
este sentido, cada institución proponente podrá acceder a las recomendaciones 
cualitativas. El CONACYT preservará el anonimato de los evaluadores. 
 
IMPORTANTE: El hecho de que la propuesta haya sido “Adjudicada” en la convocatoria 
2017 de PROCIENCIA, no constituye un compromiso efectivo de desembolsar recursos 
financieros por parte del CONACYT, hasta tanto la Institución Beneficiaria cumpla con todos 
los requisitos establecidos en la misma y otras que el financiador requiera. 
5. Difusión y plazos 
 
La Guía de Bases y Condiciones y el sistema de postulación estará disponible a partir del 
04 de mayo de 2017 en el sitio web www.conacyt.gov.py. 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
37 
 
 
El plazo para la finalización de postulaciones en SPI vence el 04 de julio de 2017a las 15:00 
horas. Fuera de este plazo no se podrá incorporar ninguna documentación. 
 
Todas las consultas aclaratorias sobre las bases y condiciones, deberán realizarse 
únicamente vía e-mail a: posgrados@conacyt.gov.py. Las mismas podrán realizarse hasta 
05 (cinco) días hábiles previos a la fecha de cierre de la postulación en línea. No serán 
admitidas otras modalidades de consultas.  
 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
38 
 
III. GLOSARIO 
 
Actividades 
misionales:  
Aquellas de carácter no rutinaria relacionadas exclusiva y 
directamente con el cumplimiento de los objetivos del proyecto 
educativo. 
 
Admisión:   
 
Proceso de selección de estudiantes para un programa 
académico específico, mediante la aplicación de diversos 
procedimientos evaluativos. 
 
Área de 
conocimiento:   
 
Clasificación de las ciencias según el Manual de Frascati y 
UNESCO 
 
Brochure: 
Resumen publicable del proyecto educativo-académico que 
debe reunir las características e informaciones principales del 
programa que tiene el propósito de captar estudiantes (Folleto 
Informativo). 
 
Carácter 
administrativo: 
Aspecto relacionado a actividades administrativas rutinarias. 
 
 
Carácter misional:   
 
Aspecto relacionado a actividades para la consecución de los 
objetivos del proyecto educativo.  
 
Cohorte:  
Grupo de estudiantes que ingresa junto al primer año de un 
proyecto educativo específico en el mismo año académico y por 
tanto deberían concluirlo juntos. En este sentido una cohorte es 
sinónimo de promoción. 
 
Contrapartida: 
Relacionado al aporte brindado por la institución beneficiaria 
como contraparte a la financiación del CONACYT. 
 
Co-tutoría: 
Es una tutoría compartida con un segundo tutor o tutora. Es una 
oportunidad 
para 
la 
complementariedad 
académica-
investigativa. 
 
Deserción: 
Estudiantes matriculados que abandonan las actividades 
académicas antes de terminar el desarrollo del proyecto 
educativo. 
 
Egresado: 
Estudiante que ha concluido sus estudios, defendido la tesis para 
la obtención del título o graduación académica. 
 
Estudio de viabilidad: 
Documento que permite proyectar el éxito de un proyecto 
educativo y el producto que se genera, a partir de una serie de 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
39 
 
datos de naturaleza empírica. El estudio permite dar un 
panorama sobre las condiciones adecuadas para lograr la 
apertura (financiamiento) de un proyecto educativo y la 
pertinencia de que éste contribuye a que la sociedad alcance 
mejores niveles de desarrollo económico y social.  
 
Línea 
formativa 
docente: 
Comprende el desarrollo de los espacios curriculares dirigidos a 
la armonización, actualización e intercambio del conocimiento 
entre docentes y estudiantes de las diferentes temáticas 
abordadas en el proyecto educativo.  
 
Línea formativa de 
extensión: 
Comprende la divulgación del conocimiento científico producido 
en la etapa investigativa. La misma se evidenciará a través de la 
organización de eventos en los que participan los estudiantes y 
docentes del proyecto educativo. 
 
Línea formativa de 
investigación: 
Comprende la producción de conocimiento y de estado del arte 
por parte de los estudiantes con la tutoría de los docentes.  
 
Institución asociada: 
Institución que, mediante acuerdo, se compromete a colaborar 
con el desarrollo del programa, pudiendo brindar: recursos 
humanos, infraestructura, doble titulación, recursos económicos 
o equipamiento. 
 
Institución 
proponente: 
Instituciones de educación superior (IES) de gestión oficial o 
privada, con o sin fines de lucro, legalmente constituidas según 
el marco regulatorio vigente de la educación superior del 
Paraguay y que se encuentren habilitadas para desarrollar y 
expedir títulos de maestría y/o doctorados en el país. 
 
Línea de 
investigación: 
Tema o problemática específica de investigación de un área 
específica de conocimiento de la ciencia y la tecnología dentro 
de la cual se puede inscribir una gran variedad de proyectos de 
investigación individuales o colectivos. La misión es generar 
conocimiento nuevo y pertinente socialmente en el campo 
temático bajo estudio. 
 
Malla curricular: 
La malla curricular es un componente del plan de estudio que 
muestra la correlatividad de asignaturas o módulos o materias.  
 
Memorandos de 
entendimiento: 
Documento que evidencia la intención de una institución de 
formar parte del proyecto educativo donde se delimita el alcance 
de la asociación. 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
40 
 
Movilidad de 
docentes: 
Mecanismo destinado al intercambio de docentes (de alcance 
nacional o internacional) con el fin de compartir experiencias con 
otros colegas.  
 
Movilidad de 
estudiantes: 
Intercambio entre estudiantes (de alcance nacional o 
internacional) con el fin de vivenciar procesos educativos en 
instituciones afines al programa cursado. 
 
Objeto de gasto: 
Ordenación sistemática y homogénea de los bienes y servicios, 
las transferencias y las variaciones de activos y pasivos que el 
sector público aplica en el desarrollo de su proceso productivo. 
 
Pares 
internacionales: 
 
 
 
 
En el proceso de evaluación, el “par” es el académico encargado 
de analizar, valorar y emitir un juicio sobre el proyecto educativo. 
El “par” debe ser reconocido por la comunidad, por lo general 
realizan investigación y docencia y son reconocidos como 
profesores, como investigadores o como profesionales 
destacados en un área de la ciencia. 
 
Periodo de 
ejecución: 
Plazo destinado para el inicio y finalización del proyecto 
educativo. 
 
Permanencia: 
Estudiantes matriculados que cursan todos los módulos dentro 
del periodo hasta concluir el proyecto educativo. 
 
Plan de estudio 
Documento completo que fundamenta el programa de posgrado 
según la orientación y grado académico. Define la organización 
del tiempo académico, articula áreas de conocimiento 
(materias), estrategias didácticas y programas de estudio en una 
secuencia temporal dirigida a sustentar la formación académico- 
investigativa del estudiante. 
 
Programa de 
estudio: 
Referido a datos de identificación de la asignatura, materia o 
módulo, fundamentación, objetivo, contenido, metodología, 
evaluación y bibliografía. 
 
Proyecto educativo: 
El proyecto educativo-académico, también denominado proyecto 
educativo se define como una propuesta formativa de posgrado 
destinada a preparar personal académico idóneo para participar 
en actividades de investigación dirigidas a generar nuevos 
conocimientos o procesos tecnológicos en un campo del saber 
disciplinar o interdisciplinar y en docencia en la educación 
superior. 
 
Es un documento de naturaleza pedagógica que define y 
materializa los objetivos académicos mediante un currículo que 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
41 
 
detalla el conjunto de materias y actividades que se deben 
desarrollar para obtener el título o grado académico previsto. 
 
 
Proyecto de tesis: 
Es un documento previo a la tesis, es la referencia, la 
planificación y orientación para realizar la tesis. Incluye: el título, 
el tema, objetivos, justificación, marco teórico, metodología, los 
capítulos y las referencias. 
 
Tesis: 
Es un trabajo de investigación que se realiza durante el desarrollo 
del programa que amplía o profundiza en un área del 
conocimiento aportando una novedad o una revisión crítica 
mediante utilización de métodos científicos y se presenta y 
defiende el término del programa académico y aprobación es 
obligatoria para la expedición del título académico. 
 
. 
 
Ranking: 
Clasificación de elementos en los que existe jerarquización según 
criterios evaluativos.  
 
Rendición de 
cuentas: 
Es el acto administrativo mediante el cual los responsables de la 
gestión de los fondos públicos, informan, justifican y se 
responsabilizan de la aplicación de los recursos puestos a su 
disposición en un ejercicio económico. 
 
Retención: 
Estudiantes matriculados que inician y culminan, en un periodo 
determinado, el programa de posgrado. Dice relación con la 
permanencia de los estudiantes en el programa hasta lograr su 
egreso y grado o título. 
 
Sistema de 
categorización de 
investigadores: 
Mecanismo o instrumentos que permiten categorizar mediante 
procesos de evaluación periódica, por niveles jerárquicos a los 
investigadores de acuerdo a su producción científica, su 
relevancia internacional y su impacto en la formación de otros 
investigadores. Estos pueden ser sistemas institucionales, 
nacionales y/o internacionales. 
 
Unidad Académica 
Estructura organizacional y funcional integrante de una IES, res-
ponsable de la realización de la tarea formativa en grado y en 
postgrado en una o más áreas del conocimiento para lo cual fue 
creado, y desarrollan integradamente la docencia, la investiga-
ción, la extensión y la prestación de servicios a la comunidad en 
el campo que le corresponde.  
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
42 
 
Vinculación: 
Relación existente entre la institución y el beneficiario.  
Vocaciones 
territoriales: 
Guarda relación con necesidad u oportunidad de formar 
habilidades profesionales, en este caso de docentes-
investigadores, en un área específica del conocimiento en una 
región. 
 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
43 
 
IV. ANEXO A: DETALLE DE INFORMACIÓN REQUERIDA PARA PRESENTACIÓN DE PRO-
YECTO EDUCATIVO 
DIMENSIONES 
COMPONENTES 
 
MODULO ORGANIZACIONAL (Antecedentes institucionales) 
 
INFORMACIONES 
1. Presentación del proyecto educativo (Documentación de 
respaldo) 
 
 Nivel académico (Maestría o Doctorado en Investigación) 
 Nombre del proyecto 
 Naturaleza del proyecto (Nuevo/ Apoyado por CONACYT) 
 Título de grado 
 Modalidad 
 
2. Datos generales de la institución de educación superior 
(Documentación de respaldo) 
 
 Nombre IES 
 
3. Antecedentes de la unidad académica proponente 
 
3.1 Identificación de unidad académica (ej.: facultad, 
departamento, escuela, instituto, etc.) 
 
3.2 Datos del responsable legal de la unidad académica 
proponente (Documentación de respaldo) 
 
 
Nombres 
 
Apellidos 
 
CI N° 
 
Género 
 
Cargo actual 
 
Dirección laboral 
 
Ciudad 
 
Departamento 
 
Código postal 
 
Teléfono 
 
Fax 
 
Correo electrónico 
 
Resolución de nombramiento 
 
 
 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
44 
 
DIMENSIONES 
COMPONENTES 
 
MÓDULO ACADÉMICO (Proyecto educativo) 
 
I. CONDICIONES 
INSTITUCIONALES 
1. 
Normativa de postgrado (de la IES, o de la facultad o de la 
unidad académica, si la hay). (Documentación de respaldo) 
 
 
Reglamento académico de postgrado. 
 
Reglamento del estudiante de postgrado 
 
Reglamento de tesis de postgrado. 
 
Reglamento de evaluación y promoción de postgrado.  
 
Normativa para asignación de tutores. 
 
Sistema de seguimiento de egresados. 
 
Sistema de vinculación con egresados 
 
Normas para inserción académica de egresados 
 
Normativa de intercambio y movilidad académica de 
profesores y estudiantes. 
 
Normativa para cotitulación. 
 
Otras 
 
Nota: La normativa de postgrado requerida puede estar 
contenida en documentos separados o formar parte de un 
documento mayor. Si este es el caso, se debe indicar en qué 
documento se encuentra y presentar fotocopia aparte de la 
norma específica en el formato establecido. 
 
2. 
Gestión de la investigación 
 
2.1. Marco institucional para la investigación (de la IES, o de 
la facultad o de la unidad académica, si la hay). 
(Documentación de respaldo) 
 
 
Organismo responsable de la gestión investigativa 
 
Organigrama y manual de funciones 
 
Políticas de investigación 
 
Normativas que regulan la gestión de la 
investigación (ej.: mecanismos para establecer 
líneas de investigación, asignación de tutores de 
investigación, definición de función y 
responsabilidades del investigador, etc.). 
 
2.2. Líneas de investigación (de la unidad académica 
proponente o de la IES en el área disciplinar del programa 
propuesto). 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
45 
 
DIMENSIONES 
COMPONENTES 
 
 
Descripción de líneas de investigación 
 
Descripción de la relación existente entre líneas de 
investigación y proyecto educativo. 
 
Asignación de responsables a líneas de investigación. 
 
(Ver ANEXO A1 Descripción de líneas de investigación) 
 
2.3. Financiamiento para investigación (de la unidad 
académica proponente o de la IES). 
 
 
Disposición de fondos para investigación de la unidad 
académica proponente 
 
Disposición de fondos internacionales para 
investigación de la unidad académica proponente 
 
Nota: Indicar monto aproximado de fondos de investigación 
asignados por la IES a la unidad académica y de fondos 
internacionales si los hay. 
 
2.4. Participación en redes de investigación (de la unidad 
académica proponente o de la IES). 
 
 
Descripción de pertenencia de la institución y/o de 
investigadores de la unidad académica postulante a 
redes de investigación nacional. 
 
Descripción de pertenencia de la institución y/o de 
investigadores de la unidad académica postulante a 
redes de investigación internacional. 
 
2.5. Difusión de la investigación (de la Unidad Académica 
proponente o de la IES). 
 
 
Descripción de mecanismos de difusión de 
conocimiento. 
 
2.6. Gestión internacional de la investigación (de la unidad 
académica proponente o de la IES). 
 
 
Descripción de bases de datos sobre instituciones 
extranjeras que financien investigaciones relacionadas 
con las líneas de investigación institucionales 
 
Descripción de existencia de recursos humanos 
capacitados en gestión de recursos internacionales. 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
46 
 
DIMENSIONES 
COMPONENTES 
 
3. 
Trayectoria académica 
 
3.1. Experiencia en formación de postgrados académicos de 
carácter investigativo para la formación de recursos 
humanos de avanzada por parte de la IES y/o unidad 
académica proponente (en su defecto indicar experiencia 
en formación de postgrados en general y su relación con el 
área del proyecto educativo). 
 
3.2. Generación de conocimiento básico y aplicado por 
parte de la IES y/o unidad académica proponente. 
 
 
Descripción de producción científica y/o tecnológica. 
 
4. 
Vinculación académica 
4.1 Instituciones asociadas para el desarrollo del proyecto 
educativo 
 
 
Existencia o no de asociaciones 
 
Carácter de la asociación: académica, financiera, 
personal, técnica, equipamiento, etc. 
 
4.2 Participación en alianzas y/o redes atingentes al área del 
proyecto educativo 
 
Existencia o no de alianzas nacionales e 
internacionales para el postgrado  
 
Relación efectiva con programas similares de otras 
instituciones 
 
5. 
Infraestructura disponible para el desarrollo del proyecto 
 
5.1 Instalaciones 
 
Existencia o no de:  
 
Aulas para el postgrado, 
 
Cubículos para docentes 
 
Espacios para eventos académicos  
 
Espacios para estudio 
 
Servicios alimenticios  
 
Servicios higiénicos 
5.2 Biblioteca 
 
Existencia o no de biblioteca 
 
Títulos con que cuenta 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
47 
 
DIMENSIONES 
COMPONENTES 
 
 
Cubículos para lectura 
 
Existencia de acervo referente acerca de la 
temática 
 
Acceso a otras bibliotecas 
 
Acceso a otras bibliotecas virtuales 
5.3 Internet 
 
Existencia o no a internet para docentes y estudiantes 
 
Uso de TIC en docencia y demás tareas académicas 
 
5.4 Laboratorios y equipamiento 
 
Existencia o no de laboratorio(s) en la temática del 
programa 
 
Equipamiento de laboratorios 
 
Existencia de equipamiento para procesos de 
enseñanza-aprendizaje 
II PROYECTO 
EDUCATIVO 
1. Fundamentación del proyecto educativo (Este aspecto es 
muy relevante para la evaluación de la propuesta, por lo que 
se hace necesario que sea lo más clara y específica posible). 
 
1.1 Clasificación del proyecto educativo según áreas de las 
ciencias 
 
 
Áreas según Manual de Frascati 
 
Áreas según UNESCO 
 
1.2 Pertinencia del proyecto: Encuadre con planes y 
políticas nacionales 
 
 
Vinculación del proyecto con estrategia(s) específicas 
del plan nacional 2030 
 
Contribución del proyecto a la consecución de mejores 
niveles de desarrollo económico y social. 
 
Vinculación del proyecto con sector(s) priorizados por 
el CONACYT. 
 
Sectores productivos  
 
Tecnologías transversales 
 
Sectores sociales  
 
Contribución del proyecto a la consecución de mejores 
niveles de desarrollo económico y social. 
 
 
 
 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
48 
 
DIMENSIONES 
COMPONENTES 
 
1.3 Relevancia del proyecto 
 
 
Descripción del significado o importancia social y/o 
científica y/o tecnológica del proyecto respecto de 
situaciones nacionales, regionales y/o territoriales 
 
Descripción de cómo el proyecto satisfará necesidades 
locales o regionales de capital humano calificado 
docente-investigador, indicando posibles áreas de 
inserción de los egresados del programa. 
 
1.4 Viabilidad del proyecto 
 
 
Fundamentación de la demanda local y/o regional de 
capital humano calificado con base en estudio de 
oferta y demanda educativa respecto del programa. 
 
Descripción de comunidad beneficiaria: Beneficiarios 
directos e indirectos del proyecto. 
 
Descripción de la disponibilidad de oferta de 
programas similares en el país y diferencia con la 
propuesta presentada. 
 
Descripción de condiciones para el cofinanciamiento 
con CONACYT. (ej.: personal, infraestructura, recursos, 
tecnología, TIC, etc.). 
1.5 Sustentabilidad 
 
Descripción de los mecanismos de financiamiento que 
se contemplan para mantener o continuar en el 
mediano o largo plazo las acciones, desarrollos u otros 
derivados del programa. 
 
 
2. 
Propósito general y objetivos específicos del proyecto 
educativo 
 
Formulación de propósito, indicando la 
intencionalidad, finalidad o meta del programa 
educativo teniendo en consideración la orientación 
investigativa. 
 
Establecimiento de coherencia de propósito con 
fundamentación. 
 
Formulación de objetivos específicos en términos de 
resultados y beneficios cuantificables esperados del 
programa en sintonía con la formación de docentes-
investigadores. Responden a la pregunta: ¿Qué se va a 
lograr con el programa? 
 
 
Objetivo específico 1 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
49 
 
DIMENSIONES 
COMPONENTES 
 
 
Objetivo específico 2 
 
Objetivo específico 3 
 
Objetivo específico 4 
 
Objetivo específico 5 
 
 
Establecimiento de coherencia de objetivos específicos 
con fundamentación. 
 
 
3. Perfil de ingreso y de egreso de los destinatarios del 
programa 
 
3.1 Perfil de competencias de ingreso 
 
 
Descripción de las competencias que debe poseer el 
postulante para incorporarse al programa (ej.: 
conocimientos disciplinares, procedimientos 
metodológicos, habilidades interpersonales, manejo 
de TIC, idiomas, experiencia profesional, etc.). 
 
3.2 Perfil de competencias de egreso 
 
 
Descripción de las capacidades que poseerá el 
estudiante al egreso del programa (ej.: desarrollar 
investigación autónoma, elaborar informes y 
documentos técnicos, participar en redes de 
investigación, orientar y dirigir tesis, trabajos de grado, 
etc.). 
 
4. Estructura y contenido general del folleto de difusión del 
programa 
 
 
Folleto debe atenerse a formato establecido y 
contener la información requerida para cada 
componente:  
 
 Identificación del programa  
 Logo institucional 
 Nombre del programa (indicado en perfil de 
proyecto). 
 
 Resumen del programa  
 Propósito (indicado en perfil de proyecto) 
 Panorámica (describir orientación y 
características disciplinarias del programa). 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
50 
 
DIMENSIONES 
COMPONENTES 
 
 
Ejecución del programa 
 Fecha de inicio 
 Fecha de finalización 
 Lugar de desarrollo 
 Horario (diurno) 
 Días 
 Actividades académicas (indicar tipo de 
actividades curriculares). 
 Carga horaria total del programa 
 
 Dedicación horaria mínima del estudiante 
(4 horas diarias presenciales de lunes a viernes (20 
horas semanales) para el estudio de las materias 
académicas y 20 horas semanales adicionales 
comprobadas para actividades de investigación y 
extensión. Total 40 horas de dedicación semanal al 
programa, 8 horas diarias). 
 
 Beneficiarios y perfil de ingreso 
 Descripción de destinatarios del programa 
 Descripción de perfil de ingreso (indicado en 
perfil de proyecto). 
 
 Perfil de egreso 
 Descripción de perfil de egreso (indicado en 
perfil de proyecto). 
 
 Proceso de admisión 
 Indicación de documentación exigida para 
postular al programa 
 Indicación de formalidades de admisión 
 Descripción de criterios de admisión 
 
5.  Malla curricular (describe el conjunto de actividades de 
enseñanza-aprendizaje que conforman el plan de estudio 
(ej.: cursos presenciales (obligatorios y electivos), prácticas 
de laboratorio, asistencia a seminarios, talleres, visitas en 
terreno, trabajo de investigación, tutoría, etc.). Responde a 
¿Qué actividades e instancias de aprendizaje considera el 
programa para el logro de sus objetivos académicos?). 
 
 
Se debe presentar la malla curricular secuenciada por 
período académico (semestre, trimestre u otro), indicando 
las actividades correspondientes a cada período, las horas 
cronológicas totales asignadas a cada actividad y horas 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
51 
 
DIMENSIONES 
COMPONENTES 
 
totales por período y total del programa. La malla debe 
considerar el total de períodos académicos que componen 
el programa, incluidas todas sus fases y actividades. 
 
 
La presentación de la malla curricular debe considerar: 
 
5.1. La secuencia de actividades por período académico 
correspondiente al total del programa 
 
5.2. Incorporación de actividades correspondientes a las 
distintas líneas formativas (docencia, investigación y 
extensión) 
 
5.3. Totalización de horas por actividad, período y programa 
 
5.4. Dimensión internacional del currículo (Describir oferta 
de asignaturas, módulos o contenidos de carácter 
internacional, cursos en el extranjero, sistema de 
créditos académicos ECTS (Sistema Europeo de 
Transferencia de Créditos), cursos de idioma o en 
otros idiomas). 
 
 Descripción de instancias que muestren dimensión 
internacional del currículo, si corresponde. 
 
5.5. Relación con líneas de investigación (establecer 
relación existente entre las actividades de la malla 
curricular y las líneas de investigación). 
 
5.6. Incorporación de actividades de extensión (describir las 
actividades de extensión consideradas en el 
programa). 
 
5.7. Estrategias pedagógicas y evaluativas que se utilizarán 
para desarrollar competencias investigativas y verificar 
su consecución. 
 
 
Estrategias pedagógicas (Describir principales métodos 
de enseñanza que se utilizarán en el proyecto 
educativo para promover desarrollo de competencias). 
 
Estrategias de evaluación (Describir principales 
situaciones e instrumentos de evaluación que se 
utilizarán en el proyecto educativo para verificar 
dominio de competencias de egreso). 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
52 
 
DIMENSIONES 
COMPONENTES 
 
 
(Ver ANEXO A2 Ejemplos malla curricular) 
 
 
6. 
Programas de materia (Presentar los programas 
correspondientes a las distintas materias y demás 
actividades curriculares (ej.: talleres, laboratorios, 
prácticos, etc.). 
 
 
Presentar las asignaturas de acuerdo al siguiente formato: 
 
6.1. Identificación de la materia 
 Nombre del programa educativo 
 Nombre de la materia 
 Código, si corresponde 
 
6.2. Prerrequisitos de la materia 
 Descripción de conocimientos, competencias, 
asignaturas o materias indispensables para cursar 
la asignatura del programa educativo 
 
6.3. Fundamentación 
 Justificación de por qué la materia es necesaria 
para el logro del propósito del programa y debe 
formar parte de la malla curricular 
 
6.4. Formulación de objetivos 
 Descripción del objetivo general de la asignatura 
desde el punto de vista del resultado general 
(competencia o capacidad) de aprendizaje del 
estudiante 
 Descripción de los objetivos específicos de la 
asignatura desde el punto de vista de los 
resultados específicos de aprendizaje del 
estudiante 
 
6.5. Contenidos 
 Presentación delos contenidos (unidades 
temáticas) a tratar y los correspondientes sub 
contenidos 
 
 
 
6.6. Procedimientos de enseñanza 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
53 
 
DIMENSIONES 
COMPONENTES 
 
 Descripción de estrategias metodológicas, 
presenciales o virtuales, para el aprendizaje de 
competencias (ej.: exposiciones temáticas por 
profesores y estudiantes, resolución de 
problemas, estudio de casos, debate dirigido, 
demostración de procedimientos, elaboración de 
proyectos, foros, juego de roles, etc.) 
 
6.7. Actividades de evaluación 
 Presentación de estrategias de evaluación para 
verificar el logro de aprendizajes (competencias) 
esperados (ej.: informes, pruebas escritas y 
orales, demostraciones y/o simulaciones, 
reportes, planteamiento y solución de problemas, 
estado de avance de investigación, etc.) 
 
6.8. Actividades de investigación 
 Descripción actividades de investigación 
correspondientes a la asignatura, si se estiman 
pertinentes y apoyan y complementan la 
formación de competencias investigativas 
 
6.9. Actividades de extensión 
 Descripción actividades de extensión 
correspondientes a las asignaturas, si se estiman 
pertinentes y apoyan y complementan la 
formación de competencias de difusión de 
resultados de investigación 
 
6.10. Referencias bibliográficas 
 Presentación de la bibliografía actualizada de 
acuerdo a formato APA 
 
Nota 1: Para la presentación de las demás actividades 
curriculares, distintas de las asignaturas o módulos, se debe 
presentar un programa que contenga la siguiente información: 
 
1. Identificación de la actividad curricular. 
2.  Objetivos/ resultados de aprendizaje  
3. Contenidos 
4. Metodología de trabajo. 
5. Actividades de evaluación. 
6. Bibliografía  
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
54 
 
DIMENSIONES 
COMPONENTES 
 
Nota 2: De acuerdo a la naturaleza de la actividad curricular, no 
es necesario llenar todos los ítems, sino sólo aquellos que 
correspondan. 
 
III. PLANTEL 
ACADÉMICO 
1. 
Formación y cualificación del plantel académico 
 Presentación de CV de los integrantes del plantel 
académico (docentes, tutores y responsables de líneas 
de investigación, nacionales e internacionales) de 
acuerdo a formato establecido. 
 
Notas: 
 Los docentes-investigadores que residan en el país 
deberán entregar currículum vitae en formato CVPy 
 Los docentes-investigadores que residen en el extranjero 
deberán adjuntar su CV normalizado perteneciente a 
plataformas nacionales o internacionales 
 No se admitirán CV en formato libre 
 El currículo se utilizará para la evaluación y tendrá 
carácter de declaración jurada 
 Todos los CV deberán estar en formato PDF 
 CONACYT se reserva el derecho de solicitar la 
presentación de alguna documentación de respaldo 
complementaria, cuando lo considere pertinente 
 
2. 
Composición del plantel académico (nacionales, 
internacionales) 
 Presentación de la composición del plantel académico 
desagregado en nacionales y extranjeros y horas de 
contrato. 
 
3. 
Compromiso de participación del plantel académico en el 
programa 
 Presentación de carta de compromiso de los integrantes 
del plantel académico (docentes, tutores y responsables 
de líneas de investigación) de acuerdo a formato 
establecido (Descargar modelo de nota disponible en el 
SPI). Escaneado. 
 
IV. EQUIPO DE GESTIÓN 
1. 
Formación y cualificación del equipo de gestión 
 Presentación de CV de cada integrante del equipo de 
gestión de acuerdo a formato establecido 
 
 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
55 
 
DIMENSIONES 
COMPONENTES 
 
2. 
Carga horaria del equipo de gestión 
 Presentación de cuadro de carga horaria del equipo de 
gestión. 
3. 
Compromiso de participación del coordinador académico 
del programa 
 Presentación de carta de compromiso del coordinador 
académico de acuerdo a formato establecido 
MÓDULO PRESUPUESTO 
 
PRESUPUESTO 
1. 
Presupuesto del proyecto educativo 
 Presentación de presupuesto de acuerdo a formato 
establecido 
2. 
Plan general de trabajo 
 Presentación de plan de trabajo de acuerdo a formato 
establecido 
3. 
Datos financieros de la entidad proponente 
 Presentación de balance financiero año 1 
 Presentación de balance financiero año 2 
 Presentación de balance financiero año 3 
 
4. 
Obligaciones tributarias 
 Presentación de certificado de cumplimiento tributario 
 
 
 
 
  
 
“20 Años desarrollando cultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
56 
 
ANEXO A1 EJEMPLO DE DESCRIPCIÓN DE LINEAS DE INVESTIGACIÓN  
 
DESCRIPCIÓN LINEAS DE INVESTIGACIÓN 
(Ejemplo de líneas de investigación solo con fines demostrativos) 
(Tomado de http://medicina.uc.cl/doctorados/lineas-de-investigacion) 
ÁREA DE INVESTIGACIÓN Y DESCRIP-
CIÓN DEL ÁREA 
LÍNEA(S) DE INVESTIGA-
CIÓN 
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
ACTIVOS O EN DESARROLLO 
REPSONSABLE LÍ-
NEA Y CATEGORI-
ZACIÓN 
TUTOR/COTUTOR Y 
CATEGORIZACIÓN 
CARGA HO-
RARIA TUTO-
RÍA 
NÚMERO ESTU-
DIANTES 
INMUNIDAD E INFLAMACIÓN  
Esta área de investigación com-
prende el estudio tanto de enferme-
dades autoinmunes como de enfer-
medades inflamatorias agudas y cró-
nicas originadas por estímulos infec-
ciosos o mecánicos. Se estudian me-
canismos moleculares y celulares, así 
como factores genéticos y perfiles fe-
notípicos de enfermedades autoin-
munes tales como Lupus y Esclerosis 
sistémica. Asimismo, se abordan pa-
tologías inflamatorias locales y sisté-
micas generadas por agentes infec-
ciosos, drogas, o por injurias mecáni-
cas. 
Las diferentes líneas de investigación 
en esta área tienen el objetivo de 
identificar mecanismos patogénicos y 
alternativas terapéuticas que permi-
tan modular la respuesta inmune e 
inflamatoria. 
Enfermedad inflamatoria 
intestinal  
Inmunología del intestino y en-
fermedad inflamatoria intestinal 
Dr. J. Piers 
PRONII 
Dr. M. Mons 
S/C 
20 
4 
Lupus eritematoso sisté-
mico 
Auto-anticuerpos anti-galectina-
8 en pacientes con lupus erite-
matoso sistémico 
Dra. M Jacques 
PRONII 
Dra. M Ríos 
PRONI 
10 
2 
Inflamación sistémica y 
disfunción pulmonar en 
sepsis 
Efecto del selenio en pacientes 
críticos con Respuesta Inflama-
toria Sistémica 
Dr. S. Murrs 
PRONII 
Dra. H Noni 
S/C 
15 
3 
Inflamación y señaliza-
ción celular 
Modulación química de rutas de 
señalización celular de relevan-
cia en enfermedades degenera-
tivas 
Dr. G Talaz 
PRONII 
Dr. P Laus 
PRONI 
15 
3 
Regulación de la inflama-
ción y regeneración pe-
riodontal. 
Reparación tisular en los tejidos 
periodontales humanos. Modu-
lación por tabaquismo y factores 
de crecimiento. 
Desarrollo de un prototipo de 
producto dental para la preven-
ción y tratamiento de la enfer-
medad periodontal 
Dra. L. Doise 
PRONII 
Dr. H. Clos 
PRONI 
20 
4 
 
 
 
 
 
Total: 16 
 
  
57 
 
ANEXO A2 FORMATO PRESENTACIÓN MALLA CURRICULAR (MAESTRÍA/DOCTORADO) (adecuar a años de duración según nivel) 
 
Periodo (semes-
tre/trimestre/año) 
Nombre de actividad curri-
cular  
(Docencia, Investigación, 
Extensión) 
Denomina-
ción de la Ac-
tividad curri-
cular  
Catego-
ría  
Carga ho-
raria total 
(horas re-
loj) 
Docen-
cia 
Investiga-
ción 
Exten-
sión 
Docente 
Grado acadé-
mico del docente 
(título máximo) 
Nacional/extran-
jero 
Primer semestre 
Docencia/Asignatura  
Teoría de cir-
cuitos I 
OB 
50 horas  
50 
- 
- 
Julio Del 
Puerto  
Máster en  
 
 
Docencia/Asignatura 
Teoría de Cir-
cuitos II 
OB 
60 horas  
30 
30 
- 
Julia Gonzá-
lez  
Dr. En Ciencias 
Informáticas  
 
 
Docencia/Seminario  
Electricidad 
en el Para-
guay 
OB 
10 horas  
- 
- 
10 
Felicita Martí-
nez  
Máster en Inge-
niería Eléctrica  
 
 
Docencia/Laboratorio  
Laboratorio 
Básico  
 
40 horas  
10 
30 
- 
José Sosa  
Máster en  
 
 
Docencia/Asignatura  
Metodología 
de la Investi-
gación  
 
40 horas  
 
 
 
 
 
 
TOTAL HORAS - Pe-
riodo 
 
 
 
190 
 
 
 
 
 
 
  
58 
 
 
 
 
 
Nota: 
a. 
Actividades curriculares = acciones pedagógicas formales comprendidas en el plan de estudio que se llevan a cabo con el fin de lograr los resultados de aprendizaje previstos (ej.: 
asignaturas, seminarios, talleres, laboratorios, pasantías, salidas de campo, trabajos dirigidos, etc.).  
b. (OB) Actividad Obligatoria;  
c. 
En cada actividad curricular considerada en el plan de estudio se debe incluir el nombre y grado académico del profesor(a) o tutor(a) responsable de la actividad. 
d. Se consideran horas cronológicas. Representan tiempo del estudiante en actividad frente a profesor o tutorada por un académico. No incluyen horas de dedicación individual del 
estudiante al trabajo académico. 
e. Se consideran horas docencia aquellas dedicadas principalmente a la formación disciplinar y metodológica. 
f. 
Se consideran horas de investigación aquellas dedicadas principalmente al trabajo de tesis e incorporación a líneas de investigación. 
g. 
Se consideran horas de extensión aquellas dedicadas a la divulgación de conocimiento. 
h. En el caso de incorporar actividades internacionales, colocar nota aclaratoria. 
 
 
Segundo Semestre  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL HORAS PE-
RIODO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tercer Semestre 
Investigación/Línea  
Investigación 
en laborato-
rio 
 
100 horas  
- 
100 
- 
 
 
 
 
Investigación/Línea 
Trabajo Diri-
gido  
 
40 horas  
- 
40 
- 
 
 
 
TOTAL HORAS PE-
RIODO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuarto Semestre  
Investigación/Línea  
Desarrollo de 
tesis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Extensión  
Seminario 
Nacional  
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL HORAS PE-
RIODO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL HORAS DE DO-
CENCIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL HORAS INVES-
TIGACIÓN   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL HORAS EXTEN-
SIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL PROGRAMA 
 
 
 
760 
360 
240 
60 
 
 
 
 LIBRO BLANCO
DE LOS LINEAMIENTOS PARA UNA 
POLÍTICA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN DEL PARAGUAY
  Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
I
Libro Blanco
De Los LIneamIentos Para Una 
PoLÍtICa De CIenCIa, teCnoLoGÍa e 
InnoVaCIÓn DeL ParaGUaY
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
II
La investigación y los estudios sobre los que se fundan los contenidos de este Libro Blanco, fueron posi-
bles gracias al financiamiento del Fondo de Convergencia Estructural del MERCOSUR (FOCEM), a través del 
Proyecto Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad (DeTIEC), ejecutado por el 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología del Paraguay (CONACYT). 
El CONACYT asume la responsabilidad total sobre el contenido de la presente publicación, deslindando al 
FOCEM de todo tipo de compromisos respecto a las opiniones o conclusiones aquí logradas. La comuni-
dad integrada por los países miembros del MERCOSUR no son responsables del uso que se pueda dar a los 
datos proporcionados.
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
III
Libro Blanco
De Los LIneamIentos Para Una 
PoLÍtICa De CIenCIa, teCnoLoGÍa e 
InnoVaCIÓn DeL ParaGUaY
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
IV
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) – Paraguay
Impresión total: (500 ejemplares en julio del 2014)
Dirección General
Idelin Molinas Vega
Dirección Técnica
Sergio Augusto Duarte Masi
Coordinación Operativa y Elaboración del Documento
Graciela Duarte Aranda
Mónica Casanueva Ojeda
Investigación y Redacción
Graciela Duarte Aranda
Sergio Augusto Duarte Masi
Mónica Casanueva Ojeda
Revisión Técnica
Alcides Corbeta Ortiz
Asesoría de Comunicaciones y Revisión de la Redacción 
Myrian Isabel Bobadilla Barrientos
Contacto:
Email: presidencia.conacyt@conacyt.gov.py
Web: www.conacyt.gov.py
Teléfono (s):  (595 21) 506 223 / 506 331
Justo Prieto Nº 223 esq. Teófilo del Puerto
Asunción - Paraguay
ISBN 978-99967-693-4-4
Impreso en Serigraf S.R.L.
Eugenio A. Garay 2.319 - Tel.: +595 21 672 028
Fdo. de la Mora - Paraguay
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
V
Luis Alberto Lima Morra
Presidente del CONACYT
Idelin Molinas Vega
Secretario Ejecutivo del CONACYT
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
CONACYT
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
VI
Miembros del Consejo
Universidades Estatales
César José Cardozo Román
Luis Alberto Dávalos Dávalos
Secretaría Técnica de Planificación de la Presidencia de la República
José Ramón Molinas Vega
Mario Rubén Ruíz Díaz Ruíz Díaz
Ministerio de Industria y Comercio, a través del Instituto 
Nacional de Tecnología y Normalización
Miguel Ángel Fernández Salinas
María Lorena Méndez
Ministerio de Agricultura y Ganadería
Moisés Santiago Bertoni Hicar
Víctor Manuel Santander García
Ministerio de Educación y Cultura
Hilda González Garcete
Dalila Noemí Zarza Paredes
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social
Pedro Esteban Galván Sosa
Fernando José Llamosas Bozzano
Universidades Privadas
Luis Alberto Lima Morra
Paulo Gabino Yugovich Romero
Unión Industrial Paraguaya
Guillermo Christian Stanley Pallares
Félix Hermann Kemper González
Asociación Rural del Paraguay
Martín Fernando Aresio Cuevas Marsal 
Marcos Alberto Medina Britos
Federación de la Producción, Industria y el Comercio
Ricardo Horacio Felippo Solares
Oscar Luis Doria Paolucci
Asociación de Pequeñas y Medianas Empresas
Ricardo Díaz Martínez
Diana Rosa Vera de Valdéz
Centrales Sindicales
Joel del Pilar Allende Iseren
Alejandro Ausberto Bieber Aguayo
Sociedad Científica del Paraguay
Miguel Angel Volpe Borgognon
Juan Francisco Facetti Masulli
Asociación Paraguaya para la Calidad
Pablo Xavier Pappalardo Bedoya
Antonio Leopoldo Cubillas Ramos
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
VII
Prólogo
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, CONACYT presenta los lineamientos, consensuados por pro-
cedimientos democráticos a nivel nacional, necesarios para incrementar y fortalecer los procesos de in-
novación ya iniciados con la Política Nacional de Ciencia y Tecnología del 2002. El presente documento 
se elaboró desde la Secretaría Ejecutiva del CONACYT a través de la ejecución del Proyecto de Desarrollo 
Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad (DeTIEC), conforme al Convenio de Financiamien-
to del Fondo para la Convergencia Estructural del MERCOSUR (COF 04/10), celebrado el 14 de octubre de 
2010, entre la República del Paraguay y la Secretaria del MERCOSUR.
El CONACYT en su rol de articulador del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología, Innovación y Calidad, 
diseñó y actualmente ejecuta el Proyecto DeTIEC con el objetivo de crear y fortalecer los vínculos entre las 
estructuras del Sector Científico-Tecnológico, el Sector Productivo y el Sector Gubernamental. Así mismo 
individualizar, para priorizar por su importancia estratégica, los sectores productivos, sociales, así como las 
tecnologías convergentes y ambientales, necesarias para impulsar el desarrollo del país. Para ello, propuso, 
como meta “Mejorar la competitividad de los productos y servicios del Paraguay, superando los obstáculos 
técnicos al comercio regional y asegurando la satisfacción de requerimientos cambiantes de los mercados 
a través de la calidad y la innovación”, mediante el fortalecimiento de los Sistemas Nacionales de Innova-
ción y de Calidad, a través de la generación y difusión de la Ciencia y Tecnología.
Surge, por tanto la necesidad de revisar y actualizar la Política de Ciencia y Tecnología del Paraguay; que 
fue elaborada en los años 2001y 2002, para ser finalmente homologada por el Decreto Nº 19.007/2002. 
Emprendimiento, que el CONACYT acomete, mediante el proyecto DeTIEC, utilizando el debate nacional, el 
dialogo con los entornos y sectores productivos, académicos y gubernamentales, aplicando herramientas 
de gestión de la tecnología e innovación.
El presente material es el resultado de dos años de estudio, investigación, recopilación de información y 
mejores prácticas, talleres y debates con la sociedad de varias regiones nacionales. Práctica que deberá rea-
lizarse periódicamente en todas las instancias, para ajustar las directrices que nos conduzcan al desarrollo 
y cumplimiento de las metas nacionales.
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
VIII
Agradecimientos
La presente publicación requirió de un gran esfuerzo y colaboración, por parte de la ciudadanía del Para-
guay que han aportado información y opiniones para la construcción de los lineamientos y sectores priori-
zados de la Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación del Paraguay.
En tal sentido, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología del Paraguay, agradece la participación activa 
de toda la ciudadanía en los talleres y jornadas de debate, lo que ha significado el enriquecimiento de éste 
documento.
Se agradece también la invalorable colaboración de la Econ. Graciela Duarte Aranda, quien realizó la inves-
tigación documental, las consultas y entrevistas, la elaboración de los Libros Verde y Blanco y las presenta-
ciones en los Talleres del Libro Verde y el Libro Blanco en todo el territorio Nacional.
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
IX
Palabras del Presidente
Desde el inicio, el CONACYT se ha propuesto el desafío de proponer las guias que conduzcan al país al 
bienestar de la sociedad que lo compone. Por ello, dando continuidad a la construcción de una Política 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, que se ajuste a nuestra realidad y coyuntura internacional, 
nuevamente ha sido participativo, involucrando a la sociedad paraguaya de diversos departamentos del 
país en diversas instancias.
La Política vigente que data del 2002 ha sido construida con la colaboración de todos los sectores invo-
lucrados de alguna forma con la Ciencia y Tecnología, es así que participaron ciudadanos e instituciones 
representativas de la sociedad civil, de las empresas, de la academia y del sector oficial.
Ha pasado un tiempo suficiente para realizar una revisión de esa Política a la luz del progreso científico y 
tecnológico ocurrido en un mundo cada vez más globalizado e interactivo, que se ve reflejado en las exi-
gencias de la misma sociedad.
Esperamos que estos delineamientos sirvan de base para una Política de Estado que se sustente en el tiem-
po y contribuya al desarrollo socio-económico y cultural del Paraguay.
Prof. Ing. Luis Alberto Lima Morra
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
X
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
XI
Índice General
Contenido
I. 
INTRODUCCIÓN 
 
 
 
 
 
 
1
II. 
EJES RECTORES 
 
 
 
 
 
 
9
III. 
SECTORES PRIORIZADOS 
 
 
 
 
 
17
IV. 
DESAFÍOS  
 
 
 
 
 
 
27
V. 
ANEXOS: REFERENTES E INSTITUCIONES CONSULTADAS 
 
33
VI. 
BIBLIOGRAFÍA 
 
 
 
 
 
 
41
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
XII
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
XIII
Índice de Tablas
tabla nº1: Ejes de Acción de la CTI y sus respectivas Líneas de Acción  
 
 
14
tabla nº2: Sectores productivos priorizados 
 
 
 
 
 
 
20
tabla nº3: Sectores sociales priorizados  
 
 
 
 
 
 
22
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
XIV
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
XV
Índice de Gráficos
Gráfico nº1: Triangulo de Sabato (1990), modificado 
por Escalera (1997) y con adaptaciones realizadas por el 
CONACYT
Gráfico nº2: Estrategias propuestas para el desarrollo del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Gráfico nº3: Objetivos, Ejes de Acción y Resultados 
Esperados, según los lineamientos propuestos para el 
desarrollo del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación
5
12
13
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
XVI
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
XVII
Siglas
BP
Buenas Prácticas
C&T
Ciencia y Tecnología
CKTS
Convergencia del Conocimiento y la Tecnología para la Sociedad
CONACYT
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
CTI
Ciencia, Tecnología e Innovación
DeTIEC
Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad
FONACIDE
Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo
I+D
Investigación y Desarrollo 
I+D+i
Investigación, Desarrollo e Innovación
INBIO
Instituto de Biotecnología Agrícola del Paraguay
MERCOSUR
Mercado Común del Sur
MIC
Ministerio de Industria y Comercio
NBIC
Nanotecnología, Biotecnología, Tecnología de la Información, y Tecnología Cognitiva
PENCTI
Plan Estratégico Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
PIB
Producto Interno Bruto
PNCTI
Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
PNCyT
Política Nacional de Ciencia y Tecnología
PROCIENCIA
Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnología
PTI
Parque Tecnológico Itaipú
PYMES
Pequeñas y Medianas Empresas
SNCTI
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
TIC
Tecnologías de la Información y la Comunicación
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
XVIII
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
1
Introducción
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
2
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
3
I. Introducción
El conocimiento ha ocupado siempre el lugar central del crecimiento económico y de la elevación progresi-
va del bienestar social. La capacidad de inventar e innovar, a través de la creación de nuevos conocimientos 
y nuevas ideas, que se materializan luego en productos, procedimientos y organizaciones, ha alimentado 
históricamente al desarrollo (David et Foray, 2002). Lo que implica, que el crecimiento económico está 
determinado por la capacidad que tienen los diferentes actores, individuales o colectivos, para desarrollar 
y aplicar continuamente nuevos conocimientos, que a su vez se traducen en innovaciones (Castro et Fer-
nández de Lucio; 2013). 
Basta con citar cualquier ejemplo de la historia universal del ser humano, para comprobar el hecho indis-
cutible de que la posesión de un conocimiento brinda ventajas competitivas en todos los aspectos de la 
vida. Por ende, la sociedad en su conjunto, para sobrevivir, se inclina, hacia actividades que requieren cada 
vez mayores conocimientos. La generación, aplicación y la transmisión del conocimiento, son por tanto el 
núcleo del crecimiento socio-económico de todo grupo humano.
En el año 1968, Jorge A. Sabato postuló su modelo sobre como la Ciencia y Tecnología se relacionan para 
generar el desarrollo económico mediante un relacionamiento efectivo de tres grandes actores o compo-
nentes: Gobierno, Infraestructura de Ciencia y Tecnología y la Estructura Productiva. Sin embargo, el efecti-
vo funcionamiento y coordinación de este modelo nos ha eludido en América Latina.
Los historiadores del crecimiento explican que los recursos naturales y su abundancia (o rareza) han per-
dido gran parte de su capacidad de explicar las disparidades de productividad y de crecimiento entre los 
países. En cambio, la creación de nuevos conocimientos y de nuevas ideas, y su incorporación al equipo 
físico y a las personas (capital humano) representa una mejor explicación de esta disparidad (David et 
Foray, 2002). Esto se vislumbra, particularmente, al comparar las inversiones en capital intangible y en ca-
pital tangible, que realizan los países. El capital intangible está constituido por inversiones en actividades 
de I+D, o sea generación (producción) y transmisión (difusión) del conocimiento, y en la coordinación y 
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
4
gestión de la información. Cuantitativamente, se puede visualizar en el porcentaje del PIB lo que cada país 
destina a las actividades de I+D. Paraguay, con un 0,06% del PIB en inversión en I+D se encuentra en el 
último lugar entre los países del MERCOSUR (que en promedio invierten 10 veces más), y mucho más lejos 
que Israel, un país que tiene 18 veces menos territorio y adversa disponibilidad de recursos naturales, que 
invierte aproximadamente un 4,5% del PIB en I+D (el mayor porcentaje en el mundo, seguido de Finlandia 
y Suecia). Esta gran inversión en la generación de Ciencia y Tecnología, le ha permitido al Estado de Israel 
transformarse en el país con la mayor capacidad de innovar y de generar patentes tecnológicas.
Paraguay, desde la creación del CONACYT en el año 1997 y la homologación de la Política Nacional de 
Ciencia y Tecnología en el año 2002, ha realizado meritorias acciones para dotar al país de las herramientas 
esenciales para generar la Ciencia y Tecnología, vitales para producir los procesos de innovación que con-
duzcan al anhelado desarrollo humano y socio-económico de sus habitantes.
El mundo ha cambiado desde que Jorge Sabato nos encomendaba la superación del subdesarrollo de 
América Latina mediante la acción coordinada del gobierno, la estructura productiva y la infraestructura 
científico-tecnológica. Él proponía establecer un sistema de relaciones que se representaría por la figura 
geométrica de un triángulo, en donde cada uno de ellos ocuparía sus vértices respectivos (Sabato et Bota-
na; 1968). 
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
5
GOBIERNO
Infraestructura
Productiva y
Social
Financiamiento
Relaciones
Relaciones
Gobierno debe apoyar e
incentivar el desarrollo de nuevas
empresas e industrias.
Empresa/industria y la sociedad
deben apoyar al desarrollo de la
CTI (generar Know-how).
Universidades, Centros de I+D
(privados y públicos), deben
generar ciencia y desarrollar
tecnologías (Know-how) para la
empresa/industria y la sociedad.
Gobierno debe formular políticas
CTI, incentivar y fnanciar las
actividades de CTI.
Relaciones
Interfaz
Interfaz
Interfaz
Know - how
Generación de
Ciencia, Tecnología
e Innovación
Infraestructura
Científico - 
Tecnológica
Gráfico nº1: Triangulo de Sabato (1990), modificado por Escalera (1997) y con adaptaciones realizadas por el CONACYT.
Para promover el proceso de desarrollo, el vértice gobierno tiene como objetivo formular e implementar 
las políticas en el ámbito científico-tecnológico que apoyan y guían la capacidad creadora del vértice de 
infraestructura científico-tecnológica, requerida por el sector empresarial (público o privado) para cumplir 
la función ya definida por Schumpeter, innovar, o sea “… revolucionar el sistema de producción, explotan-
do un invento, o, de una manera más general, una posibilidad técnica no experimentada para producir una 
mercancía nueva o una mercancía antigua por un método nuevo, para abrir una nueva fuente de provisión 
de materias primas o una nueva salida para los productos, para reorganizar una industria, etc.” (Sabato et 
Botana; 1968).
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
6
En esta línea, se está produciendo un cambio en el rol del Estado, que sobrepasando las formas muy bu-
rocráticas y fuertemente vinculadas a la idea de la existencia de un “sector científico y tecnológico” ahora 
propicia la construcción de un “Sistema Nacional de Innovación”. Dicho cambio define una tendencia orien-
tada a lograr una organización institucional que permita aunar capacidades (informaciones, conocimien-
tos, destrezas, equipos, recursos financieros, etc.) de diferentes instituciones y países destinados a hacer 
posibles los procesos de innovación (Escalera, 2014:2).
Estos aspectos deben ser dirigidos por una Política Nacional de Ciencia y Tecnología, que debe además 
someterse a una periódica revisión para incorporar los nuevos conocimientos y las lecciones aprendidas 
en su recorrido.
La Política Nacional de Ciencia y Tecnología de Paraguay (PNCyT, 2002) define como su principio rector el 
“mejorar, aumentar y hacer más eficiente el esfuerzo nacional en Ciencia y Tecnología, promoviendo una 
mayor participación del sector privado, de los poderes públicos, de la sociedad civil y de los recursos hu-
manos abocados a las actividades y servicios científicos y tecnológicos”. Esta Política ha guiado al CONACYT 
en la creación y fortalecimiento de los Sistemas Nacionales de Ciencia, Tecnología e Innovación y el de 
Calidad. Con la PNCyT/2002 se inició en el país la intervención pública sistemática para la construcción de 
capacidades científicas y tecnológicas; que permitió el aumento en la generación de conocimiento endó-
geno.
Siguiendo los principios rectores de la PNCyT/2002, y en conjunción con los cambios vertiginosos que trae 
la globalización, incluyendo las crisis económicas recientes, se torna imperioso, tras más de diez años de 
existencia, la revisión de la política para incorporar nuevos desafíos y actualizarla de acuerdo a los nuevos 
condicionantes de la sociedad. Esta revisión debe estar abierta al consenso de los actores políticos, econó-
micos y sociales (Serra, 2010).
Este trabajo que presenta los lineamientos para la revisión de la PNCyT/2002, ha comenzado en 2011 y se 
ha extendido por un periodo de dos años. Para ello, se estableció el contexto nacional, regional y mundial 
en el cual se están revisando y elaborando las Políticas de Ciencia y Tecnología, componiendo así una línea 
de base para proponer los insumos necesarios para incorporar más fehacientemente la innovación en la 
Política Nacional de Ciencia y Tecnología del Paraguay. Este proceso técnico fue enriquecido con una socia-
lización de los resultados en cada etapa, logrando así introducir los aportes de la sociedad para construir 
una Política con consenso e identidad nacional y de esta forma facilitar su apropiación social.
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
7
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
8
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
9
Ejes Rectores
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
10
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
11
II. Ejes Rectores
La visión de todo pueblo es construir una sociedad justa, equitativa, competitiva y sostenible que garantice 
el bienestar de todos sus integrantes. En el proceso de investigación y debate con la sociedad para elaborar 
los lineamientos de un Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, se ha constatado que para 
construir esta visión debemos trazar un camino que nos permita coordinar, mejorar y aumentar nuestras 
capacidades científico-tecnológicas para participar en igualdad de condiciones en el quehacer de un mun-
do que avanza y cambia vertiginosamente. Visión que materializaremos si nos proponemos, a través de la 
gestión del conocimiento, ingresar en los procesos que conducen a una constante innovación para mante-
nernos en la frontera del desarrollo y progreso universal.
Para ello, el CONACYT, propone mediante la articulación del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación con la demanda de conocimiento científico-tecnológico, promover los procesos de innovación 
en todos los sectores de nuestra sociedad. Es así, como mediante el Desarrollo de I+D y los Servicios de 
C&T, sugiere promover la Innovación Institucional para potenciar nuestra Gobernabilidad y Gobernanza; 
promover la Innovación Empresarial (Productiva) para incrementar la Competitividad del Paraguay en un 
Mercado Global; y conseguir la Apropiación Social del Conocimiento para que nuestros habitantes logren 
el acceso a una vida digna. 
 
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
12
Promover la innovación institucional 
como factor de Gobernabilidad y 
Gobernanza
Promover la 
innovación 
empresarial como 
factor de 
Competitividad de la 
economía y de 
internacionalización 
de las PyMes
Promover la 
apropiación social 
del conocimiento 
para la reducción de 
la pobreza y la 
atención efciente y 
equitativa de los 
derechos básicos 
(salud, educación, 
vivienda, empleo, 
seguridad)
Desarrollo de I+D y servicios de C&T 
articulado con la demanda endógena
Articular el desarrollo 
del Sistema Nacional 
de Ciencia, Tecnología 
con la demanda de 
innovación
Gráfico nº2: Estrategias propuestas para el de desarrollo del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación.
Para ello, plantea como Objetivo: “Promover y facilitar el desarrollo productivo sostenido y sostenible, con 
cohesión social e inclusión, articulando el acceso al conocimiento y la generación de conocimiento pro-
pio con la demanda endógena de innovación”. Este objetivo director se cumpliría mediante la ejecución 
de acciones en cuatro ejes estratégicos, lo que nos conduciría a los resultados esperados detallados en el 
gráfico nº3. 
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
13
Cuatro ejes estratégicos:
Objetivo
Resultados Esperados
Eje de Acción
Se ha logrado mayor INNO-
VACION INSTITUCIONAL para 
mejorar la gobernanza en CTI y 
promover la gobernabilidad.
Fortalecimiento del rol del CONACYT como 
rector del SNCTI, y articulador de redes de 
CTI entre los Ministerios sectoriales, con una 
visión integradora de los organismos de I+D, 
los sectores académico, social, empresarial y 
redes internacionales de CTI.
Promover y facilitar el 
desarrollo productivo 
sostenido y sostenible, 
con cohesión social e 
inclusión, articulando el 
acceso al conocimiento 
y la generación de cono-
cimiento propio con la 
demanda endógena de 
innovación.
Se ha promovido la INNOVA-
CIÓN SOCIAL para la atención 
eficiente de derechos básicos 
de toda la población (salud, 
educación, seguridad, hábitat).
Promoción de la apropiación del conocimien-
to y su aplicación a la innovación social.
Se ha promovido el incremento 
de INNOVACION EMPRESARIAL 
como factor de competitividad 
en los sectores productivos y en 
las PYMES en particular.
Incremento de la innovación de los sectores 
productivos como factor de competitividad.
Se ha fortalecido la ARTICULA-
CIÓN del SISTEMA de CTI con la 
demanda endógena.
Fortalecimiento del sistema de CTI a través 
de la I+D y su articulación con las demandas 
productivas y sociales.
Gráfico nº3: Objetivos, Ejes de Acción y Resultados Esperados, según los lineamientos propuestos para el desarrollo del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación.
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
14
Lineamientos propuestos para la PNCTI
Para cada Eje de Acción se propone una serie de Líneas de Acción. Ejes y Líneas de Acción que han sido 
socializadas y sometidas a debate con los diversos sectores de nuestra sociedad (detallados en el anexo).
tabla nº1: ejes de acción de la CtI y sus respectivas Líneas de acción
EJES DE ACCIÓN
LINEAS DE ACCIÓN
1. Fortalecimiento del rol 
del CONACYT como rec-
tor SNCTI, y articulador de 
redes de CTI entre los Mi-
nisterios sectoriales, con 
una visión integradora de 
los organismos de I+D, los 
sectores académico, social, 
empresarial y redes inter-
nacionales de CTI.
1.1. 1nstalación del CONACYT como organismo rector efectivo del Sistema Nacional de Ciencia y 
Tecnología, en el Paraguay, y promover su sostenibilidad financiera.
1.2 Actualización del marco legal, institucional y organizacional del CONACYT como articulador 
político y operacional de redes de CTI. 
1.3. Planeamiento Estratégico de CTI sobre la base de una asignación presupuestaria plurianual y 
su articulación con Programas estratégicos sectoriales de CTI (Salud, Educación, Seguridad, Hábi-
tat, Competitividad) desarrollados por los organismos rectores respectivos.
1.4. Promoción de la innovación en gobernanza, en gestión estratégica del desarrollo (vinculo 
plan-presupuesto, gestión por resultados, marco presupuestario de mediano plazo), y en gobierno 
electrónico; articulados con el organismo rector respectivo.
2. Promoción de la apropia-
ción del conocimiento y  su 
aplicación a la innovación 
social
2.1. Apoyo a la innovación en Salud de acuerdo con la Agenda de Prioridades en Salud Pública; en 
coordinación con el ente rector sectorial.
2.2. Promoción y apoyo a la innovación en Educación de acuerdo con la Agenda de Prioridades en 
coordinación con el ente rector sectorial.
2.3. Apoyo a la innovación en Formación para la inserción laboral competitiva de acuerdo con la 
Agenda de Prioridades en coordinación con el sector público y privado.
2.4. Apoyo a la creación de oportunidades para la innovación social emprendedora.
2.5 Apoyo a la innovación en Condiciones habitacionales para una vida digna (ambiente, infraes-
tructura básica, vivienda, transporte) de acuerdo con Agenda de Prioridades; en coordinación con 
los Organismos rectores.
2.6. Apoyo a  la innovación en Seguridad (vial, habitacional, catástrofes y desastres naturales, etc.) 
de acuerdo con la Agenda de Prioridades; en coordinación con el o los Organismos rectores
2.7. Fomento de la innovación social con enfoque territorial promoviendo soluciones tecnológicas 
en el ámbito municipal con participación de organismos de I+D+i locales y entes públicos descen-
tralizados (salud, educación, empleabilidad, vivienda, seguridad, etc.)
2.8. Fomento del emprendedorismo de base tecnológica (tecnologías productivas + tecnologías 
de gestión + BP + Calidad) en coordinación con el sector público, privado, universidades y centros 
de investigación.
2.9. Difusión de la Ciencia y promoción de cultura científica y tecnológica en todos los ámbitos de 
la sociedad.
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
15
EJES DE ACCIÓN
LINEAS DE ACCIÓN
3.   Incremento de la inno-
vación de los sectores pro-
ductivos como factor de 
competitividad
3.1. Estímulo a la innovación en asociatividad y desarrollo de redes empresariales (clústeres, cade-
nas de valor); articulado con los organismos competentes.
3.2. Promoción de la innovación en la estructura productiva (desarrollo de proveedores, servicios 
de C&T, Calidad, Trazabilidad y diferenciación de productos); articulada con los organismos com-
petentes.
3.3. Apoyo a la innovación (gestión, calidad, diferenciación) al interior de las empresas insertas en 
redes (estructuras asociativas); articulado con los organismos competentes.
4.   Fortalecimiento del sis-
tema de CTI a través de la 
I+D y su articulación con 
las demandas productivas 
y sociales
4.1. Desarrollo de masa crítica de agentes y gestores de innovación empresarial y social.
4.2. Formación de masa crítica de investigadores en áreas relevantes para el desarrollo económico 
social.
4.3 Formación de masa crítica de profesionales especializados en áreas tecnológicas relevantes.
4.4. Apoyo a la Creación y Fortalecimiento de Estructuras de Interfaz: Incubadoras de Empresas y 
Centros de Desarrollo Tecnológico.
4.5. Programa de repatriación de talentos con formación superior (Maestrías y Doctorados) en C&T.
4.6. Creación de Centros Tecnológicos para el manejo sostenible de los recursos naturales.
4.7. Fortalecimiento de la cooperación en CTI con centros de investigación del exterior y organis-
mos internacionales.
4.8. Promoción y Apoyo a la Infraestructura de Investigación, y desarrollo científico y tecnológico.
4.9. Gestión de Políticas públicas de CTI, basada en la evidencia.
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
16
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
17
Sectores Priorizados
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
18
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
19
III. Sectores Priorizados
Los sectores priorizados propuestos, hacia los cuales deberían orientarse mayores esfuerzos de CTI, han 
sido seleccionados según los siguientes criterios y sometidos a la validación mediante el consenso en los 
debates realizados:
1. Impacto económico, social y ambiental del sector
2. Ventajas comparativas del sector/actividad
3. Condiciones institucionales favorables
4. Importancia estratégica del sector para  mejorar las condiciones de vida de la población
Se ha clasificado a los sectores priorizados en: Productivos, Sociales y Transversales.
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
20
 
Sectores 
priorizados
Justificación 
1 Cadenas 
Agroindustriales
Es el sector con mayor participación en el producto y el que registró mayor crecimiento en la 
última década. Tiene alto potencial de desarrollo y de encadenamiento hacia atrás y hacia ade-
lante. Su demanda de innovación es alta y es atendida mayoritariamente desde el exterior. Sus 
desafíos en materia de CTI pueden resumirse en: Lograr un desarrollo competitivo y sostenible, 
compatible con la conservación y el manejo adecuado de los recursos naturales y con inclusión 
social, capaz de aprovechar las oportunidades de la economía global.
2 Minería y 
metalurgia
Sector con alto crecimiento y elevado potencial a partir del cambio en el marco regulatorio 
(2008) que estimuló la inversión para prospección y explotación del subsuelo. Si bien se avanzó 
mucho en este campo, la investigación que se realiza sobre los materiales del subsuelo es toda-
vía escasa e insuficiente para su completa caracterización y para promover su aprovechamiento 
económico.
3 Metalmecánica
Incorporada por su potencial de desarrollo vinculado con las cadenas agroindustriales. La I+D 
puede generar conocimientos multidisciplinarios (ciencias básicas y aplicadas, ingenierías y 
ciencias sociales) para el desarrollo y adaptación de maquinarias e implementos agrícolas. Existe 
una demanda creciente local e internacional que puede sostener el crecimiento del sector, así 
como un proceso de aprendizaje en el sector metalmecánico que puede ser aprovechado en la 
innovación sectorial.
4 Forestal y biomasa
Las variadas especies nativas de los bosques del Paraguay constituyen un rubro de especial im-
portancia económica, como abastecedor de germoplasma para uso nacional y mundial. Muchos 
espacios disponibles para reforestación podrían demandar estas especies, optimizando su com-
binación productiva con otras especies complementarias de valor económico. La demanda insa-
tisfecha de biomasa para las industrias que utilizan leña como fuente energética es argumento 
suficiente para incluir en nuestra estrategia de desarrollo el manejo de bosques, la reforestación, 
la oferta de maderas comerciales para uso energético (biomasa) y la venta de certificados de 
captura de carbono. 
5 Energías limpias y 
renovables
Paraguay puede atender con mayor eficacia y sostenibilidad una demanda regional creciente de 
energías limpias y renovables. La biomasa vegetal del país es abundante. Su potencial económi-
co es grande especialmente a través de la producción de biocombustibles (biodiesel, alcoholes, 
carbón, gabazo de caña dulce). El potencial nacional de hidro-energía deja un amplio margen de 
acción con esta fuente de energía renovable y limpia. La ciencia y tecnología puede aportar de-
cisivamente a la modernización del sector y a la reducción de costos de producción en distintas 
actividades de la economía (eficiencia energética). 
Es necesario desarrollar un marco legal adecuado, sustentado en bases técnicas, que incentive 
la innovación y la inversión en el sector y propicie la implementación de un plan nacional de efi-
ciencia energética conducente al desarrollo de una matriz energética sustentable. La formación 
educativa energética es un factor clave para afianzar la cultura energética y realizar un uso más 
racional de la energía.
tabla nº2: sectores productivos priorizados
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
21
 
Sectores 
priorizados
Justificación 
6 Transporte y 
Logística
La ubicación geográfica del Paraguay sobre el eje central de la Hidrovía Paraguay-Paraná cons-
tituye una gran ventaja competitiva que se ve anulada por la falta de infraestructura y por el es-
caso desarrollo de servicios de comunicaciones y transporte. Se requiere de un gran esfuerzo de 
investigación y desarrollo para atraer inversiones que permitan innovar en este campo. Particular 
interés tienen, por la posición mediterránea del país, el transporte aéreo, el transporte fluvial y el 
desarrollo de una red vial y ferroviaria con enfoque multimodal y regional.
La Política de CTI puede contribuir al desarrollo armónico del sector. Se requieren estudios de 
prospectiva y contribuciones interdisciplinarias para resolver problemas de ineficiencias y de de-
sarrollo heterogéneo que afectan la competitividad sectorial.
7
Turismo e 
industrias 
culturales
El turismo se ha convertido nuevamente en un generador de divisas en el Paraguay. Durante 
los últimos 10 años ha habido un crecimiento constante del flujo de visitantes así como de las 
inversiones en hotelería y servicios conexos. Este desarrollo requiere fortalecer las capacidades 
para conducir investigaciones histórica- culturales, arqueológicas, así como la recuperación de 
sitios históricos y el patrimonio arquitectónico de distintos pueblos del Paraguay y el desarrollo 
de industrias culturales a fin de conformar paquetes de oferta turística diferenciada y atractiva y 
que, al mismo tiempo, promuevan la inclusión social en la explotación del servicio. 
El sector también necesita innovar en temas de calidad, eficiencia energética y sostenibilidad 
ambiental. 
8 Industrias de media 
y alta tecnología 
 Si bien el sector es aún pequeño ha demostrado una dinámica de crecimiento importante. Entre 
las  mayores exportaciones paraguayas de productos MT y AT se destacan medicamentos, jabo-
nes y preparados, planchas, hojas y películas de plástico, lingotes y formas primarias de hierro, 
insecticidas, raticidas y fungicidas, máquinas y equipos especiales para industrias y sus partes y 
piezas, partes, piezas y accesorios para usar con máquinas y aparatos de electricidad. Mejoras en 
la capacidad exportadora permitirán incrementar los montos de exportación de estos productos 
relativamente sofisticados, cuya demanda es creciente. La producción de motocicletas y bicicle-
tas es otro sector que ha tenido un gran desarrollo.  Once empresas producen anualmente unas 
100 mil motocicletas y similar cantidad de bicicletas, logrando una sustitución competitiva de 
importaciones bajo el régimen automotor nacional. 
Todas estas industrias requieren tecnología sofisticada y mano de obra con altas capacidades 
técnicas, sobre todo en los departamentos de creación de nuevos productos. Las barreras de 
entrada a estos sectores, que representan el motor industrial y económico de los países desarro-
llados, son altas y difícilmente alcanzables para los países en desarrollo, pues requieren largos 
procesos de aprendizaje, innovación y mejora continua de técnicas y procedimientos. Las ma-
nufacturas de alta tecnología (AT) entre los que se destacan los fármacos requieren altos niveles 
de I+D. La competitividad en estos procesos productivos demanda capacidades avanzadas e 
inversiones de riesgo.
9 Construcción
Incorporado por su vinculación con el déficit habitacional y la tendencia a la urbanización de la 
población. Se requiere investigación especializada en: (1) Materiales y tecnologías de construc-
ción apropiados al clima (calor, frio, temporales, inundaciones), y a los recursos (vivienda de cla-
ses populares y medias), gestión eficiente del agua y los desechos. (2) Tecnologías tradicionales. 
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
22
 
 
Sectores 
priorizados
Justificación 
1
Salud
Se identifican tres áreas que deberían ser atendidas por una política de CTI orientada a impulsar 
el empleo de las capacidades nacionales para la generación de innovaciones para incrementar el 
bienestar social y mejorar la calidad y expectativa de vida de los ciudadanos: (1) Innovaciones en 
la asistencia básica en salud que reduzcan el costo de asistencia y permitan la ampliación de la 
cobertura  (mejora de la eficiencia en la gestión, promoción de la equidad y de la inclusión social 
en los servicios de salud); (2) La investigación biomédica  que incluye la investigación básica,  la 
investigación clínica y la epidemiológica; (3)La investigación vinculada al equipamiento médico 
y fármacos. 
El ente rector del sistema, el Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social, deberá establecer las 
líneas de investigación prioritarias.
2
Educación y 
formación para el 
trabajo
Por su importancia para la divulgación de la ciencia y la formación de espíritu científico (a nivel 
de la educación inicial y básica) y la formación tecnológica (educación media). El ente rector 
del sistema, el Ministerio de Educación y Cultura, deberá establecer las líneas de investigación 
prioritarias.
La atención del déficit creciente de mandos medios con actualización tecnológica es otra área 
que requiere innovación. El ente rector del sistema, el Ministerio del Trabajo, deberá establecer 
las líneas de investigación prioritarias.
3
Hábitat (ambiente, 
vivienda, agua, 
saneamiento e 
infraestructuras 
básicas)
Agua, prevención de desastres (sequías, inundaciones, tormentas y tornados, el Niño y la Niña), 
cambio climático, tecnologías limpias, tecnologías para mitigar el impacto ambiental de las acti-
vidades agrícola, industrial y urbano, recuperación de cursos hídricos (arroyos, ríos y lagos), son 
temas que demandan la intervención de la CTI en su auxilio. Los más relevantes son aquellos 
que afectan a mayor número de personas; especialmente a aquellas más desprotegidas por su 
precaria situación económica. 
Las tecnologías contaminantes en los procesos productivos, deben ser sustituidas por tecnolo-
gías limpias basadas en procesos biológicos, energías renovables, eficiencia energética y uso de 
las TIC, para asegurar la sostenibilidad ambiental.
La contaminación generada por las actividades productivas en los sectores de la agricultura, la 
industria y el transporte, constituye otro de los grandes problemas ambientales del país, espe-
cialmente por la inadecuada gestión de residuos. La CTI tiene múltiples caminos para disminuir 
o eliminar los costos ambientales.
El desarrollo del sector vivienda y saneamiento está fuertemente vinculado al proceso migratorio 
campo ciudad y por ende a la búsqueda de soluciones al problema de la pobreza. Se requiere I+D 
sobre tecnologías de saneamiento para la provisión de agua potable. Los desechos domiciliarios 
deben ser objeto de tratamiento especial, para la recuperación de los materiales reciclables y la 
defensa del hábitat familiar.
4
Seguridad
Por su importancia creciente para la convivencia humana y sus necesidades urgentes de inno-
vación.
tabla nº3: sectores sociales priorizados
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
23
Tecnologías transversales 
 
Se han identificado las tecnologías transversales según su importancia estratégica para el desarrollo de los 
sectores productivos y sociales priorizados. Estas son: Nanotecnología, Biotecnología, Tecnología de la 
Información, Tecnologías Cognitivas y Tecnologías Ambientales.
La nanotecnología, la biotecnología, la tecnología de la información y las tecnología cognitivas (NBIC) son 
las herramientas de la convergencia científico-tecnológica, que junto con el Ser Humano, la Tierra y la Co-
munidad Societal conforman la plataforma CKTS (Lundstrom et Wong, 2013). 
La convergencia del conocimiento y la tecnología para el beneficio de la sociedad (CKTS – Converging 
Knowledge and Technologies for Society) es la medula espinal del progreso en el siglo XXI. Se la define como 
la interacción transformadora e incremental entre distintas disciplinas científicas, tecnológicas, las comu-
nidades y centros de actividad del ser humano; que logra a través de este proceso crear valor agregado y 
concretar metas comunes, en un ambiente sinérgico e integrado de compatibilidad mutua. Por tanto el 
reto del siglo XXI es lograr dirigir con efectividad la actual convergencia científica y tecnológica, en una 
sociedad en la que el valor de la economía se crea, básicamente con los recursos intangibles, basados en el 
conocimiento o creado gracias a la aplicación de éste (Lundstrom et Wong, 2013; Bueno, 2006). 
Las tecnologías de información y comunicación contribuyeron al surgimiento de grandes transformacio-
nes de todo tipo en la segunda mitad del siglo XX; la biotecnología comenzó a transformar la agricultura, 
el diagnóstico médico, el tratamiento y la prevención de enfermedades, así como la reproducción humana 
y animal; más recientemente, el potencial trasformativo de la nanotecnología ha abierto enormes posibili-
dades hasta hace poco no disponibles. Podría decirse que la nanotecnología posibilito completar las cone-
xiones entre las tecnologías anteriormente mencionadas. A esto se añade que las ciencias cognoscitivas y 
las neurociencias y el avance de las ciencias sociales están descubriendo y ofreciendo, entre otros aspectos, 
nuevas luces sobre cómo y por qué pensamos y actuamos individual y colectivamente (Sáenz, 2006).
A través del debate con los distintos actores nacionales, se concluyó que además de las tecnologías conver-
gentes NBIC, Paraguay debía, a la luz de la problemática ambiental actual, priorizar específicamente las Tec-
nologías Ambientales para lograr una eficiente y sostenible gestión del ambiente. Las Tecnologías Ambien-
tales, se lograrán tras procesos de I+D multidisciplinarios e integrados con las tecnologías convergentes. 
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
24
Instrumentos de política de la PNCTI
Una vez incorporado los lineamientos consensuados a la PNCTI, se requerirá del desarrollo de Instrumen-
tos de Política, alguno de los cuales ya están siendo implementados por los programas institucionales del 
CONACYT en tanto que otros deberán ser diseñados y desarrollados convenientemente. Los instrumentos 
para la implementación de la PNCTI se desarrollan en el marco del Plan Estratégico Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (PENCTI).
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
25
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
26
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
27
DESAFÍOS
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
28
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
29
IV. DESAFÍOS
La Política Nacional de Ciencia y Tecnología del año 2002 guió las acciones de Ciencia y Tecnología, no 
solo del CONACYT, sino que también de otros organismos e instituciones nacionales (PTI, MIC, INBIO). La 
PNCyT/2002 inicio procesos de identificación, cuantificación y categorización del capital humano que 
genera y transmite conocimiento científico-tecnológico; además de aumentar su capacidad mediante la 
formación a través de la implementación de postgrados y un programa de becas. Se estableció el apoyo 
financiero de proyectos de I+D con los centros de investigación del sector público y privado; el co-financia-
miento de proyectos de innovación con las empresas, el co-financiamiento a instituciones para la creación 
o fortalecimiento de estructuras de interfaz (Centros de Desarrollo Tecnológico e Incubadoras de Empre-
sas). Se implementó y organizó el proceso de relevamiento anual de datos para elaborar Indicadores de 
Ciencia, Tecnología e Innovación que conformen un cuerpo de información que permita trazar políticas, 
programas, instrumentos y proyectos de CTI en base a evidencia. Paralelamente, se construyeron alianzas 
internacionales para la obtención de fondos (recursos para el financiamiento) y la participación en redes 
internacionales para acceder a bases de datos científicas, necesarias para las actividades de I+D.
El Programa PROCIENCIA (Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnología) aprobado por 
el Consejo del FONACIDE (Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo, Ley nº 4758/12) a través de su 
Fondo para la Excelencia de la Educación y la Investigación; consolida la gestión y la trayectoria que el CO-
NACYT ha trazado encauzado por la PNCyT/2002. Los instrumentos del Programa PROCIENCIA entrelazan 
totalmente la relación Gobierno - Infraestructura Científico Tecnológica para fortalecer el lado del triángulo 
de Sabato que los conecta. Promueve la asociatividad entre centros de investigación e instituciones públi-
cas y privadas (involucrando también al sector empresarial/productivo) en la búsqueda de soluciones a 
través de la I+D, acorde a las características propias del Paraguay que individualiza la problemática debido 
a nuestra idiosincrasia, naturaleza, y cultura. Así mismo, PROCIENCIA promueve la formación y el fortaleci-
miento de las capacidades científico-tecnológicas del capital humano mediante el apoyo a la implementa-
ción de postgrados internacionales y la iniciación de jóvenes investigadores científicos. 
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
30
El desafío del CONACYT es ejecutar las acciones que conlleven a la consolidación de las relaciones expues-
tas en el Triángulo de Sabato (Gobierno - Sector Productivo – Infraestructura Científica Tecnológica), en un 
ambiente que afiance al ciudadano como un actor involucrado, para lograr la apropiación social del cono-
cimiento en un proceso equitativo e inclusivo.
El CONACYT en su rol de Consejo de la Presidencia de la República en temas de Ciencia, Tecnología, Inno-
vación y Calidad, que son transversales en todas las áreas del desarrollo humano y que inciden totalmente 
como factores de solución en el cumplimiento de las ocho Metas del Milenio, propone los lineamientos 
expuestos en este Libro Blanco para contribuir a la realización de los objetivos consensuados democráti-
camente en el país.
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
31
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
32
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
33
Anexos
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
34
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
35
V. Anexos
REFERENTES CONSULTADOS
Pedro Galván 
Myriam Velázquez 
Alberto Yanosky
Javier Numan Caballero Merlo 
Alba Maria Acosta Ayala 
Osmar Rene 
Arias Ruiz Diaz 
John Alexander Zambrano 
Stella Mary Amarilla 
Rodrigo Campos Cervera Boller
Angelica Samudio
Nilsa Elizabeth Gonzalez Britez 
Gustavo Daniel Sosa Cabrera 
Edelira Velazquez 
Julian Baez Benitez 
Carlos M. Gimenez Cabañas 
Mario Ruben Ruiz Diaz 
Claudio Andres Pusineri 
Pablo Javier Angelelli 
Viviana Maya Iglesia 
Norma Fleytas
Rarren Manning 
Pierre-Yves Baulain 
Jorge Alberto Meza Robayo 
Lorenzo Jimenez De Luis 
Luis Maria Scasso 
Graciela Gomez 
Makoto Kitanaka 
Guillermo Caballero Vargas 
Lilian Martinez de Alonso 
Fernando Ricart 
Felix Kemper 
Marta Elvira Ascurra de Duarte
Gustavo Adolfo Volpe Martinez
Alejandro Ausberto Bieber Aguayo
Ruben Sosky
Maria Stella Cabral Bejarano
Joel Del Pilar Allende Iseren
Juana Salinas
Silvia Ramos
Jose Arrellaga
Carlos T. Walde
Hugo Corrales Campagnuchi
Marcos Rivelli
Ignacio Perez del Castillo
Laura Zayas 
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
36
Jorge Johansen
Armin Haman
Dario Baumgarten 
Felipe Figueredo Nicora
Hugo Sanchez 
Jorge Torre Baez
Ricardo Luis Samudio
Silvana Mosqueira
Sofia Volkart
Eduardo Filippo
Luis Gonzalez Arias
Cecilia Britez 
Isidoro Aranda Costas 
Carlos Luis Filippi 
Luis Pedretti
Astrid Weiler 
Ignacio Santiviago
Luis Cubilla
Stella Chena
Cesar Ros
Natalia Perez
Osvaldo Muzzio Larrosa
Pedro Yambay
Victor Aillon
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
37
INSTITUCIONES: Presentaciones y debates para la revisión de la Política Nacional de CTI
 
Institución/sector
Fecha
Lugar
Dirigido a:
1
Consejo Nacional de Ciencia y 
Tecnología
6  y 7 de Febrero, 2013 
Sede del CONACYT
Funcionarios del 
CONACYT
2
Universidad Nacional de Asunción
28 de Febrero, 2013 
Campus de la UNA
Docentes, 
investigadores, 
estudiantes y ciudadanía 
en general
3
Comunicación
6 de Marzo, 2013
Granados Park Hotel
Periodistas
4
Universidad Católica Nuestra Señora 
de la Asunción
19 de Marzo, 2013
Campus de la UCA - Sta. 
Librada
Docentes y estudiantes
5
Organizaciones sin fines de Lucro; No 
gubernamentales y Fundaciones
20 de Marzo, 2013
Sede del CONACYT
Responsables 
institucionales, gestores 
e investigadores
6
Universidad Columbia
22 de Marzo, 2013
Universidad Columbia
Asociación Paraguaya de 
Universidades Privadas
7
Universidad Nacional de Asunción
26 de Marzo, 2013
Rectorado de la UNA
Participantes del 1er 
taller del 28/02
8
Universidad Nacional de Pilar 
10 de Abril, 2013
Campus de la UNP (Pilar, 
Ñeembucú)
Docentes, 
investigadores, 
estudiantes y ciudadanía 
en general.
9
Universidad Nacional Itapúa
11 de Abril, 2013
Campus de la UNI 
(Encarnación, Itapúa)
Docentes, 
investigadores, 
estudiantes y ciudadanía 
en general.
10
Universidad Nacional del Este
13 de Abril, 2013  
Campus de la UNE (Alto 
Paraná; Ciudad  del Este).
Docentes, 
investigadores, 
estudiantes y ciudadanía 
en general.
11
Consejo Nacional de Ciencia y 
Tecnología
7 de Mayo, 2013  
Sede del CONACYT
Consejeros y Ex 
consejeros del CONACYT
12
Sector Productivo: Empresas e 
Industrias
9 de Mayo, 2013  
Sede del CONACYT
Gerentes y propietarios 
de Empresarios 
e Industrias 
Manufactureras
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
38
13
Consejo Nacional de Ciencia y 
Tecnología
10 de Mayo, 2013  
Sede del CONACYT
2º encuentro con 
Consejeros y Ex 
Consejeros
14
Universidad Nacional de Villarrica
16 de Mayo, 2013  
Campus de la UNVES 
(Villarrica, Guairá)
Docentes, 
investigadores, 
estudiantes y ciudadanía 
en general
15
Generación del conocimiento y 
expertos sectoriales
22 de Mayo, 2013
Sede del CONACYT
Investigadores 
categorizados del PRONII 
e invitados especiales
16
Universidad Nacional de Concepción
23 de Mayo, 2013  
Campus de la 
Universidad Nacional de 
Concepción
Docentes, 
investigadores, 
estudiantes y ciudadanía 
en general
17
Expo Rueda de la Colonia Neuland
24 de Mayo, 2013
Local de la Expo Rueda 
de la Colonia Neuland - 
Filadelfia
Docentes, 
investigadores, 
estudiantes y ciudadanía 
en general
18
Ministerio de Defensa
27 de Mayo, 2013  
Ministerio de Defensa
Autoridades y colegiado
19
Central Unitaria de Trabajadores 
Autentica
31 de Mayo, 2013  
Local de la CUTA
Referentes de la 
organización
20
Cooperativa Universitaria
 4 de julio, 2013
Local de la Cooperativa 
Universitaria
Referentes de la 
organización
21
Consejo Nacional de Ciencia y 
Tecnología
25 de Febrero, 2014
CONACYT
Consejeros del CONACYT
22
Universidad Nacional de Villarrica
7 de Mayo, 2014
Campus de la UNVES 
(Villarrica, Guairá)
Docentes, 
investigadores, 
estudiantes y ciudadanía 
en general
23
Universidad Nacional Itapúa 
Encarnación
7 de Mayo, 2014
Campus de la UNI 
(Encarnación, Itapúa)
Docentes, 
investigadores, 
estudiantes y ciudadanía 
en general
24
Universidad Nacional de Concepción
6 de Junio, 2014
Campus de la 
Universidad Nacional de 
Concepción
Docentes, 
investigadores, 
estudiantes y ciudadanía 
en general
25
Gobernación del Departamento de 
Misiones
26 de Junio, 2014
Sede de la Gobernación 
del Departamento de 
Misiones
Autoridades y 
ciudadanía en general.
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
39
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
40
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
41
Bibliografía
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
42
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
43
VI. Bibliografía
CASTRO MARTÍNEZ, ELENA Y FERNÁNDEZ DE LUCIO, IGNACIO (2013) “Conceptos básicos sobre ciencia e in-
novación”, Universitat Politècnica de Valencia, Ingenio CSIC-UPV, 2013.
DAVID, PAUL Y FORAY, DOMINIQUE (2002). “Una introducción a la economía ya la sociedad del saber”, Revista 
internacional de ciencias sociales, marzo 2002-Número171. Fuente consultada en julio del 2014: http://
www.oei.es/salactsi/david.pdf 
ESCALERA, SAUL J. (1997) “Encuentro Universidad—Gobierno—Empresa: Un Compromiso de Interés Regional” 
Discurso inaugural presentado en el XIX Congreso Colombiano de Ingeniería Química realizado en Mede-
llín, Colombia, Agosto 3-4, 1997.
ESCALERA, SAUL J. (2014) “Como generar Ciencia y Tecnología en Bolivia — Una Visión De Compromiso Social. 
Recuperado en http://hora25.net/content/1000 
LUNDSTROM, MARK & WONG, H.S. PHILIP (2013) “Convergence of Knowledge, Technology, and Society: Be-
yond Convergence of Nano-Bio-Info-Cognitive Technologies, Chapter 1 – Convergence Platforms: Foundation-
al Science and Technology Tools”, National Science Foundation, USA; May 2013.
SABATO, JORGE A. & BOTANA, NATALIO; “La ciencia y la tecnología en el desarrollo futuro de América La-
tina. Estudio prospectivo sobre América Latina y el orden mundial en la década de 1990”; The World Order 
Models Conference; Bellagio (Italia); 2025 de noviembre de 1968.
SÁENZ, TIRSO W (2006). “Las Tecnologías Convergentes y la Sociedad del Conocimiento”, Congreso Interna-
cional de Información, 2006; en http://www.bibliociencias.cu/gsdl/collect/eventos/archives/HASHae35.
dir/doc.pdf
SERRA, ARTHUR; “Citilabs: ¿Qué pueden ser los laboratorios ciudadanos?”; Revista La Factoría, nº 45 -46 de 
Ene-Feb 2010; en http://www.revistalafactoria.eu/articulo.php?id=523
 Proyecto DeTIEC “Desarrollo Tecnológico, Innovación y Evaluación de la Conformidad”
44
  9
ISBN:978-99967-693-4-4
789996 769344
 Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
        'Año [¿[Eicentenario fe kSrocfamación [ef cParaúuay como fupúítica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY N'4995
DE EDUCACION SUPERIOR
EL CONGRESO DE LA NACION PARAGUAYA SANCIONA CON FUEMA DE
LEY
TITULO I
DE L MARCO Y LAS INSTITUCIONES DE LA EDUCACION SUPERIOR
CAPITULO I
DEL OBJETO DE LA LEY, OBJETO DE LA EDUCACION SUPERIOR Y LAS INSTITUCIONEIi
QUE LA INTEGRAN
sEcctoN I
OBJETO DE LA LEY
Artículo 1'.- El objeto de la presente Ley es regular la educación superior como parte del
sistema educarivo nacional, definir los tipos de instituciones que lo integran, establecer st¡s
normativas y los mecanismos que aseguren la calidad y la pertinencia de los servicios que prestarn
las instituciones. que lo conforman, incluyendo la investigación.
sEcctoN il
DE LA DEFINICION Y OBJETO DE LA EDUCACION SUPERIOR
Artícufo 2".- La educación superior es la que se desarrolla en el tercer nivel del sisterra
ivo nac¡,)nal, con posterioridad a la educación media. Tiene por objeto la formacir,n
, acadermica y profesional de los estudiantes, así como la producción de conocimientos, el
del srber y del pensamiento en las diversas disciplinas y la erctensión de la cultura y kls
a la ;ociedad. La educación superior es un bien público y, por ende, es un factrr
fundamental para el desarrollo del país, en democracia y con equidad.
sEccloN lll
DE LAS INSTITUCIONES QUE INTEGRAN LA EDUCACION SUPERIOR
Artículo 3".- Son instituciones de educación superior las universidades, los Institulos
Superiores y lo:; institutos de formación profesional del tercer nivel. Estos últimos comprenden krs
institutos de fornación docente y los institutos técnicos profesionales.
CAPITULO II
DE LAS RESPONSABILIDADES
sEccloN I
DE LAS RESPONSABILIDADES DEL ESTADO
Artículo 4o.- Como bien público, la
responsabilidad del Estado,
anto a su or ¡anización, administración,
a educativo nacional.
stado recono )e y garantiza el derecho
como un derecho humalro
fundamental pe ra todos aquellos que
€rn
EI
5n y gestión del
la educación su
estén en condi
arrr"r'"$
legales y académicas para
 'Año det&icentenario le k cProcfamación [efcParagua) como Repú6[ica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pág.No 2124
LEY NO 4995
sEcctoN il
DE LOS PRINCIPIOS DE LA EDUCACION SUPERIOR
Artículo 5o.- La educación superior se regirá por los siguientes principios y lo establecido
en la Ley General de Educación y son:
a. La identidad y cultura nacionales.
b. Ei respeto a toda persona, su dignidad y sus derechos humanos.
c. La libertad de opinión y el pluralismo cultural, ideológico, político y religioso.
d. La democracia, el estado social de derecho y la solidaridad.
' e. E' rigor científico y la responsabilidad ética en la búsqueda, construcción y
transfere.ncia del conocim iento.
f. La creatividad, la criticidad, la integridad y la responsabilidad.
g. L;r igualdad de oportunidadés y de condiciones en el acceso a los beneficios de la
educaci(,n superior.
h. La rendición de cuentas al Estado.
i. La cooperación y solidaridad entre los seres humanos, las organizaciones y las
naciones.
j. La actitud abierta a la innovación y a las exigencias de los cambios.
k. l.a pertinencia y coherencia de los programas para el fortalecimiento del desarrollo
El respeto a la interculturalidad, la multiculturalidad, el pluralismo étnico y lingüístico
la nación paraguaya.
sEccloN lll
DE LOS OBJETIVOS DE LA EDUCACION SUPERIOR
Artículo 6o.- Son objetivos de la educación superior:
a. Formar profesionales y líderes competentes con pensamiento creativo y crítico, con
ética y conciencia social.
b. Ofrecer una formación científica, humanística y tecnológica del más alto nivel
académico.
c. Investigar y capacitar para la investigación y el pensamiento teórico a los
estudiantes, contribuyendo al desarrollo científico, tecnológico y cultural de la sociedad.
d. Extender los conocimientos, servicios y cultura a la sociedad.
e. Contribuir a salvaguardar y consolidar los valores que sustentan una sociedad
vlo
 "Año ,{efcBicentenario [e k cprocfamación [ef{Paragua) como Wpú6[ica 1813 - 2013"
PODER LEGISLAT¡VO
LEY NO 4995
Pá9. No 3/24
TITULO II
DE LOS ORGANOS DE GESTION DE LA EDUCACION SUPERIOR y CERTIFICACIONES
CAPITULO I
DEL CONSEJO NAGIONAL DE EDUCACION SUPERIOR
Artículo 7o.- El Consejo Nacional de Educación Superior es el órgano responsable de
proponer y coordinar las políticas y programas para la educación superior.
sEccroN I
DE LA CONFORMACION DEL CONSEJO NACIONAL DE EDUCACION SUPERIOR
Artículo 8o.- El Consejo Nacional de Educación Superior estará conformado por lcs
siguientes miembros:
a. El Ministro de Educación y Cultura o su representante.
b. Er Rector de la Universidad Nacional de Asunción.
c. El Rector de la Universidad Católica.
d. Un rector representante de la universidad pública.
e. U,l rector representante de la universidad privada.
f. Urr miembro del Consejo Nacionalde Educación y Cultura.
g.Vn Director General representante de los Institutos Superiores del sector público.
. Un Director General representante de los lnstitutos Superiores del sector privado.
i. Ur¡ catedrático por las universidades públicas.
j. Urr catedrático por las universidades privadas.
k. Un representante del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología.
l. Urr representante estudiantil de las universidades públicas.
m. Lln representante estudiantil de las universidades privadas.
En todos los casos, los integrantes contarán con sus respectivos suplentes.
Las decisiones del Consejo Nacional de Educación Superior se toman por mayoría simple
votos, salvo disposición especial establecida en la presente Ley. En caso de empate, quien
presida el Consejo Nacional de Educación Superior tendrá voto dirimente.
sEcctoN il
DE LAS FUNCIONES DEL CONSEJO NACIONAL DE EDUCACION SUPERIOR
Artículo 9o.- Son funciones del Consejo Nacion/de Educación \erior:
a. \'elar por el cumplimiento de la gar
universidades.
constitucional de
autonomía de 'as
 "Año ,{ef&icentenarin le fa rProckmación letcParagudJ como fupúítica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pág.No 4124
b. Proponer las políticas para el desarrollo y el funcionamiento de la educación
superior, de acuerdo con los planes de desarrollo nacional.
c. Dictaminar sobre la creación y clausura de universidades e Institutos Superiores.
Los dictámenes de creación de universidades y de los tnstitutos Superiores tendrán
carácter vinculante ante el Congreso Nacional; y deberán fundarse en el informe técnico
proporcionado por la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación
Superior (ANEAES).
d. Establecer criterios académicos y técnicos básicos que deberán reunir los
currículos.
e. Coordinar con el Ministerio de Educación y Cultura los programas que apunten a la
articulac.ón de la educación media con la educación superior.
f. Ofrecer información pública sistemática sobre la calidad de las carreras e
Institucicnes de Educación Superior, sobre base de la información proporcionada por la
Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior.
g. lntervenir las universidades e institutos superiores, con el acuerdo de 2 (dos) tercios
de la totalidad de los miembros presentes, conforme a las causales establecidas en la Ley.
h. Clausurar las filiales y carreras de las unlversidades e Institutos Superiores, por
resolución de la mayoría absoluta de 2 (dos) tercios de sus miembros, previa
comprobación, en debido proceso, de las causas alegadas y, por mayoría de las cuatro
quintas partes del total de sus miembros, clausurar las universidades e Institutos
Superiores, previo cumplimiento de los requisitos establecidos para la clausura de las
filiales o carreras.
. Elaborar planes y propuestas acerca de las necesidades y fuentes de financiación de
bducación superior.
j. Ac:ministrar los fondos y bienes del Consejo Nacional de Educación Superior.
k. lrformar anualmente al Poder Ejecutivo y al Poder Legislativo sobre la situación de
la educación superior en el Paraguay.
l. Establecer los procedimientos de vinculación y articulación curricular de carreras y
titulacior,es de técnicos superiores para el acceso a las carreras de grado en Institutos
Superiores y universidades, teniendo en cuenta las áreas de su formación académica.
m. Reglamentar los procedimientos de movilidad horizontal de los estudiantes en
de grado y programas de postgrado.
n. Establecer pautas sobre la nomenclatura de títulos de la educación superior.
ñ. Elaborar el régimen de inhabilidades e incompatibilidades para el ejercicio de los
cargos cirectivos de Instituciones de Educación Superior.
o. Aplicar las sanciones respectivas en caso de incumplimiento de las exigencias
irrevistar; para la evaluación y acreditación de la educación superior, en función al infon¡le
de la Agencia Nacional de Evaluación y
Superior (ANEAES).
p. E ictar su reglamento de organización
así como aquel:as
reglamertaciones que sean necesarias para el
presenter Ley.
plimiento de
vJo
disposiciones de la
 "7ño ,{ef&icentenarío [e k eProctamación [efcParogu"al como fupú1fica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pá9. No 5/24
LEY NO 4995
sEcctoN ill
DEL PRESUPUESTO DEL CONSEJO NACIONAL DE EDUCAGION SUPERIOR
Artículo 10.- El Consejo Nacional de Educación Superior para cumplir con sus funciones y
obligaciones establecidas en esta Ley, contará con una estructura administrativa y presupuesto
propio, dentro del subsistema de educación superior. El Presidente del Consejo Naclonal cle
Educación Superior nombrará a los funcionarios, los cuales serán remunerados según el
presupuesto de la entidad.
sEccroN tv
DEL CONSEJO EJECUTIVO
Artículo 11.- El Consejo Nacional de Educación Superior tendrá un Consejo Ejecutivo, que
será el encargado de implementar las resoluciones emanadas de aquel e igualmente actuará
como órgano de apoyo técnico, mediante la producción de estudios, análisis e información sobre
la educación superior.
Estará integrado por el Presidente, Vicepresidente y el Secretario del Consejo Nacional de
Educación Su¡,erior, y durarán 3 (tres) años en sus funciones. Su estructura, funciones y
atribuciones constarán en el reglamento que será aprobado por el Consejo Nacional de Educación
Superior.
SECCION V
LA CONSTITUCION DEL CONSEJO NACIONAL DE EDUCACION SUPERIOR Y SU
DURACION
Artículo 12.- El Consejo Nacional de Educación Superior quedará constituido una vez que
hayan sido non:inados por lo menos 2 (dos) tercios de sus miembros.
El Ministro de Educación y Cultura, el Rector de la Universidad Nacional de Asunción y el
Rector de la Universidad Católica serán miembros natos. Los representantes de las universidades
públicas y privadas serán designados por sus pares. Los representantes del Consejo Nacional de
Educación y Cultura y del Consejo Nacional de Ciencias y Tecnología, serán nombrados por sus
respectivas instituciones. Los demás serán electos por sus pares en elecciones convocadas por el
Presidente del t)onsejo Nacional de Educación Superior.
Artículo 13.- Todos los miembros, a excepción de los representantes estudiantiles,
durarán 3 (tres) años en sus funciones y podrán ser reelectos o designados por una sola vez, en
forma consecui¡va y alternadamente, en forma indefinida. Esta disposición no regirá para los
miembros natos.
Los representantes estudiantiles no podrán ser reelectos.
SEGGION VI
DE LOS REQUISITOS PARA SER DESIGNADO O ELECTO MIEMBRO DEL CONSEJO
NACIONAL DE EDUCACION SUPERIOR
Artículo 14.- Los requisitos para ser designado o electo miembro del Conseio Nacional de
Educación Sup:rior son:
a. Todos los miembros del
la n¿rcionalidad paraguaya.
Consejo Nacional de Educación Superior deberán contar
b. Los rectores representantes de
incisos rl) y e) del Artículo 8', deberán
años de existencia legal.
indicados en los
a universidades
al menos 8 (ocho)
 "7ño ,{efcBicentenario le k cerockmación letcparaguay como Repúítica 1813 - 2013'
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 6/24
c. Los directores generales representantes de institutos superiores públicos y privados
indicados en los incisos g) y h) del Artículo 8", deberán pertenecer a institutos superiores
con al menos 10 (diez) años de existencia legal.
d. Lr:s representantes catedráticos deberán poseer el título académico máximo,
inscripto,; en el Ministerio de Educación y Cultura, y contar con 10 (diez) años de
experiencia en educación superior.
e. Los representantes de estudiantes deberán: 1. Estar debidamente matriculados y 2.
Haber cursado y aprobado por lo menos el 50% (cincuenta por ciento) del total de
asignaturas de su carrera de grado.
Los representantes de estudiantes cesarán automáticamente en sus funciones una vez que
obtuvieren eltítulo de grado.
Artículo 15.- El Consejo Nacional de Educación Superior, una vez integrado y con la
presencia de la mitad más uno de sus miembros, elegirá entre sus integrantes en elecciones con
voto secreto a s,u Presidente, Vicepresidente y Secretario.
El Consejo Nacional de Educación Superior se reunirá regularmente al menos una vez por
mes y
aordinariamente, todas las veces que sean necesarias. Para sesionar, requerirá la
de la mitad más uno de sus miembros y sus decisiones se tomarán por mayoría simple
de los miembros presentes.
sEcctoN vil
DEL PRESUPUESTO DEL GONSEJO NACIONAL DE EDUCACION SUPERIOR
Artículo 16.- El Consejo Nacional de Educación Superior para cumplir con sus funciones y
obligaciones establecidas en esta Ley, contará con una estructura administrativa y presupuesto
propio. Los miembros del Consejo Nacional de Educación Superior serán remunerados conforn¡e
al trabajo que desempeñen.
CAPITULO II
DEL CONSEJO DE RECTORES Y DIRECTORES GENERALES, FUNCIONES Y
CONFORMACION
Artículo 17.- El Consejo de Rectores de Universidades tiene la misión de:
a. Representar a las universidades.
b. Ser una instancia de diálogo entre las mismas en los temas de interés común.
c. Colaborar con el Consejo Nacional de Educación Superior en la elaboración de
políticas de educación superior, cuando este lo requiera.
Artículo 18.- Son funciones del Consejo de Rectores de Universidades:
a. F'romover y desarrollar acciones tendientes a fortalecer la cooperación entre las
instituciones un¡vers¡tar¡as.
b. Froponer políticas y planes para el cumplimiento
educación
universitaria.
c. lr'formar sobre losrlqmas que el Consejo
su consiceración. 
m
\. 
\l/"
\.,U
ional de Educación
ujo
someta a
 "-Año ,{efBicentenario [e fa cProckmación [eflParagudJ como fupú\fica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pág.No 7124
LEY NO 4995
d. Contribuir al fortalecimiento de las relaciones entre las universidades y el resto del
sistema educativo.
e. Allalizar y expedirse sobre la marcha de la reforma de la educación superior.
f. Dictar su reglamento de organización interna y funcionamiento.
g. Promover y desarrollar actividades tendientes a fortalecer el funcionamiento de las
universidades.
Artículo 19.- El Consejo de Rectores de Universidades estará conformado por los
Rectores de las universidades de gest¡ón pública y privada. El número de miembros del Conseio
será'. 2 (dos) por las universidades públicas y 2 (dos) por las universidades privadas, con sus
respectivos suplentes. Serán electos por sus pares en votación secreta y durarán 3 (tres) años en
sus funciones, pudiendo ser reelectos en forma consecutiva por una sola vez y en forma
alternada, indefinidamente.
Artículo 20.- Créase el Consejo de Directores Generales de Institutos Superiores.
El Consc'jo de Directores de Institutos Superlores estará conformado por los Directores cle
los institutos de gestión pública y privada. El número de miembros del Consejo será: 2 (dos) par
los i
tos publicos y 2 (dos) por los institutos privados, con sus respectivos suplentes. Serán
por sus pares en votación secreta y durarán 3 (tres) años en sus funciones, pudiendo ser
en forma consecutiva por una sola vezy en forma alternada, indefinidamente.
Artículo 21.- Las funciones del Consejo de Directores Generales de
serán las mismas que las del Consejo de Rectores de Universidades.
dependientes de las Fuezas Armadas de la Nación y de la Policía
de Directores.
TITULO III
DE LAS INSTITUCIONES DE EDUCACION SUPERIOR
CAPITULO I
DE LAS UNIVERSIDADES
Artículo 22.- Son universidades las instituciones de educación superior que abarcan una
idad de áreas específicas del saber en el cumplimiento de su misión de investigación,
ñanza, forrnación y capacitación profesional, extensión y servicio a la comunidad.
Artículo 23.- Las Universidades tendrán los siguientes fines:
a. Ei desarrollo de la personalidad humana inspirada en los valores de la ética, de la
democracia y la libertad.
b. La enseñanza y la formación profesional.
c. La investigación en las diferentes áreas del saber humano.
d. La formación de una racionalidad reflexiva y crítica
creadora.
e. E' servicio a la colectividad en los ámbitos
Su
sul
intr
los Institutr¡s
Los institutos
Nacional no
A4
ü
su competencia.
en particular de_
ujo
f. Elfomento y la difusión de la cultura
nacional.
 I
I
\v)
I
I
(
"Año '{e[(Bicentenaria [e fa eProckmaciótt [efQaragual como fupú\tira 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 8/24
g. La extensión universitaria.
h. Er estudio de la problemática nacional.
Artículo 24.- Para el cumplimiento de sus fines y sobre la base del principio de la libertad
de enseñanzay cátedra, las Universidades deberán:
a. Bi'indar educación a nivel superior, estimulando el espíritu creativo y crítico de los
profesores y estudiantes mediante la investigación científica y tecnológica, et pensamiento
lógico y teórico, y el cultivo de las artes y de las letras.
b. Formar a los profesionales, técnicos e investigadores necesarios para el país,
munidos de valores trascendentes para contribuir al bienestar del pueblo.
c. Poseer y producir bienes y prestar los servicios relacionados con sus fines.
d. Djvulgar trabajos de carácter científico, tecnológico, educativo y artístico.
e. Formar los recursos humanos necesarios para la docencia y la investigación, y
al perfeccionamiento y actualización de los graduados.
sEccroN I
DE SU CREACION Y ORGANIZACION
Artículo 25.- Las universidades, tanto públicas como privadas, serán creadas por Ley a
del Poder Ejecutivo o de entidades privadas o mixtas. El Congreso autorizará el
funcionamiento de las mismas, previo dictamen favorable y fundado del Consejo Nacional cJe
Educación Superior, el cual tendrá carácter vinculante, conforme lo establecido en el Artículo .9o,
lnc. c) de la presente Ley.
Artículo 26.- La solicitud de creación de una universidad deberá estar acompañada por los
siguientes documentos:
a. listatutos que regirán el funcionamiento de la entidad, garantizando una
organización y funcionamiento adecuados al mejor desempeño de las funciones educativas
que le corresponden.
b. Los documentos justificativos del dominio y posesión de los inmuebles,
edificacir:nes, equipos, instrumentos, materiales didácticos, y otros requerimientos
necesarios en condiciones de seguridad, calidad y cantidad, necesarias para el eficiente
funcionamiento de todos los planes y programas administrativos, académicos y de
investigerción que se describen en el proyecto.
c. Proyecto educativo institucional, que comprenda: 1) identidad institucional, 2) fines y
objetivos, del centro, 3) organización, 4) normativa interna, 5) recursos humanos (docentes
con habrlitación pedagógica, personal técnico, administrativo y de dirección, que se haran
cargo de la ejecución de los fines de la institución), 6) recursos materiales (laboratorios,
equipamiento e instalaciones), 7) recursos para llevar a cabo actividades académicas:
enseñanza (grado y postgrado), investigación, y extensión, según cada caso específico, e¡
cual estará determinado por las carreras a ser implem
d. La institución educativa tendrá académicos
a ser definido según los estándares de calidad
un porcentaje
Nacional de
vjo
Evaluación y Acreditación de la Educación Superior
 \.\vl
/
I
/
'fl.ño fefcBicentenario [e ta Sroc[amación [ef{Paraguo) como fupúítica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pá9. No 9/24
LEY NO 4995
e. Constancia de disponibilidad y de compromiso de cada uno de los componentes del
cuerpo docente propuesto.
f. Un proyecto educativo por cada carrera a ser impartida, que contenga: 1)
fundamentación, 2) objetivos (generales y específicos), 3) perfil del graduado, 4) requisitos
de admisión, 5) planes y programas de estudios, 6) organización y estructura curricular, 7)
sistema de evaluación, 8) requisitos de graduación, 9) recursos humanos dedicados a la
carrera, 10) gestión de la carrera.
g. Froyecto económico que demuestre las fuentes de financiamiento, la viabilidad
económico-financiera, la sostenibilidad y la utilización de los recursos.
h. Las inscripciones, certificaciones, licencias y autorizaciones que las diversas normas
legales €rx¡gen a las inversiones de capital a los proyectos de obras, equipamientos.
i. El cronograma de realización y desarrollo del proyecto educativo institucional.
j. Tc.das aquellas que el Consejo Nacional de Educación Superior estime necesarias
para cada caso específico.
SEGCION II
PROCEDIMIENTO PARA EL TRATAMIENTO DE LA APERTURA DE UNIVERSIDADES
ulo27.- El Consejo Nacional de Educación Superior revisará el cumplimiento de lt¡s
establecidos y realizará una evaluación técnica de la propuesta, a partir de la solicitud
y de los respectivos documentos respaldatorios.
Las solicitudes de creación que no cumplieren con los requisitos académicos, económicos,
y legales correspondientes serán devueltas a los solicitantes con el dictamen que
los n otivos del rechazo. Una vez subsanadas las falencias señaladas en el dictamen
respectivo, los interesados podrán volver a presentar las solicitudes correspondientes para
someterlas a una nueva consideración, una vez transcurridos 6 (seis) meses de la notificación del
dictamen de rechazo.
El Consejo Nacional de Educación Superior dispondrá un plazo máximo de 1 (un) año. a
partir de la presentación de los proyectos de creación de Universidades para emitir su dictamen.
Artículo 28.- Cumplidos los requisitos establecidos en la Ley, el Gonsejo Nacional de
Educación Superior remitirá el informe del proyecto de creación de la universidad al Congreso
Nacional, adjuntando el dictamen vinculante, para su tratamiento correspondiente.
Artículo 29.- Sancionada la Ley de creación de una universidad por el Congreso Nacional
y promulgada por el Poder Ejecutivo, durante los primeros 5 (cinco) años desde su creación, estas
solo podrán desarrollar el proyecto que fuera aprobado, no pudiendo ofrecer otras carreras,
programas de postgrados, ni crear otras facultades, unidades académicas o abrir filiales que las
aprobadas en su proyecto de creación.
Artículo 30.- Durante el período de funcionamiento inicial establecido en el artículo
anterior, las universidades deberán someterse a los procesos de evaluación, establecidos por.la
Agencia Naciorral de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior (ANEAES).
ArtÍculo 31.- Presentado el informe de evaluación, el Consejo Nacional de Educacion
Superior resolverá el levantamiento o no del proceso de
que no reciba
dicho levantan:iento, tendrá un plazo adicional de 3
detectadas. Vencido dicho plazo y no enmendadas
Nacional de Ec;ucación Superior dispondrá el cierre de
habilitación para su funcionamiento. ,¡. fur
las deficiencias
el Consejo
años para
deficiencias
nstitución y el
nte retiro de la
 ¿ I
I
"Año ,{ef(Bicentenario le fa erocfamación [et(Paragual como Repúífica 1613 - 2073"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 10124
Los estudiantes de la universidad clausurada podrán ser admitidos en otras universidades,
las cuales les ;'econocerán todo lo aprobado en la institución de origen, siempre y cuando las
asignaturas aprobadas cumplan con los requisitos académicos de la institución receptora. Las
universidades clausuradas serán responsables de los daños y perjuicios ocasionados.
El Consejo Nacional de Educación Superior reconocerá la calidad de Institución Ce
Educación Superior, con todos los derechos y obligaciones que les otorga la ley a aquellas
instituciones que hayan cumplido satisfactoriamente los requisitos que establece la Ley.
Artículo 32.- La apertura de una filial, o de una nueva cafiera o programas de postgrado
deberá ser autorizada por el Consejo Nacional de Educación Superior. Las filiales de las
universidades deben cumplir los requisitos fundamentales exigidos a las respectivas sedes
centrales, para que se pueda autorizar su funcionamiento.
sEccroN ilt
DE LA AUTONOMIA DE LAS UNIVERS¡DADES
ArtÍculo 33.- La autonomía de las universidades implica fundamentalmente lo siguiente:
a. Ejercer la libertad de la enseñanza y de la cátedra.
b. Habilitar carreras de pre-grado, grado y programas de postgrado, cumpliendo con
los requisitos establecidos en la presente Ley y previa aprobación del Consejo Nacional de
Edupación Superior.
c. Formular y desarrollar planes de estudio, de investigación científica y de extensión a
comunidad.
d. Otorgar títulos de pre-grado, grado y postgrado conforme a las condiciones que se
establecen en las disposiciones vigentes.
e. Establecer el régimen de equivalencia de planes y programas de estudios de otras
instituciones.
f. Establecer el régimen de admisión, permanencia y promoción de los estudiantes.
g. Elaborar y reformar sus propios estatutos, los cuales deben ser comunicados al
Consejo Nacional de Educación Superior.
h. Eiegir y/o designar sus autoridades conforme a sus estatutos.
¡. Establecer o modificar su estructura organizacional y administrativa.
j. Crear facultades, unidades académ¡cas, sedes y filiales cumpliendo con los
requisitos establecidos en la presente Ley y previa aprobación del Consejo Nacional de
Educación Superior.
k. Establecer, de acuerdo con los estatutos, el régimen de acceso, permanencia y
promoción de educadores e investigadores del nivel superior, valorando preferentemente la
calificación académica, los méritos y competencias de
l. Seleccionar y nombrar el personal de
vJo
régimen de trabajo y promoción acorde con las
establecer su
 "7ño ,{efBicentenario [e k Srockmación fetcParagurry como fupúífica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pá9. No 11124
LEY NO 4995
m. Administrar sus bienes y recursos, conforme a sus estatutos y las leyes que regulan
la materia.
n. Mantener relaciones y firmar acuerdos de carácter educativo, científico, investigativo
y cultural con instituciones del país y del extranjero.
ñ. Hacer respetar la inviolabilidad de sus recintos, salvo orden judicial.
o. Elaborar sus presupuestos y administrar sus bienes y recursos propios en
concordancia con las leyes que rigen la materia.
p. Realizar otros actos conforme a sus fines.
sEcctoN tv
DE LA AUTARQUIA DE LAS UNIVERSIDADES PUBLICAS
Artículo 34.- Las universidades públicas gozarán de autarquía financiera para generar,
administrar y di;poner de sus fondos, correspondientes al Presupuesto General de la Nación.
La autarquía financiera de que gozan las universidades públicas no las exime de la
rendición de cuentas correspondiente a la Contraloría General de la República.
sEcctoN v
DE LOS ORGANOS DE GOBIERNO DE LAS UNIVERSIDADES
lo 35.- Los órganos de gobierno de las universidades, su composición y atribuciones
en sus estatutos.
,," Artículo 36.- El gobierno de las universidades será presidido por un Rector de acuerdo
sus estatut()s.
Artículo 37.- Para ser Rector de una universidad, es necesario poseer:
a. n*acionalidad paraguaya y los requisitos que establezcan los estatutos de cada
universicad.
b. Ser de reconocida solvencia intelectual, ética, idoneidad y honestidad.
c. E:<periencia docente de un mínimo de 10 (diez) años en universidades.
I 
En casc que las universidades establezcan la figura del Vicerrector, este deberá reunir los
I 
mismos'requisitos exigidos para el Rector.
II 
sEccloN vl
\ --) 
DERE(:Hos y oBLtcActoNES DE Los EDUcADoRES, tNVEslcADoREs Y
"Y 
/ 
ESTUDIANTES DE LAS UNIVERSIDADES
\/\r/V / 
Artículo 38.- Para ejercer la docencia y la investigación en la educación supericr
/universitaria, se deberá contar con:
I1 
a. T:tulo de grado académico registrado en el Ministerio de Educación y Cultura.
b. Capacitación pedagógica en educación superior.
c. Notoria capacidad científica, técnica o
vlo
d. L¡s demás requisitos establecidos en los
 "Ano ,{efcBicentenario le fa Qroc[amación letrParagua) coffio Repú6[íca 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pá9. No 12124
LEY NO 4995
DE LA CARRERA DOCENTE Y DEL INVESTIGADOR EN LA EDUCACION SUPERIOR
Artículo 39.- La carrera docente y de investigador en la educación superior estará
establec¡da en ,os estatutos o cartas orgánicas y reglamentos de las instituciones respectivas. En
todos los casos, el acceso al ejercicio de la docencia y de la investigación, se hará por concurso
público de oposición de títulos, méritos y aptitudes, en el que se valorará, preferentemente, la
producción científica, el grado de actualización de sus conocimientos y competencias y su
experiencia profesional. Se garantiza la libertad de cátedra.
DE LA DEDICACION A LA DOCENCIA
Artículo 40.- La dedicación a la docencia en la educación superior es una opción del
profesional, purJiendo dedicarse a la enseñanza ylo a la investigación, o combinar el ejercicio
profesional, o la investigación, con la docencia. La institución contratante podrá nombrarle con el
título del escalafón docente establecido en sus estatutos, como profesor a tiempo completo o
como profesor contratado.
DE LOS PROFESORES DE TIEMPO COMPLETO
Artículo 41.- Para incorporarse como profesor de tiempo completo, el postulante debe;'á
someterse a un concurso público de oposición, en el que se valorará, preferentemente, la
producción cierrtífica del docente, el grado de actualización de sus conocimientos, su experiencia
profesionaf , su formación y su experiencia como docente universitario. Cada institución realtzará Ja
evaluación
a sus estatutos.
DE LOS PROFESORES CONTRATADOS
Artículo 42.- Los profesionales que quisieran combinar el ejercicio de la docencia superior
el ejercicio profesional podrán hacerlo también, en calidad de profesores contratados. En tal
, no será nacesario someterse a concurso público de oposición para ser contratados.
En su calidad de profesionales independientes, los profesores podrán ser contratados por
diferentes perícdos, de acuerdo con la duración de los cursos para los que son contratados.
DEL MINIMO DE PROFESORES DE TIEMPO COMPLETO
Artículo 43.- Un mínimo de 30% (treinta por ciento) respecto del total del plantel docente
de cada una de las instituciones de educación superior, debe ser conformado por profesores de
tiempo completo. El proceso podrá realizarse de manera gradual, considerando como plazo
máximo para .umplir con el requisito exigido un período de 3 (tres) años a partir de la
promulgación de la presente Ley.
DE LA ESTABILIDAD LABORAL DE LOS DOCENTES E INVESTIGADORES
Artículo ¿$4.- Los docentes e investigadores de la educación superior tienen derecho a la
labcral conforme a Ia legislación vigente, según sean universidades públicas o
y cun:plir con los siguientes requisitos:
a. Mantenerse actualizados sobre los avances científicos y teóricos en su área del
b. l4antenerse actualizados sobre los avances de ]as técnicas más modernas cle
enseñanza de la educación superior; así como de los_
de las evolucior.es
científica.s.
c. Producir y publicar trabajos de
Ylo
su esper:ididad, de acuerdo con las reglam
sobre el área rle
 "flño itet&icentenario [e fa cprockmación [ef eParagua) como fupúítica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 13124
Los requisitos mencionados serán evaluados por cada una de las instituciones de
educación superior, donde desempeñan su labor los profesores e investigadores, a través de
concursos públicos y abiertos por oposición, que periódicamente serán convocados para
mantenerse en su categoría o promocionarse en la categoría superior.
Los profesores e investigadores contratados se regirán por lo establecido en las cláusul¿rs
de sus respectirros contratos.
DE LOS DERECHOS DE LOS DOCENTES E INVESTIGADORES
Artículo 45.- Son derechos de los docentes de las instituciones de educación superior:
a. Acceder a la carrera académica mediante concurso público de oposición.
b. Ejercer la cátedra y la investigación bajo la más amplia l¡bertad sin ningún tipo de
imposición o restricción religiosa, política o de otra índole.
c. Acceder a la carrera de docente e investigador y a cargos directivos, que garanticen
estabilidad, promoción, movilidad y retiro, basados en el mérito académico, en la calidad de
la enseñanza impartida, en la producción investigativa, en el perfeccionamiento
permanente, sin admitir discriminación de género ni de ningún otro tipo.
d. Participar en el gobierno de la institución a la que pertenecen, de acuerdo con las
normas legales vigentes.
Actualizarse y perfeccionarse de modo continuo a través de la carrera académica,
contros o comunidades científicas y en unidades de estudios de investigación y cle
5n, tanto a nivel nacional como internacional.
f. Pe;rticipar en la actividad gremial.
g. Percibir sus haberes por los días de receso establecidos en el calendario
académico, asuetos y suspensión de clases por causas ajenas a su voluntad.
h. Ar:ceder al permiso con goce de sueldo, por maternidad, 6 (seis) semanas antes y 6
(seis) semanas después del parto.
i. Acceder a permisos por enfermedad debidamente comprobada, conforme lo
establece la legislación laboral vigente.
j. Acceder al permiso para lactancia.
k. A acceder al ingreso al sistema de escalafón.
l. Acceder a permisos especiales con o sin goce de sueldo, para el usufructo de becas,
de intercambio cultural o funciones educativas específicas.
DE LOS DEBERES DE LOS DOCENTES E INVESTIGADORES
Artículo 46.- Son deberes de los docentes
instituciones de
ón superior:
a. ()bservar las normas que regulan el
t
vjo
pertene(;en.
stitución a la que
 "Año ,{e[Eicentenario fe k eProcfam.ación feftParagual como fupúífica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 14124
b. Participar en la vida de la institución, cumpliendo con responsabilidad su función
docente, de investigación y de servicio.
c. Ejercer con ética sus funciones de docente y/o investigador.
d. Actualizarse en su formación profesional y cumplir con las exigencias de
perfeccionamiento que exige la carrera académica.
e. Contribuir a la formación integral del estudiante en su dimensión humana, cultural,
ética, social y política.
f. Respetar a los estudiantes sin discriminación alguna y teniendo en cuenta sus
derechos.
g. lnformar a los estudiantes sobre el programa a ser desarrollado, la modalidad de
enseñanza, aprendizaje, su metodología, características y las pautas de evaluación.
h. E'raluar con objetividad el desempeño del estudiante.
DE LOS DERECHOS DE LOS ESTUDIANTES
ArtÍculo 47.- Los estudiantes de educación superior tienen derecho a:
a.
perma
a la educación superior, a la movilidad académica horizontal y vertical,
, egresar y titularse sin discriminación de ninguna naturaleza, conforme a sus
académicos.
b,'É,cc€der a una educación superior de calidad que permita iniciar una carre'a
en igualdad de oportunidades.
c. Asociarse libremente en centros de estudiantes, elegir a sus representantes y
participar en el gobierno y en la vida de la institución, conforme a los estatutos, lo que
establece la presente Ley y demás disposiciones legales que rigen la materia.
d. Obtener becas, créditos y otras formas de apoyo económico y social que garanticen
fa igualdad de oportunidades y de condiciones, particularmente para el acceso y
permanencia en los estudios de grado y postgrado, conforme a las normas que
reglamenten la materia.
e. Recibir la información necesaria para el correcto ejercicio de sus responsabilidades
como estudiante.
f. Recibir información oportuna de su desempeño académico.
g. Contr¡buir a la evaluación de los docentes.
h. Los demás que fijen los estatutos respectivos.
DE LOS DEBERES DE LOS ESTUDIANTES
Artículo 48.- Son deberes de los estudiantes de
a. Actuar con ética, honestidad y
todos los; espacios de la institución. ,
en las actividades
yen
 .Año íef&icentenario le krerocfamación fefQaragua) como fupúhfica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pá9. No 15124
LEY NO 4995
b. Respetar los estatutos, reglamentaciones y normas de disciplina de la Ínstitución en
la que estudian.
c. Observar las condiciones de convivencia, estudio, investigación y trabajo que
estipule ;a institución a la que pertenecen.
d. Respetar el disenso, las diferencias individuales, la creatividad personal y colectiva y
fomentar eltrabajo en equipo.
e. Los demás deberes establecidos en los respectivos estatutos.
CAPITULO II
DE LA CREACION, HABILITACION Y CIERRE DE INSTITUTOS SUPERIORES
sEcctoN I
DE LOS INSTITUTOS SUPERIORES
Artículo 49.- Son institutos superiores, las instituciones que se desempeñan en un área
específica del saber en cumplim¡ento de su misión de investigación, formación profesional y
servicio a la comunidad. Las carreras que impartan los Institutos Superiores se ajustarán a las
áreas del saber establecidas por el Consejo Nacional de Educación Superior así como a sus
disposiciones reglam entarias.
Artículo 50.- Los Institutos Superiores, tanto públicos como privados, serán creados plr
Ley a
t del Poder Ejecutivo o de entidades privadas o mixtas. El Congreso de la Nación
el funcionamiento de los mismos, previo dictamen favorable y fundado del Consejo
de Educación Superior, el cual tendrá carácter vinculante, conforme a lo establecido en
90, lr,c. c) de la presente Ley.
Artículo 51.- La solicitud de creación de un lnstituto Superior deberá reunir las mismas
'exigencias estaiblecidas en el Artículo 26 de la presente Ley, además de las que disponga el
Consejo Nacional de Educación Superior.
Artículo 52.- Los órganos de gobierno de los Institutos Superiores, su composición y
atribuciones se establecerán en los estatutos, cuyas formalidades, exigencias administrativas y
académicas serán reglamentadas por el Consejo Nacional de Educación Superior, respetando los
principios establecidos en la Constitución Nacional.
Artículo 53.- Los lnstitutos Superiores serán dirigidos por un Director General, que será de
nacionalidad paraguaya, y deberá contar con el título académico de la especialidad de la carrera
concerniente, tanto en los institutos superiores públicos como privados.
Artículo 54.- El Consejo Nacional de Educación Superior reglamentará las exigencias
administrativas y académ¡cas de las carreras y los programas de los lnstitutos Superiores.
Las carreras cuyas prácticas puedan significar daño a la integridad física, mental o al
patrimonio de las personas, deberán contar con dictamen de aprobación técnica, tecnológica y
profesional de las entidades oficiales que regulan su ejercicio, a los efectos establecidos en el
Artículo 90, Inc. c) de la presente Ley.
Ni
el
Artículo 55.- El Ministerio de Educación y Cultura y
Superior, orgat;izatán y mantendrán el registro nacional de
títulos, diplomas y estadísticas de matriculados y
Institutos Superiores del país.
Educación
icos,
, antecedentes
de las carreras y
vio
de los
 "Año ,fefcBicentenarb [e krProcfamación [efrParagua) como Repúñfica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pá9. No 16124
LEY NO 4995
Artículo 56.- Los lnstitutos Superiores están obligados a remitir anualmente al Ministerio
de Educación y Cultura y a la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación
Superior (ANEAES), la documentación académica y administrativa correspondiente. El Ministerio
será la instancia responsable de la conservación y guarda de la misma, y la Agencia se ocupará
de lo concern:ente a lo establecido en el Artículo 83 de la presente Ley, en cuanto al
aseguramiento de la calidad y excelencia de la educación superior.
Artículo 57.- Los derechos y obligaciones de los educadores, investigadores y estudiantes
de los Institutos Superiores, serán establecidos en sus estatutos y en las normas vigentes.
SEGCION II
INSTITUCIONES DE FORMACION PROFESIONAL DEL TERCER NIVEL
Artículo 58.- Son lnstitutos de Formación Profesional del tercer nivel, los institutos de
formación docente y los institutos técnicos que brindan formación profesional y reconversión
permanente en las diferentes áreas del saber técnico y práctico, habilitando para el ejercicio de
una profesión. Los Institutos de Formación Profesional del tercer nivel se regirán por las
disposiciones del Ministerio de Educación y Cultura. En caso de lagunas u oscuridad de la Ley, se
aplicará a los m.ismos lo establecido para los lnstitutos Superiores de Educación.
Artículo 59.- El Ministerio de Educación y Cultura reglamentará su creación, estructura
organizacional, funcionamiento, supervisión y clausura, respetando los principios constitucionales.
sEccroN ilt
DE LOS INSTITUTOS SUPERIORES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y POLIC¡ALES
lo 60.- Los Institutos Superiores dependientes de las Fuerzas Armadas de la Nación
yde
Nacional establecerán su sistema de gobierno conforme a sus propios regímenes
(r cartas orgánicas.
El Consejo Nacional de Educación Superior establecerá las exigencias académicas que no
refieran expresamente a su área específica del saber, así como las pautas de equivalencias de
estudios que permitan la movilidad. Para estos efectos, el Consejo estará a lo dispuesto por los
Artículos 63, 6l) y 70 de la Ley No 1115197 "DEL ESTATUTO DEL PERSONAL MILITAR" y el
Artículo 87 de la Ley No 1264198'GENERAL DE EDUCACION'y concordantes.
TITULO IV
DE LOS CURSOS DE PRE.GRADO, LAS GARRERAS DE GRADO Y LOS PROGRAMAS
DE POSTGRADO DE LA EDUCACION SUPERIOR
Artículo 61.- La educación superior desarrollará cursos de pre-grado, carreras de grado y
programas de piostgrado.
CAPITULO I
DE LOS CURSOS DE PRE-GRADO, CARRERAS DE GRADO Y PROGRAMAS DE
POSTGRADO
sEccloN I
DE LOS CURSOS DE PRE.GRADO
Artículo 62.- Los cursos de pre-grado están orientados a:
a. la preparación para ocupaciones de carácter
ejercicio de una profesión técnica. Otorga el título de T
Superior en
vjo
técnica específica.
 "Año ,{ef&icentenarb [e facProckmación fef Saraguay como Repú6[ica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pá9. No 17124
LEY NO 4995
b. la formación inicial de profesionales de la educación para el desempeño de la
docencia en cada uno de los niveles del sistema educacional en las diversas modalidades
de la actividad educativa. Otorga eltítulo de Profesor.
c. la formación de profesionales de la educación para el desempeño de la función
técnica en diversas áreas. Otorga eltítulo de Técnico Docente en un área específica.
sEcctoN rl
DE LAS GARRERAS DE GRADO
Artículo 63.- Las carreras de grado tendrán una duración mínima de 4 (cuatro) años y
2700 (dos milsetecientas) horas cursadas.
De acuerdo con los estándares internacionales vigentes, las carreras podrán tener una
duración de 5 (cinco) a 6 (seis) años. Estas carreras otorgan el título correspondiente a una
profesión o a lo; conocimientos académicos de una disciplina.
sEcctoN ilt
DE LOS PROGRAMAS DE POSTGRADO
Artículo 64.- Son programas de postgrado: las capacitaciones, las especializaciones, las
maestrías y los doctorados.
fara acceder a un programa de postgrado, es necesario poseer previamente un título de
Los programas de postgrado deberán tener una carga horaria mínima en concordancia con
y regulaciones vigentes.
Artículo 65.- Los programas de capacitación son aquellos que se desarrollan para las
actualizaciones respectivas en cada área del saber científico y de las Ciencias Sociales. Su
finalidad es la actualización permanente con los avances de la ciencia, de la tecnología v, en
general, de los conocimientos, que cambian y modifican cada vez más rápidamente los
paradigmas. D'eberán tener una carga horaria acorde con la evolución de la disciplina
correspondiente.
Artículo 66.- Los programas de especialización son aquellos que se desarrollan con
posterioridad a. una carrera de grado y posibilitan el perfeccionamiento profesional o de
investigación.
Los prcgramas de especialización deberán tener una carga horaria mínima en
concordancia con las disposiciones y regulaciones vigentes y otorgan el título de Especialista,
indicando el área específica de la especialidad.
Artículo 67.- Los programas de maestría amplían los conocimientos, y sus fundamentos
tienen a la invostigación y a la producción del conocimiento como componente fundamental del
desarrollo de sus actividades.
Los programas de maestría deben tener una carga horaria mínima en concordancia con las
disposiciones y regulaciones vigentes, y otorgando el título de Magíster, con indicación del área
específica del conocimiento.
Artículo 68.- Los estudios de doctorado tienen por finalidad la capacitación para la
realización de trabajos de investigación original. Constituyen un aporte significativo al acerbo del
conocimiento ern un área específica del saber. Otorgan el grado de Doctor, para lo cual el
aspirante debe seguir un plan de estudios y llevar a cabo
gnta bajo la forma de una tesis.
la base de un
Los prog;ramas de doctorado deben desarrollarse
ese
 "Año ,{e[(Bicentenario [e fa eProcfamación c[e[rParaguay covno Repú6[íca 1813 - 20L3"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
sEccroN tv
DE LA EDUCACION SUPER¡OR A DISTANCIA O NO PRESENCIAL
Pá9. No 18124
AÉículo 69.- La educación a distancia o no presencial es aquella metodología educativa
que se caracteriza por utilizar ambientes de aprendizaje en los cuales se hace uso intensivo cle
diversos medios de información y comunicación y de mediaciones pedagógicas que permiten
crear una dinárrica de interacciones orientada al aprendizaje autónomo y abierto; superar la
docencia por exposición y el aprendizaje por recepción, asícomo las barreras espacio-temporales
y las limitaciones de la realidad objetiva mediante simulaciones virtuales; adelantar relaciones
reales o mediadas y facilitar aprendizajes por indagación y mediante la colaboración de diversos
agentes educativos.
Artículo 70.- Los programas de educación a distancia o no presencial pueden ofrecerse
en instituciones legalmente habilitadas, que dispongan de la infraestructura y equipamientos
adecuados y los profesores capacitados específicamente para esta metodología educativa, así
como con sus respectivos programas y sistemas de evaluación de cursos y disciplinas, aprobados
por las autoridades competentes. El Consejo Nacional de Educación Superior reglamentará todas
las exigencias para implementarla.
CAPITULO II
DE LOS TITULOS DE LA EDUCACION SUPERIOR
sEcctoN I
DE LA DEFINICION DE TITULO
Artículo 71.- El título es el reconocimiento expreso de carácter académico, que se otorga
a una persona al culminar un curso, carrera o programa y por haber completado los requisitos
académicos exrgidos por una Institución de Educación Superior. El otorgamiento de títulos en la
educación superior es de competencia exclusiva de las instituciones de ese nivel, de conformidad
con la legislación vigente.
SECGION II
DE LAS TITULACIONES DE LA EDUCACION SUPERIOR
Artículo 72.- Las Universidades y los lnstitutos Superiores son las únicas instituciones que
pueden otorgar títulos de grado y postgrado.
Los títulos otorgados por las Instituciones de Educación Superior deben estar
necesariamente registrados en el Ministerio de Educación y Cultura.
La habilitación para el ejercicio de la profesión, una vez registrados oficialmente, se
a los requisitos establecidos por las instancias competentes.
sEccloN lll
DEL RECONOCIMIENTO OFICIAL DE LOS TITULOS
Artículo 73.- El reconocimiento oficial de los
ucación Suparior, será otorgado por el Ministerio de
lnstituciones de
iante el registro
del título, previo
administrativo.
Que expidan
vigentes en la
de las normativas
en el orden
 "Año i{efBicentenaria [e faGrocfamación fef(Paragual como fupú1fica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 19124
sEcctoN lv
DE LA HOMOLOGACION DE LOS TITULOS OBTENIDOS EN EL EXTERIOR
Artículo 74.- El Ministerio de Educación y Cultura, en coordinación con el Consejo
Nacional de Educación Superior reglamentará decreto y resoluciones, mediante, la homologación
de títulos obterridos en el exterior. El ejercicio profesional de los extranjeros se regirá por los
convenios internacionales vigentes y por las leyes de la República del Paraguay.
SECCIONV
DE LAS INSTITUCIONES COMPETENTES PARA REALIZAR RECONOCIMIENTO DE
ESTUDIOS EN EL EXTRANJERO
Artículo 75.- E! reconocimiento de estudios completos realizados en el extranjero estara a
cargo del Consejo Nacional de Educación Superior, que lo reglamentará. Este procedimiento será
previo al registrc oficial deltítulo en el Ministerio de Educación y Cultura.
TITULO V
DEL FINANCIAMIENTO, ESTIMULOS E INTERVENCIONES
CAP¡TULO I
DE LOS ASPECTOS DE FINANCIAMIENTO
sEcctoN I
SOSTENIMIENTO Y REGIMEN ECONOMICO-FINANCIERO
Artículo 76.- Los recursos destinados a la educación superior de carácter público en el
General de la Nación, no serán inferiores alTo/" (siete por ciento) del total asignado a
Central, excluidos préstamos y donaciones.
Independientemente a este porcentaje, serán además destinados a la investigación un
mínimo de 2o/" (dos por ciento) del Presupuesto General de la Nación.
Los fondos aportados por el Estado y los recaudados de fuentes privadas serán
distribuidos para proveer recursos para su financiamiento a las universidades y a los institut<ls
superiores públicos, al Consejo Nacional de Educación Superior y a la Agencia Nacional de
Evaluación y A;reditación de la Educación Superior (ANEAES). Estas instituciones, no obstante,
podrán recaudar y gestionar sus propios fondos.
Artículo 77.- Las universidades privadas podrán recibir fondos aportados por el Estado
toda vez que se adecuen a los requisitos de calidad y transparencia administrativa, que seran
reglamentados por el Consejo Nacional de Educación Superior.
Las inversiones que las empresas realicen en la formación y capacitación de sus recursos
anos en Instituciones de Educación Superior con carreras acreditadas, así como las
ones e ilrversiones que se destinen a la educación superior serán deducibles de todo tipo
puestos, tasas y contribuciones creados o por crearse.
sEcctoN il
DE LOS ESTIMULOS Y APOYOS A LA EDUCACION SUPERIOR
Artículo 78.- El Estado establecerá estímulos y
sus instituciones,
creando líneas de crédito, donaciones, así como
de la
educación superior. No podrán gozat de los
cuenten con carreras acreditadas.ril ^\
'l\r4ffi,,
-1s\tr-'
vio
para alumnos y
estímulos las i
que no
 M
"7ño ,{efcBicentenario f,e k cProcfamactón [efcParagual como ROpúñtica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 20124
El Estadc creará fondos especiales para el desarrollo de la investigación y la formación de
postgrados en las lnstituciones de Educación Superior con carreras acreditadas.
Artículo 79.- El Estado garanlizará, a través de las instituciones correspondientes el
otorgamiento de becas y la concesión de créditos a estudiantes de escasos recursos económicos,
tanto para instituciones públicas como privadas.
Artículo 80.- Quedan liberadas las instituciones de educación superior sin fines de lucro
de todo tipo de impuestos, tasas y contribuciones fiscales o municipales creados o por crearse.
Artículo8l.- Las inversiones, donaciones y legados que se realicen a favor de las
instituciones de educación superior, estarán exentos del pago de todo tipo de tributos creados o
por crearse y el monto o valor será totalmente deducible para los otorgantes del pago del
impuesto a la renta.
TITULO VI
DE LA AGENCIA NACIONAL DE EVALUACION Y ACREDITACION DE LA EDUCACION
SUPERIOR
CAPITULO I
DE LAS ATRItsUCIONES DE LA AGENCIA NAGIONAL DE EVALUACION Y ACREDITACION
DE LA EDUCACTON SUPERTOR (ANEAES)
Artículo 82.- La Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superirrr
(ANEAES) es el organismo técnico encargado de evaluar y acreditar la calidad académica de los
lnstitutos de Educación Superior. Posee autonomía académica, administrativa y financiera.
currplir con las tareas específicas de verificar y certificar sistemáticamente la calidad
de educación superior, sus filiales, programas y las carreras que ofrecen, y
el informe al Consejo Nacional de Educación Superior para su tratamiento conforme a esta
La Agericia tendrá a su cargo la acreditación de las carreras de las universidades e
Institutos Superiores. La acreditación de las carreras es un requisito indispensable para acceder a
fondos públicos y becas del Estado, así como para acceder a concursos, licitaciones y
prestaciones de servicios al Estado. La acreditación de programas será necesaria para el
reconocimiento oficialde las carreras reguladas por el Estado.
La Agencia se regirá en su organización y funcionamiento por su Ley de creación, stls
reglamentos y lr prescripto en esta Ley.
DE LA DIRECCION EJECUTIVA DE LA AGENCIA NACIONAL DE EVALUACION Y
ACREDTTACTON DE LA EDUCACION SUPERIOR (ANEAES)
Artículo 83.- La Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior
contará con una dirección ejecutiva que cumplirá las siguientes funciones:
a. Coordinar y supervisar el funcionamiento operativo y administrativo de la Agencia,
de acuerdo con el reglamento de organización interna aprobado por el Consejo Directivo.
b. Llevar archivo de la documentación que
informes técnicos
y dictán enes sobre proyectos académicos de
de Educacir)n
Superior, carreras de grado y postgrado, así
Agencia y de
litación de I
de las acreditaci
vJo
de Prosramas' 
frr^rdD
xffiEr
institucionales y
 "7ño ,{efcBicentenaria [e kcProcfamación [ef eParagua) como fupúúfica 1813 - 2013'
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 21124
c. Ccnvocar a reunión del Consejo Directivo, de acuerdo con lo establecido en la Ley
de creación de la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación Superior
(ANEAES).
d. Brindar asistencia al Presidente y al Vicepresidente del Consejo Directivo para el
cumplimiento de los fines establecidos en la Ley de creación de la Agencia.
e. Las demás funciones que establezca el Consejo Directivo de la Agencia Nacional Ce
Evaluación y Acreditación de la Educación Superior (ANEAES).
CAPITULO II
DE LOS COMPROMISOS DE DIFUSION DE LA INFORMACION
Artículo 84.- Las lnstituciones de Educación Superior deberán presentar anualmente o a
requerimiento cel Consejo Nacional de Educación Superior, en cumplimiento de la exigencia de
información y de la transparencia académica y administrativa, la nómina y el cargo de sus
autoridades, la nómina de los docentes y del personal administrativo, así como los datos
estadísticos soore las matrículas, los egresados y todo otro dato que permita un actualizado
registro del desenvolvimiento y desarrollo de las Instituciones de Educación Superior.
DE LA INFORMACION DE ACCESO PUBLICO
Artículo 85.- Los organismos del Estado, responsables de las políticas de educación,
deberán convertir los datos en información y en conocimiento, sea a través de documentos
escritos, soporte magnético o digital, o cualquier otro formato, sobre el estado de la educación
superior. Quedan igualmente obligadas a hacerlo las organizaciones nacionales o internacionales
vinculadas legalmente con estudios referidos a la educación superior.
DE LA VALIDACION DE LAS PUBLICACIONES
Artículo 86.- Las publicaciones de las informaciones exigidas a las Instituciones de
Superior deberán ser actualizadas, completas, exactas, claras y responsablemente
por sLis autoridades.
TITULO VII
DE LA INTERVENCION DE UNIVERSIDADES E INSTITUTOS SUPERIORES
CAPITULO I
sEcctoN I
CAUSALES DE INTERVENCION DE UNIVERSIDADES E INSTITUTOS SUPERIORES
87.- Las universidades y los Institutos Superiores pueden ser intervenidos por las
causasl
a. E, incumplimiento reiterado de las normas
exigencias para su creación y la autorización
disposiciones que dicte el Consejo Nacional de
Ley, así como las
y todas aquellas
el ejercicio de sus
su funcionam
ucación Superior
atribuciones.
 "fl.ño ,{efBicentenario le fa cProcfamación feftParaguaj como Repúítira 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
Pá9. No 2A24
LEY NO 4995
b. En los casos en que se vean desnaturalizados los fines de las Instituciones de
Educación Superior con mot¡vo de violaciones graves o reiteradas de la Ley, siempre que
las autoiidades de las instituciones respectivas no hayan podido restablecer el normal
funcionartiento, en el plazo que fije el Consejo Nacionalde Educación Superior.
c. El incumplimiento de disposiciones legales o administrativas que impidan o
imposibiliten la normal dirección o administración, expongan o representen riesgos para las
personas en su seguridad, dignidad y los bienes de las mismas legalmente protegidos,
siempre que las autoridades de las instituciones respectivas no hayan podido restablecer el
normal funcionamiento de la institución en el plazo que fije el Consejo Nacional de
Educacion Superior.
sEcctoN il
DEL PROCEDIMIENTO DE INTERVENCION DE LAS UNIVERSIDADES, INSTITUTOS
SUPERIORES E INSTITUTOS DE FORMACION PROFESIONAL DE TERCER NIVEL
Artículo 88.- La solicitud de intervención de las universidades y los Institutos Superiores
será instada de oficio por el Consejo Nacional de Educación Superior, o mediante solicitud escrita
debidamente fundada ante el mismo. El Consejo Nacional de Educación Superior podrá solicitar
todos los inforrnes y disponer las medidas que considere necesarias, previa a la resolución de
intervención.
Artículo 89.- En caso de causales debidamente, probadas, el Ministerio de Educación y
Cultura
la intervención de Institutos Técnicos Profesionales. Las causales de
serán reglamentadas por el Ministerio de Educación y Cultura.
Artículo 90.- El Consejo Nacional de Educación Superior, previa resolución por mayoría
tercios 'le los miembros presentes, establecerá en su petición las causas que mot¡van la
ión, el procedimiento a utilizarse, el o las personas propuestas como interventores y su
remuneración, la duración o las condiciones de la intervención y los informes o dictámenes que el
o los interventores deben producir y el plazo para hacerlo.
Los inten¡entores serán designados y removidos por el Consejo Nacional de Educación
Superior.
La intervención implica la suspensión automática y temporal de las autoridades de la
afec{.ada, quienes quedarán suspendidas interinamente por el o los interventores, que
con plenas facultades, excepto las de modificar estatutos o reglamentos internos y
uellas que reglamente el Consejo Nacional de Educación Superior en cada caso.
El plazc de intervención será reglamentado por el Consejo Nacional de Educación
Superior, y no ,:odrá prolongarse por más de 6 (seis) meses, renovable únicamente por razones
debidamente fr"ndadas, por 3 (tres) meses más, y conclu
detallado del esta<Jo
de la institución, con las recomendaciones que
aprobado por el
5 (quince) días
Consejo Naciorralde Educación Superior en el plazo de
su formulación.
 'Año ,{e[(Bicentenario fe fa cProcfamación [e[cParagual como fupúútíca 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 23124
sEcctoN lll
DEL LEVANTAMIENTO DE LA INTERVENGION O CLAUSURA DE LAS UNIVERSIDADES E
INSTITUTOS SUPERIORES
Artículo91.- La intervención de las universidades e Institutos Superiores podrá ser
levantada bajo las condiciones que la autoridad interventora sugiera o las que establezca el
Consejo Nacional de Educación Superior.
Si las exigencias no fueran satisfechas, basadas en las recomendaciones dadas por la
intervención o por el Consejo Nacional de Educación Superior, previa resolución dictada por las
mayorías estabiecidas en el Artículo 90 de la presente Ley, se dispondrá la clausura o cierre de las
filiales, carreras, universidades o Institutos Superiores.
ArtÍculo 92.- No procederá ningún tipo de recurso contra las decisiones y/o resoluciones
referidas a la intervención, sean ellas emanadas del Ministerio de Educación y Cultura o del
Consejo Nacio,ral de Educación Superior. Contra la resolución de clausura o cierre de las
universidades c Institutos Superiores, solo procederá la acción de inconstitucionalidad.
TITULO VIII
DE LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y DEROGACIONES
sEccloN I
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo 93.- Las Instituciones de Educación Superior, en funcionamiento al entrar en
la pres;ente Ley, tendrán un plazo de 2 (dos) años para realizar las adecuaciones a las
de esta normativa y las que establezca el Consejo Nacional de Educación Superior.
Artículo 94.- Todas aquellas disposiciones emanadas del Conseio de Universidades
durante la vigerrcia de la Ley N' 136/93 "DE UNIVERSIDADES", quedarán vigentes en tanto no se
opongan a la presente Ley, e igualmente todas sus disposiciones administrativas y académicas.
Artículo 95.- El Ministerio de Educación y Cultura conjuntamente con el Conseio de
Universidades instaurado por la Ley N" 136/93'DE UNIVERSIDADES' serán los encargados de
realizar las convocatorias respectivas para conformar e integrar el Conseio Nacional de Educacion
Superior en el Flazo de 90 (noventa) días contados desde la promulgación de la presente Ley.
Artículo 96.- A partir de los 5 (cinco) años de la promulgación de la presente Ley, todas
universidades e Institutos Superiores deberán contar con un mínimo de 10olo (diez por ciento)
de profesores con título de magíster del plantel docente y 3o/" (tres por ciento) con título de
postgrado de doctor y a partir de los 10 (diez) años de la promulgación de la presente Ley, con un
mínimo de 15o2, (quince por ciento) de profesores con título de magíster y 5% (cinco por cientr)
con título de postgrado de doctor; mientras que a parti
) años de la promulgación
de la presente Ley, deberán contar con un mín
e 20o/" (veinte por
postgrado de
título de magísler y 7% (siete por ciento) con título
to) de profesores con
 "Año ,{ef(Bicentenarío [e k grockmación [efcParaguo) como Repúífica 1813 - 2013"
PODER LEGISLATIVO
LEY NO 4995
Pá9. No 24124
sEcctoN il
DEROGACIONES
Artículo 97.- Deróganse los Artículos 8", 48, 49, 53, 54, de la Ley N' 1264198 "GENERAL
DE EDUCACION"; los Artículos 149, 231,237 de la Ley N' 836/80 "CODIGO SANITARIO"; los
Artículos 1" al 23 de la Ley N" 136/93 "DE UNIVERSIDADES" y sus modificatorias y todas las
disposiciones legales y reglamentarias contrarias a la presente Ley.
Artículo 98.- Comuníquese al Poder Ejecutivo.
Aprobado el Pr,>yecto derLey-por la Honorable Cámara de Senadores, a nueve días del
Recalde
de
de
lo
Parlamentaria
N 
de2o'3
Téngase por Ley de la República,
insértese en el Registro Oficial.
y Cultura
EI
mayo del año dos rnil trece, quedando sancionado el mismo por la H
Diputados, a veintlgéis días del mes de Junlo del año dos mil trece, de
dispuesto en el Allculo pO7 numeral 2) de la Constitución Nacional.
/l,/r 
I
/ 
& 
----.. 
t
 Plan Nacional de Desarrollo 
Paraguay 2030
DICIEMBRE 2014
 Plan Nacional de Desarrollo 
Paraguay 2030
DICIEMBRE 2014
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
4
5
Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030
A. Resumen ejecutivo 
 7
B. Introducción 
 13
De una economía basada en recursos naturales hacia una economía del conocimiento 
 
De una sociedad desigual a la igualdad de oportunidades y la eliminación de la pobreza extrema 
 
C. Visión Paraguay 2030 
 17
D. Marco estratégico 
 21
Ejes estratégicos 
23
Reducción de la pobreza y desarrollo social 
23
Crecimiento económico inclusivo 
23
Inserción de Paraguay en el mundo en forma adecuada 
23
Líneas transversales 
23
Igualdad de oportunidades 
23
Gestión pública transparente y eficiente 
24
Ordenamiento territorial 
24
Sostenibilidad ambiental 
24
Resultados de la interacción 
24
E. Ejes estratégicos 
27
1. Reducción de pobreza y desarrollo social 
28
Diagnóstico 
29
Pobreza 
29
Gestión educativa 
31
Servicios de salud 
31
Vivienda 
33
Agua y saneamiento 
33
Identidad 
34
Igualdad de género 
34
Grupos en situación de vulnerabilidad 
35
Justicia y derechos humanos 
37
Administración pública 
38
Gestión pública y articulación territorial 
39
Seguridad 
39
Residuos sólidos 
40
Estrategia 1.1 – Desarrollo social equitativo 
41
Objetivos 
41
Cómo lo haremos 
41
Estrategia 1.2 – Servicios sociales de calidad 
44
Objetivos 
44
Cómo lo haremos 
44
Estrategia 1.3 – Desarrollo local participativo 
47
Objetivos 
47
Cómo lo haremos 
47
Estrategia 1.4 – Hábitat adecuado y sostenible 
48
Objetivos 
48
Cómo lo haremos 
48
2. Crecimiento económico inclusivo 
50
Diagnóstico 
51
Estabilidad macroeconómica 
51
Conectividad interna y externa 
53
Empleo de calidad 
54
Seguridad social 
55
Micro, pequeñas y medianas empresas 
56
Recursos energéticos renovables 
56
Investigación, desarrollo tecnológico y educación superior 
57
Fomento de la producción 
57
Competencia y formalización de la economía 
58
Cadenas de valor regionales 
58
Producción sostenible 
60
Gobierno abierto y transparente 
61
Defensa nacional 
61
Estrategia 2.1 − Empleo y seguridad social 
62
Objetivos 
62
Cómo lo haremos 
62
Estrategia 2.2 − Competitividad e innovación 
62
Objetivos 
62
Cómo lo haremos 
63
Estrategia 2.3 − Regionalización y diversificación productiva 
66
Objetivos 
66
Cómo lo haremos 
66
Estrategia 2.4 − Valorización del capital ambiental 
67
Objetivos 
67
Cómo lo haremos 
67
3. Inserción de Paraguay en el mundo 
68
Diagnóstico 
69
Apertura de mercados y presencia internacional 
69
Turismo 
71
Cultura 
72
Redes de información 
73
Integración energética 
73
Integración fronteriza 
74
Migraciones 
74
Cambio climático 
75
Conservación de la biodiversidad 
76
Cooperación internacional 
76
Prevención del lavado de dinero 
76
Estrategia 3.1 − Igualdad de oportunidades en un mundo globalizado 
77
Objetivos 
77
Cómo lo haremos 
77
Estrategia 3.2 – Atracción de inversiones, comercio exterior e imagen país 
77
Objetivos 
77
Cómo lo haremos 
77
Estrategia 3.3 − Integración económica regional 
78
Objetivos 
78
Cómo lo haremos 
78
Estrategia 3.4 − Sostenibilidad del hábitat global 
79
Objetivos 
79
Cómo lo haremos 
79
F. Implementación 
81
G. Seguimiento y evaluación 
85
Anexo 
89
ÍNDICE
 A- Resumen Ejecutivo
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
8
9
A- Resumen Ejecutivo
1. ¿Qué es el Plan Nacional de Desarrollo (PND) Paraguay 2030?
El PND Paraguay 2030 es un documento estratégico que facilitará coordinar acciones en las instancias 
sectoriales del Poder Ejecutivo, así como con diversos niveles de gobierno, sociedad civil, sector 
privado y, eventualmente, los poderes Legislativo y Judicial.
Es un instrumento que nos permitirá cumplir con el mandato constitucional establecido en el 
Artículo 177 que establece que “Los planes nacionales de desarrollo serán indicativos para el sector privado, y de 
cumplimiento obligatorio para el sector público”. 
Es el producto de un amplio proceso de consulta en reuniones y talleres iniciados en el mes de 
noviembre del 2013, de los que participaron más de 2.000 referentes del gobierno central, gobiernos 
sub-nacionales, sociedad civil, sector privado y académico. Este proceso de consulta ha sido realizado 
en 10 departamentos del país con la participación de autoridades sub-nacionales, sociedad civil y 
sector privado local.
2. ¿Cuál es el propósito principal?
Construir una nación al 2030 inspirada en la siguiente visión: El Paraguay es un país competitivo, 
ubicado entre los más eficientes productores de alimentos a nivel mundial, con industrias pujantes 
e innovadoras, que empleen fuerza laboral capacitada, proveedor de productos y servicios con 
tecnología, hacia una economía del conocimiento; con índices de desarrollo social en el rango más 
alto de Sudamérica; conectado y abierto a los vecinos y al mundo; ambiental y económicamente 
sostenible; con elevados índices de seguridad jurídica y ciudadana; con atención a los pueblos 
indígenas, fuerte protagonismo de la mujer; con jóvenes visionarios y entrenados liderando el 
país; con un Estado democrático, solidario, subsidiario, transparente, y que promueva la igualdad 
de oportunidades. A través de una amplia alianza entre un Gobierno Abierto, empresas privadas 
socialmente responsables, y una sociedad civil activa.
3. ¿Cómo construiremos el Paraguay del 2030?
Las políticas públicas para construir el Paraguay del 2030 se concentrarán en tres grandes ejes estratégicos: 
1. reducción de la pobreza y desarrollo social, 
2. crecimiento económico inclusivo, y
3. inserción del Paraguay en el mundo en forma adecuada. 
Cada eje estratégico incorporará cuatro líneas transversales: 
(i) la igualdad de oportunidades, 
(ii) la gestión pública eficiente y transparente, 
(iii) el ordenamiento y desarrollo territorial, y 
(iv) la sostenibilidad ambiental. 
La interacción de los 3 ejes estratégicos con las 4 líneas transversales, resulta en 12 estrategias que 
guiarán las políticas públicas para construir el Paraguay del 2030.
4. ¿Cuáles son las principales estrategias?
Las estrategias que orientarán el desarrollo de Paraguay al 2030 son:
I. REDUCCIÓN DE POBREZA Y DESARROLLO SOCIAL
(1.1)  Desarrollo social equitativo: Combina desarrollo social, reducción de pobreza e igualdad de oportunidades. Las 
metas para este objetivo incluyen aquellas relacionadas a la erradicación de la pobreza extrema, el desarrollo infantil 
temprano, la educación básica y secundaria de calidad para todos, entre otras.
(1.2) Servicios sociales de calidad: Combina reducción de pobreza, desarrollo social y gestión pública eficiente y 
transparente. Sus metas incluyen aquellas relacionadas a vivir una vida saludable a lo largo del ciclo de vida, la garantía 
de los derechos humanos, la excelencia educativa, entre otros.
(1.3)  Desarrollo local participativo: Combina reducción de pobreza, desarrollo social y ordenamiento territorial. Sus 
metas incluyen el fortalecimiento del capital social municipal en torno a consejos público-privados que lideren la 
planificación estratégica municipal, la coordinación y el monitoreo de las acciones en el territorio.
(1.4)  Hábitat adecuado y sostenible: Combina reducción de pobreza, desarrollo social y sostenibilidad ambiental. Sus 
metas incluyen mejorar las condiciones de vivienda, universalizar el acceso a energía eléctrica de fuentes renovables, 
agua potable y saneamiento adecuado, así como erradicar las muertes atribuibles a la contaminación del aire.
II. CRECIMIENTO ECONÓMICO INCLUSIVO
(2.1) Empleo y seguridad social: Combina crecimiento económico inclusivo e igualdad de oportunidades. Sus metas 
incluyen una fuerte inversión en el capital humano de grupos vulnerables, en especial en la educación terciaria, 
la disminución del trabajo informal, la inclusión financiera y las iniciativas económicas que potencien la identidad 
cultural campesina y de los pueblos originarios.
(2.2) Competitividad e innovación: Combina crecimiento económico inclusivo con gestión pública eficiente y 
transparente. Sus metas incluyen el desarrollo del gobierno abierto y transparente, la aceleración del crecimiento 
económico, la estabilidad de precios, el mejoramiento de la red de transporte, la formalización de la economía, la 
regularización en la tenencia de tierras, la inclusión de por lo menos una universidad entre las primeras 400 del 
mundo, la expansión del internet de banda ancha (u otra tecnología similar), el aumento del número de patentes 
industriales y la garantía de transparencia del gasto público.
(2.3) Regionalización y diversificación productiva: Combina crecimiento económico inclusivo con ordenamiento y 
desarrollo territorial. Sus metas incluyen el aumento de la productividad de la agricultura familiar e incremento de 
la participación en ingresos de hogares de los departamentos de San Pedro, Concepción, Canindeyú, Caazapá y 
Caaguazú en el total de la región oriental, y el fortalecimiento de cadenas productivas en el Chaco Paraguayo.
(2.4) Valorización del capital ambiental: Combina crecimiento económico inclusivo con sostenibilidad ambiental. Sus 
metas incluyen potenciar las energías renovables, la reforestación, y el manejo sostenible de residuos urbanos e 
industriales.
III. INSERCIÓN DE PARAGUAY EN EL MUNDO
(3.1) Igualdad de oportunidades en un mundo globalizado: Combina inserción adecuada de Paraguay en el mundo 
con igualdad de oportunidades. Sus metas incluyen potenciar el apoyo a los paraguayos migrantes, así como la 
contribución al desarrollo de la comunidad inmigrante.
(3.2) Atracción de inversiones, comercio exterior e imagen país: Combina inserción de Paraguay en el mundo con 
gestión pública transparente y eficiente. Sus metas incluyen fortalecer la posición paraguaya entre los principales 
exportadores mundiales de alimentos, ubicarlo como un exportador importante de productos con tecnologías 
específicas (por ejemplo, autopartes), expandir la capacidad del turismo receptivo, y propiciar el desarrollo en áreas 
de frontera.
(3.3) Integración económica regional: Combina inserción adecuada de Paraguay en el mundo con el ordenamiento 
territorial. Sus metas incluyen contar con un sistema eficiente en las hidrovías de los ríos Paraguay y Paraná, con 
sistemas energéticos integrados con la región, y aumentar la eficiencia del sistema portuario y del transporte vial 
terrestre.
(3.4) Sostenibilidad del hábitat global: Combina inserción adecuada de Paraguay en el mundo con sostenibilidad 
ambiental. Sus metas incluyen la promoción de la diversidad, la mitigación al cambio climático y la utilización 
sostenible de los acuíferos.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
10
11
5. ¿Qué necesitamos para llevarlo a la prác-
tica?
Implementar este Plan Nacional de Desarrollo con visión al 2030 
requiere de por lo menos cinco pasos fundamentales.
 
Primero, plasmar esta visión compartida de la sociedad 
paraguaya en los instrumentos legales adecuados. Una 
normativa que permita que los elementos de esta visión 
compartida puedan ser de cumplimiento obligatorio para 
el sector público, como lo establece el artículo 177 de la 
Constitución Nacional.
 
Segundo, mantenernos concentrados en la implementación 
de las 12 estrategias, con sus objetivos clave, monitorearlos 
sistemáticamente y evaluar periódicamente el avance hacia 
su cumplimiento.
 
Tercero, asegurar una adecuada coordinación en el diseño e 
implementación de políticas públicas clave. Esta coordinación 
debe ser tanto horizontal (entre organismos y entidades del 
gobierno central, así como entre los tres poderes del Estado), 
como vertical (entre distintos niveles de gobierno: central, 
departamental, municipal).
 
Cuarto, mejorar el gerenciamiento de recursos humanos 
para permitir a las y los funcionarios públicos entregar 
servicios de calidad.
 
Quinto, establecer mecanismos de financiamiento 
sostenible de las iniciativas clave tanto a través de 
aumento de eficiencia del gasto público, como de 
mayores recursos para financiar inversiones en capital 
humano y físico, y la movilización del capital social 
para promover el desarrollo del país.
 B- INTRODUCCIÓN
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
14
15
B- INTRODUCCIÓN
De una economía basada en recursos naturales hacia una econo-
mía del conocimiento
El propósito es construir una economía diversificada y competitiva, basada tanto en el aprovechamiento 
sostenible de la riqueza natural del Paraguay como en la creciente incorporación de conocimiento a 
través del desarrollo del capital humano y la utilización progresiva de tecnologías de última generación. 
Entre los elementos clave para lograr este fin se incluye:
a. El impulso de los motores económicos actuales basados en la producción primaria para que 
incrementen su productividad. Esto incluye el mejoramiento de las condiciones de la agricultura 
familiar, basado en el acceso a la tierra, la asistencia técnica, la dotación de capital y tecnología, y 
la calificación de la fuerza de trabajo, logrando niveles de creación de valor por unidad de capital 
compatibles con el conjunto del sector, eliminando progresivamente la dicotomía entre agricultura 
“empresarial” y “familiar”.
b.  Gestión de nuevos motores económicos, basados en:
i.  Desarrollo con base energética. El desarrollo sostenible del país requiere incorporar a la energía 
como palanca para el nuevo dinamismo económico. Se propone un desarrollo que transforme 
la energía en producción y servicios, potenciando el ciclo de industrialización vinculado a la 
utilización de energía eléctrica renovable y limpia. Adicionalmente, transformar la matriz de 
consumo energético para el transporte utilizando la energía renovable para medios colectivos, 
individuales y para el transporte de bienes en general.
ii.  Desarrollo de la economía del conocimiento. La propuesta de desarrollo se enfocará en diversificar 
la economía paraguaya con un énfasis tecnológico-industrial, basado en el aprovechamiento 
pleno del capital humano nacional.
c. El aprovechamiento de encadenamientos potenciales hacia adelante (valor agregado) y hacia atrás 
(desarrollo eficiente de proveedores) de la riqueza agrícola, pecuaria, forestal y energética en las 
distintas regiones del país.
d. El apoyo al surgimiento de nuevos polos de producción (clusters) de bienes manufacturados y de 
servicios (incluyendo los turísticos) en cada región.
e. El desarrollo progresivo de un sistema de innovación nacional, que integre de manera efectiva las 
universidades e institutos de investigación con las empresas y entidades, privadas y públicas, que 
producen y exportan bienes y servicios. Los recursos del sistema (presupuesto de los institutos de 
investigación y para investigación en las universidades, subsidios parciales y apoyos a la innovación 
empresarial, incentivos tributarios, protección de la propiedad intelectual, desarrollo de oficinas de 
transferencia tecnológica, servicios de extensión) se orientarán de acuerdo con las prioridades de 
transformación productiva.
f. La promoción del emprendimiento y el desarrollo empresarial, mediante el apoyo a empresas nuevas 
y jóvenes, el estímulo a la creación de fondos de capital privado, incubadoras de empresas, parques 
industriales y zonas económicas especiales.
g. La reducción de los costos y trámites para crear y operar empresas, facilidad de cierre para empresas 
no exitosas, mayor seguridad jurídica y mejoramiento del ambiente de negocios.
h. El progresivo mejoramiento de la infraestructura pública de transporte —conectividad interna y 
externa—, telecomunicaciones —acceso a banda ancha en todo el territorio—, energía, manejo de 
aguas y saneamiento ambiental, que faciliten el desarrollo competitivo del sector privado.
i.  La promoción de la integración comercial y económica, mediante la profundización de los acuerdos en Mercosur, la 
exploración de puentes con la Alianza del Pacifico, la suscripción de tratados de libre comercio con países avanzados 
y con Asia, así como la participación activa en la Organización Mundial del Comercio. Asimismo, mediante el apoyo 
a los exportadores actuales y potenciales, la promoción de la inversión extranjera directa, en particular en las áreas 
prioritarias definidas con criterios económicos y sociales.
j.  La recuperación de la calidad de los ecosistemas y la eficiencia en la utilización de los recursos naturales (agua, aire, tierra, 
hidrocarburos, entre otros), para asegurar la sostenibilidad y el equilibrio entre la actividad humana y la preservación 
de la biodiversidad.
k.  El manejo macroeconómico apropiado de la volatilidad resultante de la actual concentración de la producción 
en pocos productos agrícolas que tienen precios internacionales muy variables y que están sometidos a fuertes 
variaciones climáticas domésticas.  
De una sociedad desigual a la igualdad de oportunidades y la eliminación de la 
pobreza extrema
Todas las personas deben poder participar en la construcción y en los beneficios de una sociedad próspera, cohesionada 
y equitativa, considerando los siguientes elementos:
a.  Precisión para la inclusión: Los programas de desarrollo se enfocarán en poblaciones en situación de vulnerabilidad 
para erradicar la pobreza, en especial la extrema.
b.  Igualdad de oportunidades para las próximas generaciones de ciudadanos, generando condiciones que posibiliten la 
realización plena de todas las personas sin distinción de sus circunstancias al nacer, en términos de nivel socioeconómico, 
lugar de origen, etnicidad o género.
c.  Mejoramiento continuo de la cobertura y la calidad de la educación en todas sus etapas: primera infancia, preescolar, 
básica, media, técnica y universitaria; así como la orientación de las carreras tecnológicas y profesionales hacia las 
necesidades de transformación productiva, que incluya créditos educativos y becas.
d.  Ampliación a toda la población del acceso a empleos formales, seguros sociales, servicios financieros y servicios 
públicos (agua potable, saneamiento, transporte, energía y telecomunicaciones).
e.  Fortalecimiento de la agricultura familiar y su vinculación a cadenas de valor, como parte clave de la estrategia de 
reducción de pobreza y mejoramiento de ingresos en el sector rural.
f. Aumento de los ingresos laborales de las personas en situación de pobreza, fortaleciendo la capacidad de 
emprendimiento productivo y comercial de las personas, así como la formación para la empleabilidad.
g.  Inclusión de las comunidades indígenas que sufren de carencias económicas, mediante servicios específicos para 
potenciar su patrimonio histórico, natural, cultural y territorial.
h.  Promoción de la inclusión y cohesión social, eliminando la discriminación, mediante programas de acción a favor de la 
igualdad de géneros, culturas y religiones; el desarrollo de servicios públicos adecuados a las tradiciones y ambiciones 
culturales; la ampliación de espacios de participación a nivel local y regional; y la universalización de los sistemas de 
identificación y registro ciudadano.
i.  Movilización del capital social, promoviendo sistemáticamente por diversas vías como la educación, los modelos 
participativos, la organización de comunidades, y la elevación de los niveles de confianza, capacidades para 
concertación y construcción de alianzas, fortaleciendo y mejorando los valores éticos y la responsabilidad social.
j. Facilidad para el retorno de emigrantes y su incorporación efectiva, así como la de los inmigrantes, al desarrollo nacional.
 C- Visión Paraguay 2030
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
19
C- Visión Paraguay 2030
El Paraguay es un país competitivo, ubicado entre los más eficientes 
productores de alimentos a nivel mundial, con industrias pujantes 
e innovadoras, que empleen fuerza laboral capacitada, proveedor 
de productos y servicios con tecnología, hacia una economía del 
conocimiento;
Con índices de desarrollo social 
en el rango más alto de Sudamérica;
Conectado y abierto a los vecinos y al mundo;
Ambiental y económicamente sostenible;
Con elevados índices de 
seguridad jurídica y ciudadana;
Con atención a los pueblos indígenas, 
fuerte protagonismo de la mujer;
Con jóvenes visionarios y 
entrenados liderando el país;
Con un Estado democrático, solidario, 
subsidiario, transparente, y que promueva 
la igualdad de oportunidades.
 D- MARCO ESTRATÉGICO
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
23
La Visión Paraguay 2030 orienta las acciones de Gobierno a corto, mediano y largo plazo. Sobre esta 
base el PND brinda una estructura de objetivos a partir del cruzamiento de tres ejes estratégicos y 
cuatro líneas transversales en torno a los cuales se articulan las políticas y las acciones gubernamentales.
Ejes estratégicos
1. Reducción de pobreza y desarrollo social: 
Esta línea está relacionado a la capacidad de la sociedad paraguaya para cubrir las necesidades 
humanas básicas de sus ciudadanos, ciudadanas y comunidades. 1
Significa ubicar en el centro de los esfuerzos públicos la dignidad, el bienestar, las libertades y posibilidades de 
realización integral de las personas. Esta línea apunta a lograr objetivos sociales básicos como la erradicación 
de la pobreza extrema y la desnutrición infantil crónica, la universalización del agua potable, saneamiento 
mejorado, viviendas dignas, así como la provisión de servicios sociales de calidad.
El criterio de calidad requiere énfasis particular en la pertinencia de los modelos de educación y 
de salud a lo largo del ciclo de vida, y en el mejoramiento de la resiliencia comunitaria a través de la 
conexión precisa y efectiva de las personas al ingreso económico y a las redes de protección social. 2
Se protegerán y promoverán los derechos humanos y culturales garantizados por el Estado 
facilitando los medios necesarios para su cumplimiento, incluyendo la incorporación plena e 
igualitaria de mujeres y hombres a todas las esferas del desarrollo.
2. Crecimiento económico inclusivo: 
Corresponde al aceleramiento del ritmo de crecimiento y a la diversificación productiva, 
promoviendo la participación de todos los agentes económicos y compartiendo los resultados del 
crecimiento principalmente con el 40% de la población de menores ingresos. 3 
Significa centrarse en la atención al empleo productivo. El crecimiento es inclusivo cuando 
crea oportunidades económicas y promueve la igualdad de acceso a las mismas con enfoque 
multicultural. Asimismo, implica mantener la estabilidad macroeconómica, el mejoramiento de los 
arreglos institucionales para asegurar la competencia, promoviendo la empleabilidad, la libertad de 
emprendimiento, la competitividad y la utilización racional de los recursos primarios.
3. Inserción de Paraguay en el mundo en forma adecuada: 
Propone posicionar y mejorar la imagen país; fortalecer la participación nacional en los foros 
internacionales; asignar recursos para ampliar la integración económica; y fortalecer vínculos para la 
incorporación de tecnología y conocimientos. 4 
Significa configurar condiciones para facilitar la inversión en el país, así como el acceso a oportunidades de 
inversión en el exterior y proporcionar a las personas mayor disponibilidad de bienes a menores costos. 
Asimismo, propiciar el acceso a mercados y la transferencia científica y tecnológica, acompañado de un 
mercado financiero más competitivo que contribuya a la diversificación del riesgo.
Líneas transversales
i. Igualdad de oportunidades: 
Refiere a nivelar el terreno de juego para todas las personas desde el comienzo de sus vidas, para que las 
circunstancias de nacimiento como el género, la etnicidad, el lugar de nacimiento y el entorno familiar, que 
están fuera del control personal, no ejerzan influencia sobre las oportunidades de vida del individuo. 5
1- Definición de Porter, Michael E., Sco-
tt Stern, y Michael Green. “Índice de 
Progreso Social 2014” Foro Mundial 
de Emprendimiento Social, Fundación 
Skoll, Londres, Reino Unido, 8 de abril, 
2014.
2- Resiliencia comunitaria es una me-
dida de la habilidad de las comunida-
des en la utilización de los recursos 
disponibles para soportar, responder 
y recuperarse de situaciones adver-
sas (RAND, 2014).
3- Naciones Unidas. Centro Interna-
cional de Políticas para el crecimiento 
inclusivo. http://www.ipc-undp.org/
4- Opening pathways for shared pro-
gress. World Economic Forum on Latin 
America. Ciudad de Panamá, 1 a 3 de 
abril, 2014.
5- Paes de Barros, Ricardo; Ferreira, 
Francisco H.G.; Molinas Vega, José R. 
y Saavedra Chanduvi, Jaime. Midien-
do la Desigualdad de Oportunidades 
en América Latina y el Caribe. Banco 
Mundial, 2008.
D- MARCO ESTRATÉGICO
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
24
25
Significa garantizar que el futuro de las personas no esté 
condicionado por su situación de vulnerabilidad de origen 
(discapacidad, edad, contexto cultural y territorial, nivel educativo 
de los padres o escasos recursos económicos). El bienestar 
y progreso de la persona debe depender de sus decisiones, 
esfuerzos y talentos personales y no de las circunstancias sobre las 
cuales no tiene posibilidad de control.
ii. Gestión pública transparente y eficiente: 
Implica satisfacer las necesidades de la población, coordinando 
las áreas funcionales para eliminar la fragmentación de tareas, 
optimizando los recursos,6  ofreciendo información veraz de 
todos los actos de gestión pública de interés para la sociedad. 7
Significa orientar la gestión pública a resultados para la ciudadanía, 
asegurando un Estado solidario, garante de derechos, abierto, sin 
discriminaciones y sin tolerancia hacia la corrupción. Se reducirá la 
corrupción aclarando las reglas, mejorando la transparencia y los 
mecanismos de control del Estado, y aumentando la participación 
de los beneficiarios y usuarios en la vigilancia de los programas 
delos distintos niveles de gobierno.
iii. Ordenamiento y desarrollo territorial: 
Es necesario definir un modelo de ocupación y organización del 
territorio paraguayo, señalando las acciones territoriales prioritarias 
(reducción de pobreza, servicios, infraestructura, gestión de 
riesgos, entre otros),8 y arreglos institucionales necesarios para 
su adecuado funcionamiento (acuerdos programáticos para 
intervención en territorio, desconcentración administrativa y 
medidas graduales de descentralización).
6-  Medina Giopp, Alejandro. Gestión 
por procesos y creación de valor pú-
blico. Instituto Tecnológico de Santo 
Domingo, 2005.
7- Nueva gestión pública. Banco Mun-
dial http://www.worldbank.org/.
8-  Plan Marco Nacional de Desarrollo y 
Ordenamiento territorial del Paraguay 
(STP 2012).
Cuadro 1. Resultados de la interacción
La flexibilidad en la construcción de las 12 estrategias permite traer el enfoque de la política 
pública sobre diversas dimensiones de la acción gubernamental y de la expectativa ciudadana.
Desarrollo
social
equitativo
Empleo y seguridad
social
Igualdad de 
oportunidades
en un mundo globalizado
Servicios
sociales
de calidad
Desarrollo
local
participativo
Hábitat 
adecuado
 y sostenible
Si quisiéramos visualizar la política de desarrollo económico, se podrán agrupar las siguientes estrategias:
Significa organizar la estructura regional, micro-regional y urbano-
rural; definir el esquema de integración interna entre los municipios, 
departamentos y regiones, así como con los países vecinos y el resto del 
mundo; orientar la localización de la infraestructura y los equipamientos 
para el desarrollo humano en relación con el crecimiento y radicación 
de nuevos polos económicos; y definir las áreas de aprovechamiento 
de los recursos naturales y de preservación de la biodiversidad.
iv. Sostenibilidad ambiental: 
Disminuir los desequilibrios ambientales propios de la actividad 
económica y los asentamientos humanos.
Significa mejorar considerablemente la calidad de vida de 
la población en asentamientos humanos, con viviendas 
mejoradas, acceso universal al agua potable, a servicios básicos 
de saneamiento y a sistemas de gestión de residuos; también 
disminuir los niveles de contaminación ambiental de las industrias, 
con planificación y control sobre las zonas de explotación de 
recursos naturales, reduciendo así la pérdida del patrimonio 
natural y de la biodiversidad nativa. Además, implica la creación de 
oportunidades para incentivar la protección y recuperación de los 
ecosistemas y remunerar los servicios ambientales.
Resultados de la interacción
La interacción entre los ejes estratégicos y las líneas transversales 
permite identificar los desafíos fundamentales de desarrollo del 
país. Según se visualiza en el Cuadro 1, los 12 resultados de las 
interacciones entre los ejes estratégicos y las líneas transversales 
se constituyen en estrategias que configuran el marco para los 
programas y proyectos del sector público.
Ejes estratégicos
 
Reducción de 
pobreza y 
desarrollo social
Crecimiento 
económico 
inclusivo
Inserción de 
Paraguay en el 
mundo
Igualdad de 
oportunidades
Desarrollo social 
equitativo
Empleo y 
seguridad social
Igualdad de 
oportunidades en un 
mundo globalizado
Gestión pública eficiente 
y transparente
Servicios sociales 
de calidad
Competitividad 
e innovación
Atracción de inversiones, 
comercio exterior e 
imagen país
Ordenamiento 
territorial
Desarrollo local 
participativo
Regionalización y 
diversificación 
productiva
Integración 
económica 
regional
Sostenibilidad 
ambiental
Hábitat adecuado 
y sostenible
Valorización del 
capital ambiental
Sostenibilidad del 
hábitat global
 
Líneas transversales
En ese sentido, la política social se podrá orientar a partir de las siguientes estrategias:
Competitividad
e innovación
Regionalización
y diversificación 
productiva
Atracción de inversiones,
comercio exterior
e imagen país
Integración
económica
regional
A su vez, para la configuración de la política ambiental, las estrategias se podrán agrupar de la siguiente manera:
Valorización 
del capital 
ambiental
Sostenibilidad 
del hábitat 
global
Esta flexibilidad es la que permite encarar todos los temas de interés de forma complementaria 
y subsidiaria para cada nivel de gobierno y con énfasis diferenciado según las prioridades sociales 
en cada periodo democrático.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
26
27
E- ejes ESTRATÉGICOs
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
29
1. Reducción de Pobreza y Desarrollo Social
Diagnóstico
Pobreza
Desde el 2003 hasta el 2008, Paraguay experimentó el crecimiento de su Producto Interno Bruto. 
Este crecimiento fue especialmente vigoroso en los años 2006 y 2007. En el Cuadro 1 se observa una 
caída de la pobreza extrema desde el 2003 hasta el 2005 (casi 8 puntos porcentuales de descenso 
respecto al año 2002) en coincidencia con el periodo de crecimiento económico. Sin embargo, en 
los años 2006 y 2007, a pesar del alto dinamismo de la economía, la pobreza extrema volvió a crecer 
situándose en niveles cercanos al peor año (2002). Este comportamiento aparentemente paradójico 
está explicado por la suba significativa en los precios de los alimentos en alrededor de 40% durante 
el período 2006-2007.
En el año 2008 la pobreza extrema descendió 4,2 puntos porcentuales en un contexto de crecimiento 
económico e inflación baja. Para el año 2009 los pronósticos de un aumento significativo de la pobreza 
extrema como consecuencia de la caída del PIB en 3,8% y una sequía que azotó al país, 9  no se cumplieron y 
la pobreza extrema tuvo un pequeño descenso a nivel nacional, pero un repunte en el sector rural.
	  
Cuadro 0. Evolución de la pobreza extrema 1997-2013 
9 El sector agrícola 
experimentó 
una 
caída del 24% durante 
el año 2009 (Banco 
Central del Paraguay).
La política contra-cíclica del gobierno podría ser un elemento importante que haya contribuido a 
evitar la suba de la pobreza extrema; el gasto público creció 28% respecto al año 2008 (y la inversión 
física tuvo un aumento muy significativo) además de extenderse de 14.000 a 100.000 familias el 
programa de Transferencias Monetarias con Corresponsabilidad (TMC), entre otras medidas.
Entre los años 2010 y 2013 se registran tasas de crecimiento promedio de 7,6%, con más de 9 puntos 
porcentuales de descenso en la pobreza extrema. En este periodo se observa el efecto de la mejora en 
la distribución de los ingresos y la desaceleración de los precios de los alimentos a partir del año 2011.
Cuadro 1. Evolución de la pobreza extrema 1997-2013
Fuente: EPH 2013, DGEEC/STP
Reducción de Pobreza y Desarrollo Social
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
30
31
La posibilidad de generar ingresos está ligada a la capacidad particular de emprendimiento productivo 
y comercial de las personas. Encontramos así que el crecimiento económico en la última década tuvo 
efecto positivo para muchos en áreas urbanas aunque fue limitado para los habitantes en situación 
de pobreza de áreas rurales. Las estadísticas oficiales para el año 2013 indican que esta situación de 
escasez de ingresos alcanza a un millón y medio de personas en todo el país, con una incidencia mayor 
de 57% en zonas rurales, donde además reside aproximadamente el 70% de los pobres extremos.
En el periodo estudiado de 1997 a 2013,10 la incidencia de la pobreza extrema rural pasó de 32% 
a 17,6% (14,4 puntos porcentuales), frente a la urbana que disminuyó de 7,2% a 5,1% (2,1 puntos 
porcentuales). Actualmente, el porcentaje de pobreza extrema rural más que triplica al porcentaje 
urbano.11 En términos absolutos, a diciembre de 2013, la pobreza extrema rural afecta a 474.825 
habitantes y la pobreza extrema urbana a 202.264 habitantes.
En zonas rurales, el 68% de los ocupantes de pequeñas fincas para el cultivo agrícola no tienen títulos 
de propiedad, el 83% de las unidades de producción campesina poseen el 2% de las tierras, mientras 
que el 1% de las grandes fincas detentan el 79% de la superficie total.  Las carencias en acceso a tierra 
condicionan la posibilidad de generación de ingresos de pequeños productores rurales. Tampoco 
el nivel de tecnología aplicada actualmente permite alcanzar el nivel mínimo indispensable para 
satisfacer las necesidades básicas de los hogares dedicados a la agricultura familiar.
Si bien el acceso a oportunidades de ingreso en Paraguay ha mejorado, la desigualdad sigue siendo 
preocupante. El 10% más pobre de la población (decil más bajo) tiene un ingreso promedio mensual 
per cápita cercano a los 183 mil guaraníes y participa con el 1,5% del total de los ingresos en el 2013. El 
10% más rico (decil más alto) tiene un ingreso medio mensual por persona cercano a los 4.740.000 
guaraníes y participa con el 37,6% del ingreso total. El ingreso por persona además es desigual entre 
área urbana y rural (el ingreso per cápita urbano es 1,7 veces del rural), y también internamente dentro 
de cada área se evidencia la desigualdad de los ingresos. La participación del decil más rico en el ingreso 
total respecto a la del decil más pobre es 18 veces mayor en el área urbana y 25 veces en el rural.
En el Cuadro 2, se observan algunas de las principales referencias internacionales para la medición de 
los avances del país en el campo del desarrollo social.
10 A partir del año 1997 se cuentan 
con encuestas comparables a nivel 
nacional en Paraguay para medir la 
pobreza.
11  En el año 1999 la pobreza extrema 
del sector rural fue 5 veces más 
grande que la urbana (en términos de 
porcentaje).
12 
Ministerio 
de 
Agricultura 
y 
Ganadería, Censo Agropecuario 2008.
13 El Índice de Oportunidades 
Humanas (IOH) busca medir las 
posibilidades de acceso de menores 
de 18 años a servicios considerados 
básicos para el desarrollo pleno de 
las capacidades de las personas, 
según sus circunstancias personales al 
nacer como ser lugar de nacimiento, 
nivel socioeconómico de los padres, 
etnicidad, o género.
14 Según el Índice de Desarrollo 
Humano 
(IDH 
2012), 
Paraguay 
tiene un IDH de valor medio, 
posicionándose en el puesto 111 de un 
total de 187 países.
15 El Índice de Progreso Social (SPI 
2014) posiciona al Paraguay en el 
puesto 72 de 132 países de ingresos 
altos, medios y bajos de todo el 
mundo. Tiene tres componentes: 
necesidades humanas básicas, bases 
del bienestar, y oportunidades.
16  Resultados preliminares de la prueba 
SNEPE 2010. Dirección de Evaluación de 
la Calidad Educativa, MEC. Agosto 2011.
Cuadro 2. Principales índices sociales
Cuadro 3. Tasa bruta de matriculación por niveles, 2012.
Índice de desarrollo 
humano 14
Ranking
67%
111° de 187 países
72° de 132 países
Gini país: 47,8
Gini urbano: 44,8
Gini rural: 48,9
74% de 6° grado con desempeño 
menor al nivel III (de IV), por enci-
ma de la media regional (52%)
Observaciones
Bajo nivel educativo (IOH 74%) y de acceso a servicios 
de agua y saneamiento (IOH vivienda=59%)
Penúltimo en Sudamérica, sólo Guyana tiene 
un índice más bajo
Falencias en necesidades básicas (salud materna 
e infantil, alimentación, nutrición, acceso a agua 
y saneamiento), también en bienestar (aprove-
chamiento energético, matriculación primaria y 
conectividad a internet)
Penúltimo en Sudamérica, sólo Guyana 
tiene un índice más bajo
Penúltimo en Sudamérica, sólo Guyana 
tiene un índice más bajo
Índice de Progreso Social15
Índice de Gini en ingresos
Desempeño escolar 16
Variable
Índice de oportunidades 
humanas 13
Gestión educativa
La cobertura de la educación en el país puede observarse en la siguiente tabla:
Nivel 
Franja etaria 
Cobertura
Pre-escolar 
5 años 
77 %
EEB (1er y 2° ciclo) 
6 a 11 años 
94,1 %
EEB (3er ciclo) 
12 a 14 años 
78 %
Educación Media 
15 a 17 años 
60 %
Bachillerato Profesional 
15 a 17 años 
24%
Fuente: Ministerio de Educación y Cultura
Se observan déficits importantes en cobertura y calidad de la educación pre-escolar, básica y media. 
Existen problemas de repitencia en los 1º y 2º ciclos de la Educación Escolar Básica (EEB).
En cuanto al acceso al 1º y 2º ciclo de la EEB se han visto avances en la cobertura y en la reducción de 
las brechas por sexo. En el tercer ciclo de la educación básica y en la educación media la cobertura 
se mantiene baja y se evidencian causas diferenciadas por sexo relacionadas con la inasistencia, por 
lo que el desafío de las políticas públicas se encuentra en implementar estrategias que afronten de 
manera efectiva estas desigualdades.17
La eficiencia del sistema también se ve comprometida. De 100 que ingresan a la educación escolar 
básica, solo egresan 50. En el nivel medio (15 a 17 años) el 70% de los que se matriculan llegan al egreso, 
pero del total que ingresa al 1er grado solamente 35 de cada 100 llegan a egresar del 3er curso de la 
educación media (12 años de escolaridad).
Las tasas de analfabetismo continúan presentando brechas de género, con un 4,6% de analfabetismo 
correspondiente a la población masculina frente a 6,1% de analfabetismo en mujeres.18 
El promedio de años de estudio es de 8,5 años en el 2013, siendo este indicador menor en el área rural 
con un promedio de sólo 6,2 años.19
Servicios de salud
El dengue tiene un comportamiento endémico en el Paraguay desde al año 2009 y se han registrado 
epidemias con circulación de todos los serotipos conocidos de virus con capacidad de afectar a 
humanos. Recientemente, se salvaron más de 228 vidas en relación al año anterior, disminuyendo la 
intensidad epidemiológica a 6.240 casos reportados y 14 casos fatales entre agosto 2013 y junio 2014.
La mortalidad materna, a un nivel de 100 muertes por 100.000 nacidos, es más del doble que el 
promedio en los países del Cono Sur. De manera similar, la tasa de mortalidad infantil, de 17 muertes 
por 1.000 nacidos vivos, si bien ha mejorado en la última década, sigue siendo significativamente 
superior al promedio de esta región. Las altas disparidades regionales hacen que esta tasa sea un 50% 
superior en áreas más desaventajadas. Entre el 2009 y el 2011, el embarazo adolescente se incrementó 
en 4% según el registro de la cantidad de nacidos vivos de madres de 10 a 14 años. De los nuevos 
diagnósticos de VIH registrados en el 2010, 3 de cada 100 personas infectadas tienen menos de 15 
años y 6 de cada 100 entre 15 y 19 años.20 
El sector está organizado bajo la rectoría del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPyBS), 
el cual cuenta con un total de 1.028 establecimientos de salud, de los cuales 354 tienen internación. 
A su vez, el Instituto de Previsión Social (IPS) tiene 78 establecimientos, de los que 41 cuentan con 
internación. Entre ambas instituciones, se logra alcanzar 6.156 camas disponibles, correspondientes 
17 Informe Nacional de Desarrollo 
Humano, Paraguay 2008: Equidad 
para el Desarrollo. PNUD, 2008.
18 Encuesta Permanente de Hogares 
2013. DGEEC/STP 2014.
19  Idem.
20 Cartilla Adolescente. Fondo de 
Población de las Naciones Unidas, 
Embarazos 
adolescentes 
en 
Paraguaya: un reto para el logro del 
Desarrollo, Asunción, 2013.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
32
33
a una tasa de 1 cama por cada 1.000 habitantes, nivel inferior al promedio regional de 2 camas por 
1.000 habitantes.21  Los establecimientos de salud que ofrecen atención de alta complejidad se hallan 
concentrados en la capital del país y el departamento Central, por lo que el acceso a la atención 
regional y rural presenta mayores dificultades.22
El acceso a la atención se organiza a través de las Redes Integradas de Servicios de Salud (RISS). Las 
Unidades de Salud de la Familia (USF) son la puerta de entrada al sistema de salud de las personas, 
familias y sus comunidades (en promedio a aproximadamente a 3.500 personas cada una). A partir 
de ella se estructura la atención especializada, la urgente, la hospitalaria y las complementarias 
(farmacéutica, diagnóstica, vigilancia de salud y rehabilitación), conectadas a través del sistema de 
regulación médica, comunicación y transporte.
En la actualidad existen 754 USF orientadas a mejorar la salud materna e infantil. Los servicios de salud 
son gratuitos y hay disponibilidad de un paquete estandarizado de medicamentos ambulatorios. Hay 
más de 200 consejos locales y municipales de salud, alcanzando el 86% de los municipios del país. 50 
centros de atención primaria de salud son atendidos por personal del IPS. Sin embargo, persisten las 
dificultades de acceso a la atención para la población rural, especialmente los pobres rurales.
Actualmente, el sistema de atención primaria de la salud (a través de las USF) cuenta con modalidades 
de atención según las facilidades de infraestructura y recursos humanos, como ser unidades ampliada, 
estándar, satélite, e itinerante. El déficit de recursos humanos en la salud preventiva asciende hoy a 
3.800 profesionales de la salud.
La incorporación del Sistema Nacional de Telemedicina a través de las tecnologías de información y 
comunicación contribuye al fortalecimiento de la red integrada de servicios y los programas de salud, 
aprovechando las cooperaciones técnicas de apoyo a la gestión en Salud suscrita por el Ministerio 
de Salud con organismos nacionales de telecomunicaciones (COPACO, CONATEL, SENATICs, 
etc.), organismos internacionales (OPS/OMS, CIDA Canadá, etc.) y universidades nacionales e 
internacionales. Con estos nuevos servicios se pretende superar las limitaciones geográficas y 
temporales en cuanto a cobertura y acceso a los profesionales especializados de salud en todo el país, 
priorizando poblaciones vulnerables de las zonas más remotas, aisladas y dispersas del país.
La participación ciudadana podrá influir favorablemente en el sistema de salud sobre los determinantes 
sociales y culturales de la salud-enfermedad, en la búsqueda de superar inequidades y construir 
calidad de vida.
La alta prevalencia de enfermedades prevenibles como diarreas, parasitosis, entre otras, está ligada a 
los determinantes sociales de la salud, como son las bajas coberturas de alcantarillado sanitario y de 
acceso a agua potable.23 Romper el círculo vicioso de pobreza y alcanzar niveles de desarrollo social 
y económico sostenibles, requiere trabajar con la población, la comunidad, los gobiernos a nivel local, 
departamental y nacional, en el desarrollo de políticas públicas articuladas intersectorialmente  para 
generar sinergias para la protección social en salud.
Entre las enfermedades no transmisibles tenemos sobrepeso y obesidad que afectan al 57,6; 32,2% 
sufre de hipertensión arterial, 25,5% tiene el colesterol elevado, y 9,7% padece de diabetes.24 Según la 
Organización Mundial de la Salud, la falta de actividad física o el sedentarismo, genera el cuarto factor 
de muerte en el mundo. En Paraguay, las instituciones dedican ciclos muy cortos para la promoción de 
la actividad física, el deporte y la recreación, lo que hace que el Estado deba garantizar a la población, 
espacios adecuados para su práctica e incorporación a su estilo de vida.
El estímulo al deporte debe ser una actividad que se ejecute desde el Estado y por las instituciones 
subnacionales, las que deberán contribuir a este propósito, incorporando programas y proyectos en 
el marco de la Política Nacional del Deporte.
21 Base de datos del Banco Mundial 
(http://data.worldbank.org).
22 Paraguay. Sistemas de Salud Pública 
en Sudamérica: desafíos para la 
universalidad, integralidad y equidad, 
2012. Giovanella, Ligia et. al, org. Río 
de Janeiro; Instituto Suramericano de 
Gobierno en Salud (ISAGS).
23 
Encuesta 
Permanente 
de 
Hogares 2012, Dirección General 
de Estadísticas, Encuestas y Censos 
(DGEEC)/STP.
24 Encuesta Nacional de Factores 
de Riesgo para Enfermedades No 
Transmisibles. Ministerio de Salud 
Pública y Bienestar Social, 2011.
25 Un Espacio para el Desarrollo: 
los mercados de la vivienda en 
América Latina y el Caribe. Banco 
Interamericano de Desarrollo. 2012
26 SENAVITAT, Plan Nacional de 
Hábitat y Vivienda. 2012.
27 Encuesta Permanente de Hogares 
2013. DGEEC/STP 2014.
28 Actualización del Análisis Sectorial 
de Agua Potable y Saneamiento de 
Paraguay. OPS, 2012.
29  Ibid.
30 Encuesta de Hogares 2013. STP-DGEEC.
Vivienda
Según un estudio elaborado por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) sobre el creciente 
déficit habitacional en América Latina y el Caribe, 43 de cada 100 familias no cuentan con un techo 
para vivir o habitan en viviendas de mala calidad en el Paraguay. 25
En Paraguay, el déficit de vivienda afecta a una importante franja de la población (desde los grupos 
más vulnerables hasta la clase media), siendo la oferta de vivienda social insuficiente, pues se tiene un 
déficit actual de 1.100.000 viviendas.
El 13% de este déficit correspondería al tipo cuantitativo (viviendas nuevas), mientras que el 87% al cualitativo 
(ampliación y/o mejoramiento).26En este último aspecto es contundente el peso que tiene la demanda 
de mejoramiento, de alrededor del 70% del total, situación que halla su explicación en el modo histórico 
de demarcación y distribución de lotes en el país, sin la inscripción en planes reguladores de uso de suelo, 
cobertura de servicios ni una mirada general del desarrollo urbano y territorial.
Agua y saneamiento
En la actualidad, el 85% de los hogares en Paraguay tiene acceso a fuentes de agua mejorada y 63% 
a fuentes de agua en red; mientras 79% cuenta con infraestructura de saneamiento mejorado y 
solamente 11% tiene alcantarillado sanitario.27
El sistema de agua potable y saneamiento en la última década ha sido sometido a transformaciones 
estructurales respondiendo a la demanda de comunidades urbanas y periurbanas sin servicios de agua 
potable y de alcantarillado sanitario, como así también de comunidades rurales sin agua para consumo 
humano y sin alternativas de saneamiento para la disposición de aguas residuales y excretas. 28
El proceso de cambio no ha seguido un lineamiento específico. Aún así son importantes algunos 
logros obtenidos como el aumento del acceso a los servicios, la mejoría de la calidad de los mismos y 
la fijación de nuevas bases legales y normas que rigen el sector. 29
El Paraguay es uno de los países con mayor cantidad de agua dulce por habitante en el mundo. El 
derecho al agua constituye un Derecho Humano consagrado por el Sistema de las Naciones Unidas. 
Sin embargo, existe una importante cantidad de la población paraguaya que bebe agua extraída de 
pozos, aguas superficiales e incluso agua de lluvia sin ninguna garantía acerca de su calidad.
El déficit de agua y saneamiento afecta principalmente a las zonas marginales periurbanas y en el área 
rural a las poblaciones en situación de pobreza, las comunidades dispersas, los asentamientos y las 
poblaciones indígenas.
Históricamente, la provisión de los servicios de agua ha estado a cargo de dos entidades de carácter 
público: la Empresa de Servicios Sanitarios (ESSAP), que atiende a poblaciones de más de 10.000 
habitantes y el Servicio Nacional de Agua y Saneamiento (SENASA), que atiende a poblaciones con 
menos de 10.000 habitantes.
A pesar de estos avances existe todavía un sector importante de la población que no accede a 
servicios de agua potable y saneamiento. Según la última encuesta de hogares (2013), la población 
que cuenta con servicio de agua mejorada alcanza el 85,8% (nivel urbano 93,1% y nivel rural 74,8%) y 
al saneamiento mejorado 79% (95% urbano y 55% rural). 30 
En el área urbana, los estándares de sanidad ambiental requeridos exigen la conexión de los hogares a 
redes de alcantarillado. Sin embargo, ante la falta de un servicio, muchas de las aguas domiciliarias y de 
efluentes industriales se vierten directamente en la calle o en los cursos hídricos con las consecuencias 
ambientales adversas que esto ocasiona.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
34
35
La contaminación ambiental y falta de servicios en los asentamientos humanos generan problemas 
de salud especialmente para las personas en situación de hacinamiento en barrios marginales, en 
zonas urbanas con terrenos descuidados, y en zonas rurales deforestadas, situaciones que pueden 
generar epidemias y enfermedades transmisibles.
Identidad
Uno de cada cuatro niños y niñas paraguayos no está inscripto en el Registro Civil antes del año de 
vida.31 Esto ocurre por varios motivos: desde vacíos legales; madres adolescentes no pueden inscribir 
a sus hijos e hijas; oficinas del Registro Civil alejadas en zonas rurales; oficiales de Registro que no 
perciben salarios o los mismos son muy bajos; falta de articulación y eficiencia de instituciones 
encargadas hasta el desconocimiento de cuáles son los beneficios de registrar a un niño o niña. Sin la 
identificación es más difícil acceder a servicios básicos como educación y salud.
La población indígena que carece de documento de identidad representa el 50% del total registrado 
en el Censo Indígena 2012, incrementando así su vulnerabilidad a ser víctima de todo tipo de abusos 
y delitos (trata de personas, tráfico de niños/as, explotación laboral) y excluyéndola de los beneficios 
y obligaciones de la ciudadanía.
La identidad es un derecho fundamental e irrenunciable, reconocido por el Estado con la ratificación 
de la Convención sobre los Derechos del Niño y el Código de la Niñez y la Adolescencia, normas que 
garantizan y protegen este derecho: el nombre, la nacionalidad y la relación de familia.
El incumplimiento efectivo de este derecho crea dificultades para el desarrollo de la persona y su inserción 
en el desarrollo social y económico del país, a la vez que le inhibe de ejercer sus derechos fundamentales y a 
disfrutar de los bienes y servicios sociales que como ciudadano o ciudadana le corresponden.
Igualdad de género
La distribución poblacional a nivel nacional muestra una igual proporción entre hombres y mujeres 
(49,6% hombres versus 50,4% mujeres), apreciándose cierta diferencia según área de residencia, 
ya que en áreas urbanas existe una ligera mayoría femenina (52,0%) mientras que en áreas rurales 
predomina en igual proporción la masculina (52,0%).32
Las mujeres y los hombres viven su condición de pobreza de manera diferente. La condición de 
pobreza en las mujeres está directamente relacionada a factores socioculturales, basados en la 
división sexual del trabajo, que inciden en la posibilidad de acceso de la educación, a la capacitación 
y asesoramiento técnico, al crédito, a la propiedad de la tierra, lo que limita sus posibilidades de 
constituirse en personas con autonomía económica para generar ingresos y tomar decisiones 
sobre los gastos y recursos productivos. La condición de pobreza en la vida de las mujeres las hace 
dependientes económicamente, lo que las vuelve vulnerables a situaciones de violencia física, sexual, 
y puede también llevar a las mujeres a situaciones en las que se ven expuestas a la explotación sexual.
En el país no se dispone de estudios y/o información reciente que permita caracterizar las condiciones 
de vida de los hogares con jefaturas femeninas. Según el último censo agropecuario del año 2008, 
las mujeres estaban al frente del 22% de las explotaciones agrícolas; así también 26% de las fincas 
pequeñas (hasta 5 has.) tenía como jefa a una mujer, mientras que en las fincas de mayor tamaño (más 
de 50 has.) la proporción se reducía al 15%.
Por otro lado, un estudio realizado en el 2012, en base a datos del Censo Agropecuario Nacional 
indica que el 83% de la asistencia técnica proporcionada por la Dirección de Extensión Agraria 
(DEAG-MAG) favoreció principalmente a los hombres, frente a un 17% de mujeres beneficiadas. 
Similar situación ocurre en el acceso al crédito, donde el 12% de las beneficiarias del Crédito Agrícola 
de Habilitación (CAH) son mujeres y el 88% son hombres. Las mujeres presentan una proporción 
similar relativa en el sistema financiero privado (financieras y cooperativas), ya que allí su participación 
se ubica entre el 14% y 15%. 33
31 Muchos niños y niñas esperan para ser 
paraguayos. Campaña de UNICEF, 2012.
32 Boletín de Empleo, EPH, 2013.
33 Citado en: Serafini, Verónica. Igualdad 
de Género y Principales Brechas en 
Paraguay, ONU/Mujeres, Asunción, abril 
del 2014 (Documento en proceso de 
edición para su publicación).
La condición de pobreza de la mujer puede generar la violencia de género, la cual se produce en un 
contexto de desigualdad económica, social, cultural, legal e institucional. La mayoría de las personas en 
situación de violencia son mujeres, en coherencia con esquemas sociales que ubican a las mismas en 
roles de subordinación a los hombres. La Encuesta Nacional de Violencia Intrafamiliar34,  desarrollada 
en los últimos meses del año 2013, señala que una de cada cinco personas sufre violencia intrafamiliar; 
una de cada cuatro personas vive hechos violentos en su niñez dentro de la casa, y el 63% de las 
personas que sufrió violencia física no superó los nueve años de escolaridad. Asimismo, las mujeres 
sufren violencia física tres veces más que los hombres, y en cuanto a violencia psicológica, dos veces 
más que los hombres.35
Grupos en situación de vulnerabilidad
Niñez y adolescencia en vulnerabilidad 36
Paraguay tiene una población de aproximadamente 6,7 millones de personas. Niños, niñas y 
adolescentes menores de 18 años representan el 39% de este total. En términos sociales, culturales y 
productivos, esta población joven constituye un enorme potencial que podrá expresarse plenamente 
en la medida en que las actuales políticas impulsen su participación en las instituciones de desarrollo. 
Esta oportunidad no se volverá a repetir en la historia paraguaya y obliga a invertir en la niñez y la 
adolescencia no después sino ahora, para conseguir a corto plazo una población sana y educada con 
recursos culturales sólidos que le permitan aportar al desarrollo del país.
La pobreza infantil merece una consideración especial y debe ser colocada en el centro del debate 
para cualquier política de desarrollo. De los 2.600.000 niños, niñas y adolescentes que habitan en 
el país, 1.100.000 viven en la pobreza, que es mayor en zonas rurales, urbanas marginales y pueblos 
indígenas. Para que estos niños y niñas puedan también llegar a ser jóvenes productivos es necesario 
una mayor inversión en la primera infancia, en relación con el desarrollo infantil y escolar, la estimulación 
y socialización, la prevención de las enfermedades y de la mortalidad infantil y materna, así como la 
detección y atención oportuna de las dificultades del desarrollo.
La pobreza de niños y niñas difiere de la de los adultos, dado que limita su acceso equitativo a los 
servicios sociales de salud, educación y agua potable en el momento de crecimiento más importante 
de la vida humana. Además, porque la pobreza los expone a todo tipo de violencia por su indefensión 
y vulnerabilidad. Los estudios científicos confirman que el desarrollo integral de la primera infancia, en 
especial los primeros 1.000 días desde la concepción, es la base determinante para los demás ciclos 
de vida y para que las generaciones futuras del país aumenten sus capacidades y oportunidades de 
desarrollo social, cultural, político y económico, con justicia social.
Esta pobreza infantil genera un desarrollo insuficiente de sus capacidades humanas, que los marca 
definitivamente por toda su vida, e incluso afecta la de sus hijos. Romper el círculo vicioso de la pobreza y 
alcanzar niveles de desarrollo social y económico sostenibles, requiere trabajar con la población desde los 
primeros años de vida de niños y niñas, y aún antes, durante el periodo de gestación de la madre. Si además 
se focaliza en la niñez de los estratos más pobres y vulnerables, el proceso tiene un efecto potenciador.
Juventud en vulnerabilidad
Paraguay posee en su mayoría población joven, ya que una de cada cuatro personas tiene entre 15 a 
29 años de edad. De acuerdo a las proyecciones, esta franja etaria irá progresivamente en aumento. 
Uno de los desafíos más importantes para el sector radica en las dificultades de inserción en el 
mercado laboral. Los jóvenes constituyen el 66% del total de desempleados del país, y si se observan 
solamente los datos de mujeres, éstas representan un porcentaje aún más alto, ya que el 70% de las 
desempleadas tiene entre 15 y 29 años.
El 52% del desempleo juvenil, tiene menos de 12 años de educación formal, lo que da una pauta de la 
importancia que otorga el mercado laboral al nivel educativo, en donde se exigen cada vez más años 
de educación para la postulación de empleos.
34 Encuesta nacional de violencia 
intrafamiliar. Ministerio de la Mujer, 2013.
35  Ibid.
36 
La 
normativa 
nacional 
más 
importante es el Código de la Niñez 
y la Adolescencia (CNA), Ley 1680/01.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
36
37
Las mujeres jóvenes urbanas pobres son las que muestran un mayor porcentaje de desempleo, con 
una tasa del  27%, mientras que se tiene una tasa del 3% en hombres rurales no pobres. Según datos 
recientes del sector juvenil, el 26% de la muestra representada declara que lo más importante es 
trabajar. 37 Este dato es significativo en un país donde 23,8% de la población se encuentra en situación 
de pobreza,38 donde niños, niñas, adolescentes y jóvenes se encuentran sin duda entre los más 
afectados.
Según la encuesta de hogares, hay 100.000 adolescentes (15-19 años) que solo trabajan (y no estudian) 
y 257.000 jóvenes (15-29 años) que no estudian ni trabajan. El primer grupo reduce su proyección 
laboral al dejar de estudiar para trabajar, mientras que el segundo grupo tendrá serias dificultades 
para insertarse al sector productivo. Estos 357.000 adolescentes y jóvenes contribuirán a mantener las 
desigualdades y la pobreza en las próximas décadas si su problemática no es abordada con urgencia.
Pueblos indígenas
Los registros del Censo Nacional Indígena 2012 muestran que la población indígena empadronada 
asciende a 113.245 personas y representa el 1,7% de la población total del país. Los datos revelan que 
un poco más de la mitad del total de la población indígena reside en la región Oriental (52,2%) y el 
resto (47,8%) en la región Occidental.
Por su parte, la población indígena es eminentemente rural (91,2%). Sólo 1 de 20 etnias está asentada 
más en lo urbano que en lo rural (Maká, 74,4% urbana). Actualmente, el Paraguay cuenta con 20 
etnias distribuidas en 5 familias lingüísticas. La mayor proporción de población indígena (55,8%) está 
concentrada en 4 etnias; Mbya (18,1%), Avá Guaraní (15,8%), Pai-Tavyterá (13,7%) y Nivaclé (13,0%).
La educación formal constituye uno de los focos de inequidad entre población indígena y no indígena 
del Paraguay. La población indígena presenta un alto grado de analfabetismo: el 37,6% de las personas 
indígenas de 15 años y más de edad son analfabetas. Es decir, cerca de 4 de cada 10 personas no tiene 
concluido el 2° grado de la educación primaria, con un promedio de 3 años de estudio entre los de 10 
años y más, frente a los 7 años que se registra en la población nacional.
El idioma constituye un referente de suma importancia para buena parte de los pueblos indígenas. 
El 76,5% de las personas indígenas habla la lengua de su respectiva etnia. Los indígenas urbanos 
conservan en mayor proporción la lengua de su etnia.
La población indígena del país evidencia una alta vulnerabilidad en aspectos sanitarios. Asimismo, 
el tipo de vivienda, mayoritariamente ranchos, responde a la ubicación de la mayor parte de la 
población indígena en áreas rurales, y sobre todo al amplio margen de pobreza manifiesto en la falta 
de servicios básicos: luz eléctrica, agua potable, entre otros, que padecen los pueblos indígenas. En 
cuanto al acceso de agua potable, sólo el 2,5% de la población indígena dispone de este beneficio (la 
gran mayoría solo tiene acceso a tajamar o río) y el 31,2% posee luz eléctrica.39
La tasa de participación laboral indígena (población ocupada o desocupada respecto a la población 
total en edad de trabajar) es del 52,6%. Este porcentaje es superior en la población masculina respecto 
a la femenina (65,4% y 38,7%, respectivamente). El 80,5% de la población indígena ocupada de 10 años 
y más de edad, trabaja en el sector primario, es decir, en actividades relacionadas con la agricultura, 
la ganadería, la explotación forestal, la caza y la pesca. El resto se distribuye prácticamente de manera 
equilibrada entre los sectores secundario (6,9%) y terciario (9,5%). Asimismo, 11,4% de la población 
indígena vive con algún tipo de discapacidad. 40 
Adultos mayores
Actualmente, la pensión alimentaria para adultos mayores en situación de pobreza está extendida en 
todos los municipios de los 17 departamentos del país, con 93.000 adultos mayores que recibieron 
la pensión a diciembre de 2013. Los mismos reciben una pensión alimentaria, con la cual se beneficia 
37 Secretaría Nacional de Juventud, 
Encuesta Nacional de Juventud 2010.
38 Encuesta Permanente de Hogares 
2013. DGEEC/STP, 2014.
39 Encuesta Permanente de Hogares 
2013. DGEEC/STP, 2014.
40 Datos preliminares del Censo 2012. 
DGEEC/STP, 2013.
52% a mujeres y 48% a hombres. La distribución de los beneficiarios por área de residencia es del 
50% tanto para el sector rural como urbano.
La población de personas adultas mayores, constituye uno de los sectores más vulnerables del país. 
La misma representa alrededor del 7,2% de la población total, es decir 481.763 personas, de las cuales 
cerca de 86.000 se encuentran en situación de pobreza moderada y 24.000 se encuentran en 
extrema pobreza. 41
La bancarización de la totalidad de los beneficiarios de la pensión alimentaria está contribuyendo de 
manera efectiva en la inclusión financiera y social de este segmento de la población.42 
Personas con discapacidad
Según un estudio de incidencia de situaciones de discapacidad de las personas, en la región oriental 
19% de las personas de todas las edades viven con algún tipo de discapacidad, y 14% en niños, niñas y 
adolescentes.43  Las barreras físicas, la inadecuada atención en el sistema de salud y la falta de programas 
de alfabetización y de educación inclusiva son algunos de los factores que restan oportunidades a las 
personas con discapacidad.
En el sistema educativo, más de 10.000 estudiantes de entre 6 y 18 años presentan alguna forma de 
discapacidad o limitación identificada. La tasa de analfabetismo en la población con discapacidad es 
del 43%. Las discapacidades son a menudo producto de accidentes, enfermedades o de problemas 
de malnutrición en la infancia. Muchos de las niñas y niños que viven con discapacidades no acuden 
a la escuela, bien porque los centros no están habilitados para su atención, o porque sus padres y 
madres prefieren mantenerles en sus hogares.
Se estima que sólo el 36% de las personas con discapacidad que tienen entre 6 y 18 años de edad 
asisten a algún establecimiento escolar. La condición de discapacidad constituye un importante factor 
de exclusión del sistema educativo, a saber: el 83% de la población discapacitada no ha superado seis 
años de la educación escolar básica, y sólo 8% de la población ha realizado algunos años de estudios 
secundarios y una muy reducida cúspide del 2% ha logrado estudios superiores.
El sistema nacional de salud tiene dificultades para atender a la primera infancia. Las consecuencias de 
enfermedades y deficiencias en dicha etapa (enfermedades carenciales, infecciosas, secuelas debidas 
a la deficiente atención prenatal y perinatal, malnutriciones) necesitan de atención con prontitud y 
eficiencia. Una de las causas de la discapacidad en las personas puede ser la deficiente atención de 
salud y nutrición en la primera infancia. Asimismo, los limitados recursos para atender a personas con 
discapacidad, permite cubrir atenciones sólo en la capital del país.
Existe en Paraguay un elevado número de personas con discapacidad que no cuenta con su cédula 
de identidad, lo que dificulta o impide, el acceso a la salud y a la educación. Aunque esta situación, que 
se da sobre todo en las zonas rurales, no es exclusiva de personas con discapacidad, sí parece que las 
personas con discapacidad y en especial los niños están especialmente afectados por esta situación.
Asimismo, 48 organizaciones civiles desarrollan acciones con personas con discapacidad, brindando 
servicios de terapia, educación y acompañamiento para su inclusión sociocomunitaria y laboral.
Justicia y derechos humanos
La Constitución Nacional, aprobada en 1992, avanzó considerablemente en la protección de los 
derechos fundamentales y en la creación de una institucionalidad democrática. En los 22 años 
transcurridos desde la promulgación de la misma, el país ha logrado importantes avances en materia 
de derechos civiles y políticos y de fortalecimiento de las instituciones democráticas, así como en los 
derechos económicos, sociales y culturales. 
41 Encuesta Permanente de Hogares 
2013. DGEEC/STP, 2014.
42 Ortíz Trepowski, Emilio y Navarro 
Amarilla, Bernardo. Estudio sobre los 
sistemas previsionales de Paraguay. 
Banco Interamericano de Desarrollo - 
Instituto Paraguayo de Investigaciones 
Económicas (2012).
43 
Estudio 
de 
Prevalencia 
de 
Discapacidad en la Región Oriental 
del Paraguay. Elaborado por Delta 
Consultora Integral para la Agencia de 
Cooperación Internacional del Japón 
(JICA), 2012.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
38
39
A pesar de dichos avances, todavía el camino por recorrer es bastante largo y subsisten aspectos de 
los derechos civiles y políticos que implican retos importantes, tales como el derecho a una vida libre 
de violencia debido a la inseguridad ciudadana, diversas formas de maltrato y abuso cuyos principales 
afectados son los niños/as y mujeres, un sistema de justicia poco eficiente en términos de celeridad 
de los procesos, la participación ciudadana aún insuficiente, la limitada participación de las mujeres en 
los espacios de decisión y un débil proceso de descentralización de la administración pública.
En cuanto a los derechos económicos, sociales y culturales el país presenta un atraso relativo. La 
economía ha crecido de manera sostenida desde 2003 y ha preservado exitosamente los equilibrios 
macroeconómicos. No obstante el país es el que presenta el menor gasto social del cono sur. En 
cuanto a los servicios básicos aún no son universales y sus carencias afectan principalmente a las 
personas que viven en zonas rurales, a los pueblos indígenas, a las mujeres y a la niñez. Los recursos 
públicos destinados a la salud están muy por debajo del promedio sudamericano. La mortalidad 
neonatal e infantil sigue siendo muy elevada en los departamentos con mayor población rural y en las 
comunidades indígenas. Las tasas de mortalidad materna y embarazo de adolescentes están entre las 
más elevadas del continente.
En cuanto a los derechos ambientales, el país ha comenzado a posicionar estos temas en la agenda 
política y dispone de un extenso compendio de leyes ambientales. Subsisten grandes desafíos para 
lograr la institucionalización de la cuestión ambiental, su incorporación en todos los programas 
estatales y el desarrollo participativo de una conciencia sólida y eficaz, el control efectivo de la 
deforestación y de la contaminación de los recursos hídricos, y el ordenamiento territorial. Los riesgos 
de desastre por sequía e inundaciones son crecientes debido al incremento de su intensidad y el 
aumento de las personas expuestas directamente a los efectos del cambio climático.
Administración pública
Desde el 2007, la cantidad total de funcionarios públicos en promedio ha crecido un 4,1%. Si 
diferenciamos por entidades, vemos que las instituciones descentralizadas son las que más han 
crecido en números de funcionarios, en un promedio de 7,8% en el periodo 2007-2014, mientras 
que las entidades centralizadas lo hicieron en 3,1% en el mismo periodo.
A pesar de los esfuerzos realizados, el sistema de mérito no está aún consolidado en el sector público; 
la estructura salarial dista de ser equitativa, y las oportunidades de formación son limitadas.
Como tendencia auspiciosa, se observa el número de 14.232 cargos concursados a agosto de 2012, 
y un total de 27.047 a junio de 2013,  así como la obligatoriedad de los concursos de méritos para 
Cuadro 4. Tasa anual de incorporación de funcionarios públicos
Fuente: Secretaría de 
la Función Pública
la contratación de funcionarios estatales reforzada en el decreto reglamentario del Presupuesto 
General 2014.45
Analizando el porcentaje de funcionarios públicos respecto a la población total, se observa que se ha 
mantenido relativamente estable en aproximadamente 4% de la población total, cifra por debajo de 
la media regional y mundial.
Gestión pública y articulación territorial
El deficiente desempeño de la Administración Pública se evidencia además en la escasa coordinación 
de acciones de los entes, tanto en su función interna, como en su interacción con otras entidades que 
tienen tareas y competencias similares. Hay una ausencia casi total de acciones basadas en políticas de 
mediano y largo plazo. Las acciones y prácticas responden, más bien, a criterios reactivos y puntuales, 
que siempre pueden ser cambiados, lo que deviene en una certidumbre jurídica siempre relativa. 46
Asimismo, a pesar de la creación de los Gobiernos departamentales electos por sufragio popular, el 
proceso de descentralización no tuvo un gran avance y persiste el centralismo estatal en la gestión 
de las políticas públicas. La desarticulada presencia del Estado en los territorios del país da cuenta de 
una matriz de gestión social poco eficiente. El fortalecimiento de las instituciones hace necesario un 
esfuerzo sostenido que oriente el corto y mediano plazo para terminar de hilvanar sus estrategias y 
acciones -actualmente dispersas- hacia una sola matriz en forma de políticas integrales.
En la caracterización de la deficiencia en la llegada de los servicios a los territorios destacan algunos 
factores explicativos, como la marcada tradición de acciones centralistas, verticales y sectoriales, 
con escasa presencia territorial; el escaso protagonismo y débiles capacidades de Gobernaciones, 
Municipios e instancias locales de instituciones del nivel central; la debilidad de los recursos humanos 
en materia de gestión coordinada territorial; las dificultades en la acumulación de buenas prácticas y 
en la gestión y acumulación del conocimiento; la escasa participación y protagonismo comunitario 
con baja incidencia en el diseño e implementación de las políticas sociales, entre otros.47
45 En el periodo entre agosto de 2013 
y junio de 2014 se concursaron 11.989 
cargos (Informe del Presidente al 
Congreso y a la Nación, julio 2014).
46 La administración pública paraguaya: 
una radiografía. Secretaría de la 
Función Pública, 2012.
47 Modelo de Gestión Articulada en 
Territorio, Capítulo 1. Marco Conceptual. 
STP, 2013.
48 Datos de seguridad de la Primera 
Encuesta 
Nacional 
de 
Seguridad 
Ciudadana. Ministerio del Interior, 2010.
Seguridad
Entre los delitos más sufridos por los habitantes del Paraguay están la corrupción (5,7% de 
victimizados), seguido por el de robo callejero (3,6%), hurtos personales (3,5%), robos o intentos 
de robo con violencia (3,2%), lesiones/ataques/amenazas (2,9%). Los robos o hurtos en vivienda 
abarcan el 2,2% de los casos, las tentativas de robo en vivienda un 2%, y el robo de objetos o piezas 
de vehículos el 1,5%.48
Existe una significativa prevalencia de agresores menores de 16 años y menores de 20 años, que afecta 
prioritariamente a víctimas de los mismos rangos etarios. El 94% de jóvenes infractores privados de 
su libertad no tiene condena. Este fenómeno demanda programas de prevención e inclusión social 
selectivos, dirigidos a jóvenes varones sin escolaridad ni empleo que deambulan o habitan en la 
capital y el Departamento Central.
El robo de celulares caracteriza a más de la mitad de despojos con violencia, afectando prioritariamente 
a jóvenes y mujeres. El transporte público es el lugar propicio para estas sustracciones de valores 
pequeños: en los transportes colectivos ocurren, por ejemplo, tres de cada cinco hurtos a mujeres.
Sólo un 23,9% de las personas victimizadas denunció a la Policía o a la Fiscalía el delito sufrido. La 
tendencia a denunciar es mucho mayor en los robos de vehículos (9 de cada 10) o de motocicletas (7 
de cada 10); pero no así en robo con violencia.
La percepción de inseguridad excede largamente el nivel real de delincuencia: el 57% afirmó sentir 
temor al anochecer, caminando sólo en su barrio o lugar de residencia; y el 72% cree probable ser 
víctima de algún delito en el futuro. La mitad de la población consultada (49,3%) opina que la policía 
hace un buen trabajo, mientras el 45,2% restante expresa opiniones críticas del accionar policial.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
40
41
Entre las medidas propuestas por las personas entrevistadas para disminuir la 
inseguridad sobresalen: bajar la tasa de desempleo (61,9%) o establecer mayor o más 
frecuente vigilancia policial (56,3%).
Dado que la percepción ciudadana de la ineficiencia policial lleva a altos niveles de 
no denuncia de delitos sufridos (76,1% en general), es recomendable reformar 
y fortalecer los sistemas de auditoría interna de las fuerzas policiales, el Centro de 
Reclamo Ciudadano de la Coordinación de Atención al Ciudadano del Ministerio 
del Interior, la Defensoría del Pueblo y organismos similares a los que pueda acudir 
la ciudadanía con sus reclamos, en paralelo al fortalecimiento de programas de 
participación.
Finalmente, casi la quinta parte de los hogares paraguayos posee armas de fuego, a ser 
utilizadas en prevención o para defensa, y el 8,6% de las viviendas del país cuenta con 
guardias de seguridad o participa en planes barriales de seguridad.
Residuos sólidos
La tasa promedio de generación de residuos sólidos urbanos (RSU) en Paraguay es 
de alrededor de 1,2 kg/persona/día, variando entre 0,5 y 1,5 kg/persona/día. En el 
Departamento Central se estima que actualmente se está generando alrededor de 
2.000 tn/día en las poblaciones urbanas. 
Los residuos originados en establecimientos de salud se recolectan conjuntamente 
con los otros RSU, salvo unas pocas excepciones como la de Asunción. La tasa de 
producción de residuos hospitalarios peligrosos es estimada en aproximadamente 
0,24 kg/cama por día. En la actualidad no existe un registro de la producción de lodos 
provenientes del tratamiento de aguas residuales, ni estudios epidemiológicos en el 
país que puedan medir los efectos causados por el mal manejo de los residuos sólidos 
sobre la salud de la población.
La gestión de residuos sólidos es una tarea compleja que se ha convertido en un 
problema común en los países en vías de desarrollo debido a múltiples factores, como, 
i) crecimiento de la población, 
ii) cantidad cada vez mayor de residuos generados, 
iii) baja calidad del servicio de aseo urbano, y 
iv) debilidad institucional, poca educación sanitaria y participación ciudadana.
Lo anterior se refleja en la falta de limpieza en las áreas públicas, la recuperación de 
residuos en las calles, el incremento de las actividades informales, la descarga de 
los residuos a los cursos de agua o su abandono en vertederos a cielo abierto y la 
presencia de personas en estos sitios en condiciones infrahumanas.
La gestión integral de residuos sólidos implica el control de generación, separación, 
almacenamiento, tratamiento y disposición de los residuos sólidos urbanos (RSU) de 
forma que armonice con los principios económicos, sociales y ambientales.
La escasa coordinación efectiva en la formulación de planes, programas y proyectos 
de nivel nacional, departamental y municipal, con la debida armonización y 
compatibilización entre ellos, es una de las causas de la persistencia de problemas 
organizacionales, técnicos y operativos para resolver sanitaria y ambientalmente la 
problemática de los residuos sólidos. 
49 Datos de Tavares, S; Lima, R. y Merlo, M. “Evaluación del 
Manejo de Residuos sólidos Municipales en Paraguay”. 
OPS/OMS/STP, 2004.
ESTRATEGIA 1.1 – DESARROLLO SOCIAL EQUITATIVO
Dignidad, bienestar, libertades y oportunidades para todas las personas, con enfoque intercultural, 
intergeneracional y de género.
Objetivos
• Universalizar el acceso al derecho a la identidad de las personas en el país.
• Erradicar la pobreza extrema de hombres y mujeres (incidencia con la línea de pobreza extrema 
nacional igual o menor al 3% en hombres y mujeres).
• Reducir en 90% la desnutrición crónica infantil (porcentaje de niños y niñas <5 años con retardo de 
altura para la edad), con énfasis en grupos vulnerables.
• Reducir en 75% la mortalidad materna (muertes/100.000 nacidos vivos).
• Reducir en 70% la mortalidad neonatal e infantil (muertes/1.000 nacidos vivos), con énfasis en 
grupos vulnerables.
• Aumentar a 70% la cobertura de educación inicial.
• Universalizar la educación preescolar.
• Aumentar 5 veces la escolaridad promedio de la población indígena.
• Universalizar el alfabetismo en la población indígena.
• Universalizar la cobertura de la educación escolar básica (primer, segundo y tercer ciclos).
• Aumentar la cobertura de educación media al 92% (% de niños y niñas), con énfasis en poblaciones 
vulnerables.
• Universalizar la alfabetización en adolescentes y adultos (% de la población ≥15 años).
• Aumentar al 75% la participación de las mujeres en el mundo laboral formal en igualdad de 
condiciones.
Cómo lo haremos
Se plantea aumentar la inversión social de modo que la igualdad de oportunidades sea efectiva en 
toda su dimensión conceptual y práctica.
1.1.1 Pobreza
Un objetivo prioritario es aumentar los ingresos laborales de las personas en situación de pobreza. Las 
líneas de acción correspondientes serán:
• Incorporar tecnologías productivas y técnicas para el fortalecimiento de la agricultura familiar, con 
énfasis en la gestión de riesgos asociada a la reducción de los efectos adversos de la variabilidad 
climática y de mercados del sector agropecuario.
• Mejorar el uso del espacio rural, incluyendo esquemas de acceso a la tierra productiva para el 
manejo sostenible del territorio.
• Fortalecer la participación de las mujeres en la generación de ingresos priorizando áreas rurales 
(actividades agrícolas y no agrícolas) mediante la transferencia de tecnología, el acceso al crédito y 
la capacitación específica para la producción en zonas rurales.
• Facilitar la inserción económica de hombres y mujeres a las cadenas de valor.
• Mejorar las condiciones de acceso al crédito de hombres y mujeres que viven en áreas rurales, 
privilegiando a quienes participen en esquemas asociativos.
• Promover la oportunidad de incorporación de terrenos no productivos para productores y productoras 
de pequeña escala a través de mecanismos de recuperación de suelos y de reforestación.
• Impulsar el mejoramiento habitacional de los hogares en situación de pobreza, con criterios de 
diseño y accesibilidad universal.
• Capacitar a sectores vulnerables para capturar oportunidades de empleo en los sectores más 
dinámicos de la economía rural y urbana.
• Impulsar a través del sector público la oferta de empleo mediante el aumento en la inversión en 
infraestructura, viviendas  y servicios con participación prioritaria de mano de obra en condición 
de pobreza.
• Mejorar la capacidad de acceso y promoción del empleo de jóvenes en situación de pobreza o 
vulnerabilidad mediante el despliegue de programas de educación técnica y vocacional como 
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
42
43
a través de la formación agropecuaria y en oficios de alta demanda (por ejemplo, en el área de 
construcción, servicios mecánicos, operadores de maquinarias, entre otras).
• Apoyar con transferencias monetarias bien focalizadas y condicionadas a la acumulación del capital 
humano de la niñez en condición de pobreza.
• Incorporar tecnología en grupos vulnerables para apoyar las condiciones de desarrollo social y 
económico.
1.1.2 Identidad
El Gobierno Nacional deberá garantizar el derecho a la identidad e identificación civil y disminuir la 
población sin identificación, para lo cual impulsará las siguientes líneas de acción prioritarias:
• Mantener un registro unificado universal ciudadano, con información pertinente integrada y 
optimizada para el análisis de políticas y para consulta pública.
• Mejorar y fortalecer los mecanismos de coordinación entre instituciones con competencias en el 
registro de personas.
• Asegurar la protección adecuada de los documentos relacionados a los registros del estado civil de 
las personas.
• Fortalecer y modernizar las oficinas de registro civil de las personas.
• Iniciar el proceso de implementación de la identidad electrónica (cédula y pasaporte).
1.1.3 Igualdad de género
Se garantizarán los derechos y la participación activa y protagónica de las mujeres, promoviendo 
un enfoque integrado de género en las políticas públicas con la finalidad de lograr la igualdad de 
oportunidades y de trato entre mujeres y hombres.
Las líneas de acción correspondientes serán:
• Promover procesos de cambio cultural en los que participen autoridades y funcionarios de todas 
las instituciones que desarrollan acciones ligadas, en este caso, al desarrollo sostenido e inclusivo.
• Incorporar la perspectiva de género en las políticas públicas, planes, programas, proyectos y 
normativas de las instituciones públicas que promuevan la igualdad real y efectiva.
• Asegurar la participación y el empoderamiento de  las mujeres promoviendo y fortaleciendo su 
inserción y protagonismo en los ámbitos económicos, políticos, sociales y culturales. 
• Impulsar políticas de desarrollo orientadas a mujeres en situación de pobreza y pobreza extrema, 
promoviendo su autonomía económica a través del acceso y manejo de los recursos productivos.
• Estimular la conformación de micro, pequeñas y medianas empresas (MiPyMEs) orientadas a 
mujeres jefas de hogares en situación de pobreza.
• Promover el acceso equitativo y participativo en igualdad de condiciones para mujeres y hombres, 
a las estructuras de poder y los procesos de toma de decisiones.
1.1.4 Niñez y adolescencia
Las líneas de acción correspondientes al desarrollo integral de la niñez y la adolescencia serán:
• Promover la atención integral a la primera infancia en términos de nutrición, salud y acceso a la 
educación inicial.
• Proporcionar atención oportuna a niños, niñas y adolescentes en situación de vulneración de 
derechos (en situación de pobreza, en situación de calle, con discapacidad, víctimas de explotación 
laboral y sexual, objeto de violencia y maltrato).
• Disminuir la mortalidad materno-infantil, especialmente la mortalidad neonatal, aumentando la 
inversión de manera focalizada en las áreas de mayor mortalidad, y el fortalecimiento de las Redes 
Integradas de los Servicios de Salud.
• Garantizar el acceso de todos los niños, niñas y adolescentes al sistema educativo, en especial de 
quienes están en situación de pobreza y exclusión.
• Incorporar recursos que permitan acceso a tecnologías en el sistema educativo para reducir la 
brecha digital y democratización del acceso a la información.
• Incorporar la educación de la sexualidad en la educación formal y no formal e impulsar programas 
de prevención para reducir la alta tasa de embarazos adolescentes.
• Fortalecer y desconcentrar la gestión de los programas de prevención, sensibilización y atención 
oportuna para la erradicación del trabajo infantil y su extensión a otras formas de trabajo.
• Propiciar la prevención y atención oportuna y sensibilización sobre la trata de niños, niñas y 
adolescentes.
• Implementar el Programa de Desarrollo Infantil Temprano (DTI) y mejorar los servicios de atención 
temprana a la niñez con discapacidad.
• Consolidar el Sistema Nacional de Promoción y Protección Integral y otros mecanismos que 
permitan una respuesta descentralizada, oportuna, accesible, eficiente y eficaz, en los distintos 
ámbitos del Estado.
• Generar espacios de participación de la ciudadanía, incluyendo a niñas, niños y adolescentes, en la 
implementación, el monitoreo y la evaluación de los Planes, Programas y proyectos.
• Generar un sistema de datos e información integrada y confiable respecto de la situación de niñas, 
niños y adolescentes que permita tomar decisiones oportunas. Prevención y protección a niños, 
niños y adolescentes indígenas con el enfoque comunitario.
• Fortalecer acciones orientadas a la identidad cultural de niños, niñas y adolescentes indígenas.
• Articular acciones interinstitucionales enfocadas hacia el sector de niñez y adolescencia indígena.
1.1.5 Juventud
Se busca propiciar la participación activa y protagónica de los jóvenes en los espacios de decisión, 
generando en ellos valores democráticos enfocados a potenciar las capacidades de los mismos en 
áreas del desarrollo social, cultural, político y económico.
Las líneas de acción correspondientes serán:
• Promover la inserción laboral de jóvenes, la capacitación, la oferta de pasantías laborales 
remuneradas, el emprendimiento y la inclusión de jóvenes al mercado laboral formal para que 
tengan la oportunidad de desarrollar sus capacidades laborales y/o promover sus propios 
emprendimientos a fin de aumentar sus ingresos laborales.
• Lograr la inclusión socioeconómica de jóvenes a través de un modelo de intervención social que 
permita el desarrollo personal y comunitario a partir del acceso a ayudas económicas a estudiantes 
para educación, formación y capacitación laboral, prioritariamente a los jóvenes en condición de 
pobreza y vulnerabilidad.
• Fortalecer la participación de los jóvenes en las políticas públicas, desde un enfoque de 
descentralización y de trabajo en territorio, a fin de articular políticas de juventud y políticas 
públicas sectoriales con los organismos y entidades del Estado competentes para la atención de 
las necesidades de la población joven.
• Incorporar oportunidades de formación y desarrollo de habilidades tecnológicas vía plataformas 
de aprendizaje en línea que promuevan la interconexión global. 
1.1.6 Pueblos indígenas
Las poblaciones indígenas, como grupo vulnerable históricamente postergado, deberán recibir 
atención prioritaria en la reducción de la pobreza. El apoyo estatal deberá fortalecer y apoyar a las 
familias indígenas, pertenecientes a Comunidades, Asociaciones o Grupos de Hecho, para fortalecer 
sus actividades silvo-agropecuarias y asociadas, respetando su cosmovisión y procurando aumentar 
sus ingresos y mejorar su calidad de vida.
Las líneas de acción correspondientes serán:
• Provisión de servicios básicos a los pueblos originarios (tierra, vivienda, salud, educación, agua 
potable, tecnología).
• Valoración de recursos naturales, construcción de caminos, apoyo a la generación de ingresos, 
preparación y respuesta a emergencias.
• Protección social apropiada a cada contexto étnico y cultural.
• Fortalecimiento del patrimonio natural y lingüístico de las comunidades.
• Promover que los niños, niñas y adolescentes indígenas tengan nutrición apropiada, acceso a 
servicios sociales básicos, educación de calidad acorde a su cultura y acceso a oportunidades de 
desarrollo con identidad cultural.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
44
45
• Incorporación de recursos tecnológicos que permita la conexión con el mundo globalizado y 
contribuir a preservar el acervo cultural: tradiciones, costumbres, lengua y saberes.
1.1.7 Personas con discapacidad
Las necesidades específicas de personas con discapacidad deberán considerarse en el diseño y 
prestación de servicios públicos con el fin de facilitar su participación e inclusión social plena.
Las líneas de acción correspondientes serán:
• Incorporar acciones vinculantes a las convenciones sobre los derechos de las personas con 
discapacidad en los planes y programas de los distintos ministerios y secretarías a fin de que 
garanticen el pleno goce de los derechos de las personas con discapacidad.
• Desarrollar estrategias en todos los niveles de gobierno para garantizar el cumplimiento efectivo 
de los derechos de las personas con discapacidad.
1.1.8 Adultos mayores
Se contemplan las siguientes líneas de acción en la atención a las personas adultas mayores:
• Focalizar el subsidio de adulto mayor al sector más vulnerable.
• Expandir los programas de autocuidado para las personas mayores.
• Fomentar actividades inclusivas para la participación e integración social de los Adultos Mayores 
en todos los ámbitos o sectores de la sociedad: en la vida cultural, política, económica y espiritual 
de la comunidad.
• Formación de recursos humanos para la atención de adultos mayores.
• Fortalecer el servicio especializado de salud para Adultos Mayores.
• Las necesidades específicas de personas con discapacidad deberán considerarse en el diseño y 
prestación de servicios públicos con el fin de facilitar su participación e inclusión social plena.
ESTRATEGIA 1.2 – SERVICIOS SOCIALES DE CALIDAD
Aumento del bienestar de la población a través del mejoramiento de la eficiencia y transpa-
rencia de los servicios públicos.
Objetivos
• Alcanzar los estándares internacionales de calidad educativa (universalización del nivel 2 en prueba 
PISA y promedio en nivel 3 o más). 50
• Aumentar la esperanza de vida al nacer a 79 años.
• Disminuir en 50% las muertes por enfermedades no contagiosas (probabilidad de muerte entre 
30 y 70 años).
• Disminuir en 50% la tasa de obesidad de la población (% de la población).
• Reducir en 75% la tasa de homicidios dolosos (muertes/100.000).
• Reducir en 50% la tasa de muertes por accidentes de tránsito (muertes/100.000).
• Disminuir en 50% la tasa de suicidios (muertes/100.000).
• Aumentar la proporción de funcionarios públicos incorporados o promocionados con criterio de 
méritos y aptitudes (% de cargos concursados).
• Aumentar el acceso a información pública y trámites por medio de redes electrónicas (% de 
consultas y trámites regulares realizados en forma digital).
• Mejora del sistema estadístico nacional por encima de 85 puntos en el índice internacional de 
capacidad estadística.
Cómo lo haremos
1.2.1 Gestión educativa
Para el 2030, la educación será universal, de calidad similar para todos los habitantes del país, con 
pertinencia y competitividad con los países de la región y del mundo en condiciones de desarrollo 
equivalentes al Paraguay. Será una herramienta fundamental para la igualdad de oportunidades y la 
consecución de una vida digna, sin exclusiones.
50 PISA, por sus siglas en inglés, es 
el Programa Internacional para la 
Evaluación de Estudiantes, una prueba 
estandarizada para estudiantes de 
15 años que cubre las tres áreas 
principales de competencia de lectura, 
matemáticas y ciencias naturales. 
El nivel 2 de PISA implica que el 
estudiante puede seguir instrucciones 
básicas en forma adecuada. Es 
considerado como en nivel que 
permite superar el analfabetismo 
funcional en una acepción más 
conectada a la empleabilidad y el 
aprendizaje continuo.
En este contexto, el Estado deberá asegurar la calidad de la educación en todos los niveles y 
modalidades, atendiendo la diversidad y la multiculturalidad, para lo cual se plantean las siguientes 
líneas de acción:
• Continuar la expansión de la matriculación en el 3er ciclo de la Educación Básica y de la Educación 
Media y terciaria, reduciendo la inequidad en el acceso y la permanencia entre zonas rurales y 
urbanas, entre grupos de distintas lenguas maternas, condiciones de discapacidad y niveles de 
ingresos.
• Mejorar la calidad de la educación a través del fortalecimiento de las capacidades docentes e 
institucionales y la adecuación curricular para mejorar los resultados en el aprendizaje.
• Afianzar la gestión de las políticas educativas en forma participativa, eficiente, efectiva y articulada 
entre los niveles nacional, departamental y local.
• Proveer infraestructura y tecnología a los establecimientos educativos y de formación docente 
con criterios de accesibilidad y diseño universal.
• Fortalecer los programas de educación y trabajo, educación de jóvenes y adultos, y técnico-
profesional, con los ajustes razonables.
• Mejorar las condiciones de acceso, permanencia y promoción para la inclusión de personas con 
discapacidad al sistema educativo nacional.
• Mejorar la calidad de la educación superior como respuesta a las demandas de desarrollo nacional 
y regional.
• Implementar estándares de evaluación institucional, de aprendizajes y de desempeño.
1.2.2 Servicios de salud
La salud consagra el disfrute de una vida plena, un mandato constitucional que garantiza la protección 
y promoción de la salud para todos los ciudadanos y ciudadanas.
En respuesta a las necesidades de salud de la población, se plantea una propuesta de implementación 
de un Sistema Nacional de Salud integrado, universal, pertinente, integral, equitativo, con enfoque 
de derecho y con amplia participación social. El sistema dará énfasis a la eliminación de las barreras 
económicas y culturales para usufructuar los servicios de salud en el momento que lo requiera la 
población actuando de esta manera como un factor en la lucha contra la pobreza.
El Estado deberá implementar un sistema de salud de calidad en todos los niveles de servicios. A fin de 
avanzar en el logro de este objetivo se implementarán las siguientes líneas de acción:
• Incrementar progresivamente la inversión en salud hasta lograr la universalidad de la atención, así 
como mejorar la eficiencia y eficacia del gasto.
• Consolidar las Unidades de Salud de la Familia (USF), los servicios de referencia y contra-referencia, 
la capacidad de respuesta obstétrica y neonatal de los hospitales rurales y la articulación de los 
servicios, así como la capacitación continua del personal de salud.
• Disminuir los gastos de bolsillo en salud como estrategia de lucha contra la exclusión y la pobreza, 
integrando al sector público y privado para avanzar hacia la cobertura universal de salud
• Mejorar la política de medicamentos para garantizar el acceso a medicamentos con calidad, 
asequible, seguros y eficaces.
• Desarrollar y consolidar la RISS (Red Integrada de Servicios de Salud) implementando los centros 
reguladores como eje articulador.
• Articular, coordinar y complementar acciones y recursos de los diferentes sectores del Sistema 
Nacional de Salud (MSPBS, IPS, Sector privado).
• Desarrollar programas integrales de calidad de vida y salud, que incluyan la intersectorialidad para 
abordar los determinantes sociales de la salud.
• Promover e incorporar desde los territorios sociales, la participación protagónica de la ciudadanía 
y la gestión social, de modo a dar respuesta a sus necesidades, articulando los distintos sectores del 
desarrollo social que promuevan la calidad de vida y salud.
• Desarrollar las acciones en un marco de transparencia y control de la corrupción, promoviendo la 
contraloría ciudadana y las rendiciones de cuentas.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
46
47
• Aumentar y mejorar la infraestructura para la práctica de deportes, la actividad física, la 
rehabilitación y la recreación, respetando la diversidad y multiculturalidad.
• Promover las actividades y competencias deportivas en diversos sectores, a nivel nacional e 
internacional.
1.2.3 Seguridad, justicia y derechos humanos
Teniendo en cuenta la necesidad de avanzar hacia un abordaje más amplio de la problemática de la 
seguridad se plantea encarar la misma en el marco de las siguientes líneas de acción:
• Intervenir en las condiciones sociales y ambientales que explican la ocurrencia de delitos y/o la 
sensación de inseguridad.
• Mejorar las labores de disuasión y persecución y sanción de conductas ilícitas.
• Incrementar y mejorar la información sobre la dinámica del delito, la percepción de inseguridad, los 
factores y causas implicadas, y la eficacia de los distintos organismos de control comprometidos.
• Mejorar las iniciativas para auxiliar y apoyar a víctimas de delitos violentos. 
• Asegurar el apoyo de equipos de asesoría técnica a la justicia en todas las jurisdicciones 
(profesionales de los campos de psicología, psiquiatría, medicina, trabajo social y antropología).
• Asegurar el cumplimiento de las garantías procesales para un juicio justo.
• Asegurar la aplicación de los Instrumentos Internacionales en las sentencias.
• Capacitar y especializar a los agentes de la seguridad, de la justicia, y operadores del sistema 
penitenciario.
• Proteger los derechos de los pueblos indígenas relativos al acceso de sus miembros y comunidades 
a servicios jurídicos culturalmente apropiados, garantizando la defensa de sus intereses de forma 
individual y colectiva.
• En cuanto al Sistema Penitenciario, se plantea reformarlo para alcanzar mejora en las condiciones 
de reclusión de las personas condenadas, a través de la implementación de un Plan de Acción 
para el sistema penitenciario, así como el fortalecimiento del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos para el cumplimiento de su misión.
• Generar una oferta adecuada de capacidades de emprendimiento y empleabilidad para personas recluidas.
1.2.4 Administración pública
El Estado deberá avanzar hacia un proceso de modernización de la gestión pública, simplificación de 
trámites burocráticos, mejoramiento de los procesos de incorporación a la función pública basado en 
méritos y aptitudes, y de implementación de un modelo de gestión basado en resultados. 51
Se deberá implementar un programa de modernización de la gestión pública orientado al ahorro 
público, mejorando la productividad en un entorno de seguridad jurídica y protección de los derechos, 
así como en la mejora de condiciones de bienestar.
Se basará así en las siguientes líneas de acción:
• Modernización integral a través de una revisión y optimización continua de los mecanismos de 
planificación y organización de las políticas públicas con el fin de optimizar el gasto del gobierno 
nacional, garantizando el seguimiento y evaluación de los programas públicos.
• Mejora del Servicio Civil y Carrera Administrativa, para lograr consolidar un sistema basado en el mérito.
• Simplificación administrativa que reduzca el número de trámites y que permita la gestión integrada 
de servicios, el diseño de procesos más eficientes que garanticen la transparencia y eficiencia de los 
actos públicos.
• Mejora de la calidad de los servicios públicos y de la satisfacción de usuarios y beneficiarios a través 
de iniciativas como la acuerdos de gestión, Premio a la Calidad en el Sector Público, entre otros.
• Evaluación de la gestión a través de una agenda nacional de evaluación y rendición de cuentas.
• Mejora del sistema nacional de estadísticas con participación interinstitucional y facilitar el acceso 
a la información pública.
• Mejora del sistema integrado de administración financiera y del control interno de las instituciones 
y empresas públicas.
51  Op. cit. Medina Giopp, 2005.
ESTRATEGIA 1.3 – DESARROLLO LOCAL PARTICIPATIVO
Propiciar el desarrollo local en los territorios a través de la articulación entre niveles de gobier-
nos y comunidades para la coordinación, programación y entrega de servicios públicos.
Objetivos
• Mejorar condiciones de los asentamientos precarios a través de un proceso de ordenamiento y 
mejora urbanística adecuada (% de asentamientos con cobertura de servicios básicos).
• Descentralización de la gestión de las políticas públicas (% de municipios con acuerdos 
programáticos de gestión de servicios sociales).
• Ordenamiento territorial a nivel municipal que determine el uso del suelo rural y urbano 
considerando los efectos económicos, sociales, culturales y ambientales, de forma a contar con 
una densidad poblacional adecuada que facilite la provisión de servicios públicos con eficiencia (% 
de municipios con ordenanzas de ordenamiento territorial sancionadas).
• Rendición de cuentas periódicas de todos los niveles de gobierno (% de gobiernos locales con 
rendición de cuentas).
Cómo lo haremos
Se promoverá el desarrollo endógeno que genere mejor calidad de vida y optimice recursos y servicios 
bajo la coordinación de instituciones con representación local, con instrumentos de zonificación para 
el uso del suelo y fortaleciendo la articulación territorial con actores públicos y privados.
1.3.1 Gobernanza local y ordenamiento
• Impulsar mejoras de planificación, gestión, administración financiera y rendición de cuentas de los 
gobiernos locales.
• Crear y fortalecer los Consejos de Desarrollo a nivel municipal y departamental que coordinen 
acciones en torno a una agenda de desarrollo local sostenible. Los consejos de desarrollo contarán 
con representantes de instituciones del gobierno central, el sector privado y la sociedad civil que 
coordinarán con las autoridades sub-nacionales.
• Planificar y gestionar conjuntamente con los departamentos y municipios el uso del terreno 
nacional, el manejo de yacimientos y cuencas hídricas, así como las obras de infraestructura y 
equipamiento clave para el desarrollo local.
1.3.2 Acciones territoriales articuladas
• Establecer entre todos los niveles de gobierno las prioridades de acción coordinada en particular 
en los territorios vulnerables donde se encuentren comunidades en situación de pobreza y 
pobreza extrema.
• Propiciar la participación e involucramiento de los gobiernos municipales y departamentales, 
empresas, sociedad civil y organizaciones comunitarias para organizar la provisión de servicios 
sociales y productivos con criterios de pertinencia y equidad.
• Organizar la oferta pública adecuándola a la demanda real de los territorios y sus comunidades.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
48
49
ESTRATEGIA 1.4 – HÁBITAT ADECUADO Y SOSTENIBLE
Mejoramiento del acceso y las condiciones de la vivienda y el hábitat, los servicios básicos, 
saneamiento, provisión de agua, calidad de aire, suelo y tratamiento de residuos.
Objetivos
• Reducir en 70% el déficit habitacional (déficit cuantitativo y cualitativo).
• Universalizar el acceso a agua potable (agua corriente segura domiciliaria).
• Universalizar el acceso a saneamiento mejorado (% de viviendas con saneamiento mejorado).
• Universalizar el acceso a energía eléctrica de calidad (% de viviendas con energía eléctrica en red).
• Reducir en 95% las muertes atribuibles a la contaminación del aire (muertes/100.000).
• Universalizar la disposición y manejo de residuos urbanos e industriales (% de hogares que 
cuentan con recolección de basura).
Cómo lo haremos
1.4.1 Desarrollo habitacional y ambiental
La dimensión ambiental del desarrollo debe ser parte integral de la gestión pública, construyendo 
la sostenibilidad desde el diseño de los espacios de actividad humana en su relación con el medio 
natural. Por ello, para asegurar un desarrollo social saludable y sostenible se deberán impulsar las 
siguientes líneas de acción:
• Aumentar la inversión en construcción y mejoramiento de viviendas sociales sustentables.
• Promover la participación y corresponsabilidad comunitaria en la construcción de viviendas y 
mejoramiento del hábitat que garanticen la incorporación del factor cultural, incluyendo la 
constitución de organizaciones cooperativas.
• Promover alianzas y coordinar con los gobiernos locales y agentes de financiamiento, para 
incrementar la construcción de viviendas.
• Expandir la infraestructura y servicios de suministro de agua y saneamiento.
• Mejorar la calidad del agua a través del control de los servicios de suministro y tratamiento.
• Mejorar la eficiencia institucional del sector de agua y saneamiento.
• Ampliar la infraestructura de los servicios de gestión de residuos sólidos en zonas urbanas, 
industriales y rurales.
• Promover la adopción de tecnologías limpias y asegurar el control de la calidad del aire 
especialmente en zonas urbanas.
• Ampliar el registro y control de aplicaciones de productos agroquímicos.
• Incorporar espacios de participación ciudadana sobre temas de hábitat y ambiente.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
50
51
2. CRECIMIENTO ECONÓMICO INCLUSIVO
DIAGNÓSTICO
Estabilidad macroeconómica
Durante la última década se han fortalecido el marco político y los fundamentos económicos. Las 
políticas sólidas y las reformas estructurales incrementaron la tasa de crecimiento potencial. El promedio 
del crecimiento económico del Paraguay en la década pasada está entre los más altos de la región.
Paraguay nunca ha experimentado altas tasas de inflación y su moneda (el Guaraní) recientemente 
celebró su septuagésimo aniversario. El resultado de la política monetaria de Paraguay se refleja en el 
logro de uno de los niveles de inflación más bajos a nivel latinoamericano. El país posee una política 
monetaria creíble, con tipo de cambio flotante, finanzas públicas sólidas (acreedor neto con amplias 
reservas internacionales) y un sistema financiero fortalecido que le permiten estar preparado ante 
eventuales shocks, y brindan un marco de estabilidad para el mediano y largo plazo. En este contexto, 
tanto individuos como empresas pueden extender su horizonte de planificación y concretar 
inversiones que generen empleo, producción y renta.
Gráfico 8. Tasa de crecimiento económico de Paraguay.
Gráfico 9. Regímenes monetarios en Paraguay.
CRECIMIENTO ECONÓMICO INCLUSIVO
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
52
53
Según Informe de la CEPAL, Paraguay con 22% de retorno sobre inversiones es el segundo país 
latinoamericano más rentable para la inversión extranjera directa (IED), siendo Perú el primero con 
25%. En 2012 las ganancias enviadas al exterior llegaron a USD 1.000 millones. 52
El 2013 fue el segundo año consecutivo de déficit en las cuentas públicas, después de ocho años 
seguidos de superávit. A este resultado contribuye el hecho de que el sector que más impulsó el 
crecimiento del 2013 —el agrícola— sigue haciendo una contribución muy baja a la recaudación 
tributaria en relación al total de los ingresos fiscales. En la Ley de Responsabilidad Fiscal, aprobada a 
fines del 2013, se busca imponer un mayor grado de disciplina fiscal a través de una serie de reglas, 
entre ellas, se estipula un tope del déficit fiscal de un 1,5% del PIB, y se limitan los aumentos de los 
gastos corrientes a un 4% más la tasa de inflación.
Paraguay posee la estructura impositiva más simple y competitiva del MERCOSUR. Asimismo, posee 
exenciones impositivas para la importación de bienes de capital y para las ganancias para grandes 
inversiones por un periodo de 10 años.
5 2 . I n v e r s i ó n 
extranjera directa en 
Latinoamérica y el 
Caribe 2013. CEPAL.
Por otra parte, el Paraguay dispone de varios instrumentos para promover las inversiones en la 
infraestructura física del país y, a la vez, mejorar la productividad de las inversiones.53  En ese sentido, 
en paralelo a la deficiencia en inversión pública y privada, persiste un bajo nivel de ahorro doméstico 
y débil acceso a mercados de capital internacional, lo cual representa un alto costo financiero para los 
emprendimientos públicos y privados.
Uno de los desafíos que enfrenta el país es el de reducir el alto nivel de volatilidad del crecimiento 
económico, asociado principalmente a la alta dependencia e imprevisibilidad del sector agropecuario. 
Sin embargo, es importante señalar que el PIB no agrícola genera mayor cantidad de empleo y aporte 
al fisco y en los últimos años se mantuvo estable (en 2012 cayó la economía, pero se redujo la pobreza 
porque el PIB no agrícola creció 5% y el desempleo se redujo).
Conectividad interna y externa
La red vial nacional alcanza 60.000 km., de los cuales 4.068 km. están pavimentados y 1.166 km. 
enripiados, es decir, sólo el 8% de los caminos del país tiene asegurada una transitabilidad permanente, 
en tanto que el 92% de los caminos del país puede tener dificultades para el tránsito debido al 
deterioro, lluvias, etc.
Inclusive, 25% de las rutas pavimentadas se encuentran severamente deterioradas y solo el 23% 
de los caminos rurales se encuentran bajo algún programa de conservación o mejoramiento. Esta 
situación plantea tanto un problema social como económico, ya que existe por lo menos 14% de la 
población viviendo en asentamientos cuya capacidad de acceso a servicios dependen de la calidad 
de los caminos rurales.54
Si bien no se observan grandes problemas de congestionamiento sobre la malla vial principal, 
la marcada estacionalidad de la soja hace que en determinadas épocas del año las principales 
vías de acceso al Gran Asunción se encuentren saturadas de camiones de gran porte que elevan 
notablemente el riesgo de accidentalidad y por otro lado, se generan grandes congestiones en las 
proximidades de los puertos de transbordo.
Continúan hoy día muy fuertes limitantes en materia de comunicación e integración territorial regional 
que deben ser subsanadas a fin de generar nuevas oportunidades de desarrollo que permitan a su 
vez equilibrar el territorio nacional desde el punto de vista demográfico.
Como país sin litoral marítimo, en lo que concierne a competitividad, Paraguay tiene una importante 
dependencia sobre su infraestructura de transporte y logística y la de los países vecinos, que lo 
conectan a mercados regionales y a puertos marítimos de enlace internacional. En forma general, se 
puede mencionar que el país posee un déficit de calidad de infraestructura antes que de su cobertura, 
a pesar de que existen zonas del país aún con cierto grado de aislamiento que se agrava en épocas de 
condiciones climáticas adversas.
Respecto al transporte fluvial, el principal déficit radica en el mantenimiento de una adecuada 
navegabilidad, especialmente del río Paraguay, que es por donde transita el 60% de su comercio 
exterior. Los problemas más frecuentes son la falta de dragado y de señalización que permita 
la navegación todo el año y en horario nocturno. En este mismo sector, se ha notado un gran 
crecimiento de la actividad portuaria en la última década pero de forma desordenada, instalándose 
muchos puertos en las inmediaciones de la ciudad de Asunción y creando un serio problema al 
desarrollo urbano.
Paraguay posee una seria carencia en su principal terminal aérea. Importantes problemas 
institucionales en el sector hacen difícil la adopción de reformas que permitan la modernización de 
la infraestructura aeroportuaria. Además, el país ha perdido en la última década la llegada de líneas 
aéreas internacionales que conectaban directamente con aeropuertos en EEUU y Europa.
Cuadro 10.Factores de estabilidad macroeconómica
Fuente: BCP
Gráfico 11. Estructura impositiva de Paraguay
53  Balance preliminar de las economías de 
América Latina y el Caribe 2013. CEPAL.
54  Plan Maestro de Transporte. MOPC, 2013.
IMPUESTOS  
PARAGUAY  ARGENTINA  URUGUAY  BRASIL
Impuesto a la
Renta de  
< 10% 
35% 
25% 
34%
Empresas (*)
Impuesto a la
Renta Personal 
10% 
35% 
25% 
27,5%
Impuesto al 
Valor  Agrtegado 
< 10% 
21% 
23% 
25%
(IVA)
Tarifa de importación de bienes de capital
(Máquinas y equipamientos)
(Iva) Bienes de Capital
(Dentro y fuera del país)
Deuda: impuesto aplicado a remesas y pagos en 
concepto de capital. Intereses y comisiones (para 
inversiones superiores a usd 5 millones )
Ganancias: impuesto aplicado a los  dividendos y 
utilidades (para inversiones superiores 
A usd 5 millones por un periodo de 10 años)
0 %
0 %
0 %
0 %
(*) Obs.: Distribución de dividendos puede ser hasta 27,5 %
Fuente: Ministerio de Hacienda (www.hacienda.gov.py)
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
54
55
El transporte ferroviario ha desaparecido debido al embalse de la represa de Yacyretá y a problemas 
de financiamiento y capacidad técnica adecuada para reactivar el sistema.
Asimismo, la debilidad del Estado, tanto en su rol de planificación como de regulador, es un factor 
común a lo largo del análisis de todos los modos de transporte. Esta situación se la percibe como la 
causa principal de los rezagos en la provisión de infraestructura, en la baja calidad en general de los 
servicios de transporte, y de la falta de ordenamiento del territorio.
En el sector de la telefonía móvil, Paraguay se caracteriza por un mercado competitivo pero con 
problemas de acceso en materia de redes globales de información y comunicación. Es uno de los 
países con menor tasa de penetración de Banda Ancha en la región. 
Igualmente destacan las dificultades en conectividad internacional de fibra óptica que pasa por 
los países limítrofes para la conexión con la red global. Estas conexiones hoy se realizan a muy alto 
costo impactando en pérdidas de competitividad y limitaciones para el acceso a internet, tanto para 
servicios públicos como para emprendimientos privados.
Empleo de calidad
El país se ha caracterizado por un rápido crecimiento de su población, la cual incrementó más del 
50% en los últimos 20 años, elevándose a casi 6,5 millones de habitantes.
Si bien el desempleo abierto hoy en día es relativamente bajo, el mismo está acompañado por niveles 
altos de subempleo como se observa en el Cuadro 6.
Esto es el reflejo de una alta proporción de población con situaciones precarias de empleo y 
empleabilidad. La precariedad es mayor entre jóvenes y mujeres. 
Los datos disponibles permiten realizar solamente una medición gruesa de la productividad laboral, 
como la producción obtenida en USD constantes de 1994 y la población ocupada para la producción. 
Si lo hacemos para tres puntos en el tiempo, podemos ver la evolución positiva de la productividad 
en el país. Esta relación permite evaluar preliminarmente la productividad por trabajador ocupado 
promedio en un periodo determinado. En la siguiente tabla puede apreciarse mejor la variable: 57
El aumento de la productividad por trabajador ocupado observada es lento, el crecimiento es de sólo 
2,24% anual acumulado. Las causas de este resultado pueden ser variadas, pero podría resumirse en la 
poca complejidad del proceso productivo paraguayo, mercados laborales informales, y la educación 
promedio de la población en edad de trabajar.
En la capacitación laboral que lleva adelante el Servicio Nacional de Promoción Profesional (SNPP) 
como política pública, actualmente todas las personas que cumplan los requisitos mínimos de edad 
y nivel de educación exigidos pueden tomar los cursos de capacitación laboral, pertenezcan o no 
a grupos vulnerables, que derivaría en un bajo impacto social.58  Por su parte el Sistema Nacional 
de Formación y Capacitación Laboral (SINAFOCAL) brinda servicios de capacitación a través de las 
empresas contratadas, pero no realiza seguimiento y evaluación a beneficiarios. Las bases de datos 
de beneficiarios de ambas instituciones no son robustas para realizar seguimientos de capacitación 
e inserción laboral.
55 The state of broadband 2013. 
Universalización de la Banda Ancha. 
Reporte de la Comisión de Banda 
Ancha - UNESCO. Septiembre 2013.
56 Boletín de Empleo, EPH 2013. 
DGEEC/STP.
57 Fuente: STP con datos del BCP y 
DGEEC.
58 González, C. (2012). “Evaluación 
rápida del Servicio Nacional de 
Promoción Profesional (SNPP) y del 
sistema Nacional de Formación y 
Capacitación laboral (SINAFOCAL). 
Asunción, Paraguay.
Las mujeres aportan a la economía del país a través del trabajo remunerado y no remunerado. Su 
inserción al mundo laboral se da en condiciones de desigualdad, que se refleja en tasas porcentuales 
de actividad económica marcadamente diferentes entre hombres (83,4%) y mujeres (60,3%), como 
se puede apreciar en el Cuadro 14. Tasa de actividad económica según sexo.
Los ingresos mensuales de las mujeres son sólo el 72,4% del de los varones. Se carece de acciones que 
permitan el reconocimiento del aporte del trabajo no remunerado de las mujeres, incluidas las tareas 
de cuidado.59
Seguridad social
Paraguay se caracteriza por una desprotección de amplios sectores de la sociedad, multiplicidad 
de instituciones con características diversas en términos de parámetros, estructura y tipos de 
prestaciones, y la ausencia de una entidad que regule y supervise a las entidades previsionales. En 
el 2011, el 19,7% de la fuerza de trabajo estaba cubierta por un seguro jubilatorio en todo el país, 
mientras que en el sector rural la seguridad social abarcaba al 7,3% de la población económicamente 
activa (ocupada y desocupada).
Si se analiza exclusivamente a la población ocupada asalariada que aporta a un sistema jubilatorio, se 
puede ver en el Cuadro 15 que el 43,7% de esta población posee cobertura al año 2013, notándose 
gran brecha entre áreas de residencia. La cobertura de seguros médicos para la población en general 
llega solo al 29,2% y nuevamente existe una marcada diferencia entre áreas.
 59 Empleo, Género y Desarrollo 
Humano, 
PNUD, 
ONU/Mujeres, 
Asunción, mayo del 2014.
Fuente: DGEEC/Encuesta Permanente de Hogares 2009-2013
* No incluye los departamentos de Boquerón y Alto Paraguay
** Incluye IPS y otro tipo de seguro
Cuadro 12. Desempleo y desocupación
Cuadro 14. Tasa de actividad económica según sexo
Cuadro 13. Relación de productividad por trabajador promedio
Fuente: EPH 2013. DGEEC/STP
Fuente: EPH 2013. DGEEC/STP
 
TOTAL PAIS  
Hombres  
Mujeres 
Tasa de desempleo abierto en % 
5,0% 
4,5% 
5,7%
Tasa de subocupación total en % 
19,0% 
16,2% 
23,0%
Variables 
2005 
2008 
2013
Población ocupada 
2.617.708  
2.810.506  
3.274.819 
PIB USD Constante 
de 1994 
9.439.036  
11.092.332  
14.096.936 
Productividad laboral/USD 
por trabajador ocupado 
361 
395 
430
100%
80%
60%
40%
20%
0%
Hombres
Mujeres
83%
60%
Cuadro 15. Principales indicadores de salud y jubilación de la población ocupada asalariada* por año, según área de residencia
Años 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013
Total 
 
 
 
 
Cobertura de seguro médico** (%) 
23.7 
23.4 
25.6 
26.6 
29.2
Aporte a sistema de jubilación*** (%) 
36.7 
36.9 
39.3 
40.4 
43.7
Urbana 
 
 
 
 
Cobertura de seguro médico** (%) 
33 
34 
35.8 
37.6 
39.6
Aporte a sistema de jubilación*** (%) 
40.9 
42.4 
44.7 
45.1 
49
Rural 
 
 
 
 
Cobertura de seguro médico** (%) 
10.5 
8.1 
10.7 
10.4 
13.6
Aporte a sistema de jubilación *** (%) 
23.4 
19.2 
22.6 
25.2 
29.4
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
56
57
La inclusión financiera es aún muy baja en el país: 5 de cada 10 adultos están financieramente excluidos. 
Gran parte de los hogares están afectados por inestabilidad financiera y padecen inseguridad 
alimentaria. Solo el 15% de los adultos declara tener una tarjeta de crédito; entre ellos, la mayoría 
tiene un nivel de ingreso alto y posee cuenta en un banco.60 
Micro, pequeñas y medianas empresas
Las microempresas representan el 96% del total de empresas de acuerdo al último Censo Económico. 
El 64% de MiPyMEs se concentra en Central, Asunción y Alto Paraná. A su vez, el 15% está en Itapúa 
y Caaguazú. 61  El sector emplea a cerca del 58% del total de mano de obra ocupada. 62 
Los principales problemas relacionados a las micro, pequeñas y medianas empresas son: brecha digital, 
burocracia del sistema crediticio, informalidad, capital para equipamiento, sistema de garantía no 
operativo (el país cuenta con una Ley de Fondo de Garantía que busca apoyar los emprendimientos 
de las micro y pequeñas empresas). 63
Recursos energéticos renovables
El país es uno de los principales productores de energía renovable, en 5º lugar con 7,6 kWh per cápita; y 
actualmente tiene el superávit per cápita más alto del mundo en producción de energía eléctrica, con 6,4 
kWh por persona. En total se producen 53 gWh en energías renovables, con un consumo interno de tan 
sólo 8,5 gWh.
Según estimaciones del Viceministerio de Minas y Energías, el Paraguay llegará a utilizar toda su energía 
disponible alrededor del 2023, lo cual pone en la necesidad urgente de ir planificando y fomentando 
la identificación de nuevas fuentes de energía con una visión de largo plazo.
La matriz energética nacional está conformada por hidroenergía con 57% (Itaipú, Yacyretá, y Acaray), 27% 
de biomasa (leñas y productos de caña) y 16% de hidrocarburos (diesel, gasolina y otros derivados).64  El 
80,7% de la energía eléctrica paraguaya es exportada a Brasil y Argentina.65  El Paraguay a pesar de ser un gran 
generador de energía se enfrenta a problemas para disponer de dicha energía para la producción de bienes y 
servicios. Sin duda que la disponibilidad de energía y que la provisión de la misma sea eficiente, tiene un efecto 
muy importante sobre la capacidad de diversificación e inversión productiva. De acuerdo a estudios de la 
Administración Nacional de Electricidad (ANDE), se estima un incremento anual de la demanda de energía 
no menor a 634 GWh/año y un incremento anual promedio de la demanda de potencia no menor a 110 
MW. El porcentaje de biomasa mencionado, afecta la sostenibilidad de los recursos naturales, por lo que la 
reforestación es un factor fundamental para la provisión de energía.
Los usos de la energía eléctrica se concentran en los hogares y comercios, la biomasa se utiliza en la 
producción de aceros, en pequeñas, medianas empresas y en hogares, y los hidrocarburos para el 
transporte, hogares, comercios, industria y agro.
La biomasa utilizada proviene generalmente de los bosques nativos, por consiguiente, la valoración 
económica de los bosques nativos constituye una necesidad para la sostenibilidad de los mismos.
60 Encuesta Nacional sobre Inclusión 
Financiera Paraguay 2013. Resultados 
finales. Banco Mundial.
61 
Rodríguez 
Nathalia 
2014. 
Caracterización de las Micro y 
Pequeñas Empresas. Ministerio de 
Industria y Comercio.
62  EPH 2013. DGEEC/STP.
63 Dirección General de Política 
Industrial. Ministerio de Industria y 
Comercio. www.mic.gov.py
64 Estructura de la Matriz Energética. 
VMME, 2011.
65  Situación de sectores energéticos. 
Viceministerio de Minas y Energías. 
http://www.ssme.gov.py/
La importación de combustibles está en alrededor de los USD 1.500 millones, mientras que la 
exportación de energía hidroeléctrica de las binacionales en 2013 alcanzó alrededor de los USD 
2.200 millones.
Investigación, desarrollo tecnológico y educación superior
La inversión en investigación y desarrollo en el país fue de 0,085% del PIB en el 2012, una de las más 
bajas en la región.66  El nivel de desarrollo de los países sin duda se explica por su capacidad de desarrollo 
tecnológico e innovación. En nuestro país, uno de los factores limitantes de la competitividad se halla 
en el escaso desarrollo tecnológico y la poca innovación aplicada a los procesos productivos, así como 
a la gestión pública.
Recién en los últimos años, el país ha introducido un marco normativo e institucional de apoyo a la 
ciencia, tecnología e innovación. En efecto, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) 
tiene la misión de estimular y promover la investigación científica, el desarrollo tecnológico, la formación 
de recursos humanos, los procesos de innovación y competitividad, mediante la generación, difusión 
y transferencia de conocimientos. Un avance importante en materia de dotar más recursos al sector 
se ha dado con la aprobación de la Ley del FONACIDE67  que crea el Fondo para la Excelencia de la 
Educación y la Investigación (FEEI), el cual aportará recursos importantes al sector.
El CONACYT viene desarrollando programas de apoyo para la formación de capital humano para la 
ciencia e innovación, y otras acciones para promover la vinculación de los actores del sistema científico 
y tecnológico del país. Además, ha trabajado en proyectos de investigación e innovación orientados 
a la solución de problemas sociales en áreas como agricultura familiar campesina, producción 
agropecuaria, nuevas tecnologías aplicadas a educación y salud, vivienda sustentable, entre otras.
Respecto a la formación universitaria, la sociedad no tiene un concepto claro del formato de 
universidad que quiere o de los proyectos de investigación que requiere el Paraguay para el siglo XXI. 
Este es el fruto de largos años de una falta de reflexión sobre la universidad. 
Surge la necesidad de impulsar desde el Estado el fortalecimiento de los sistemas nacionales de 
ciencia y tecnología, y de innovación, para promover a nivel país la implementación de una política 
orientada al desarrollo tecnológico de aquellos sectores prioritarios que involucren activamente a las 
universidades.68
Fomento de la producción
El desarrollo industrial ha sido escaso en los últimos años. En efecto, la participación del sector en la 
generación del PIB ha venido disminuyendo como consecuencia de un mayor dinamismo presentado 
por los otros sectores de la economía. La estrechez del mercado local, la mayor competitividad de 
productos manufacturados importados del exterior y el ingreso ilegal de productos manufacturados 
limitan el desarrollo de la industria local.
El sector manufacturero es menos vulnerable que el sector primario a los shocks externos, a los 
cambios de precios en los mercados internacionales y a las condiciones climáticas desfavorables. 
Asimismo, conduce y difunde la innovación e impulsa a los demás sectores. A través de la Ley 60/90, 
Paraguay tiene atractivos para la radicación de inversiones, además de otros factores que actúan 
en el mismo sentido, como la disponibilidad de energía a bajo costo, una estructura impositiva 
simplificada, mano de obra joven y mercado ampliado con el MERCOSUR. El gran desafío es orientar 
el aprovechamiento de los beneficios para impulsar el desarrollo del sector industrial.
Sin embargo, históricamente la economía paraguaya se basó en la producción agraria; esta 
característica permanece vigente. La contribución del sector primario al PIB se mantiene en torno al 
27%; en tanto que su participación en la ocupación de la Población Económicamente Activa (PEA), 
sigue siendo significativa, alrededor del 27%, aunque levemente decreciente. En cuanto al ingreso 
de divisas, más del 75% de los ingresos por exportación de bienes se generan a través de productos 
agrarios y sus derivados. Por esta razón, los episodios de crisis económicas o comportamientos 
66 Estadísticas e indicadores de 
Ciencia y Tecnología de Paraguay - 
2012. Consejo Nacional de Ciencia y 
Tecnología. Diciembre de 2013.
67 Ley Nº 4.758 / 2012 - Que crea el 
Fondo Nacional de Inversión Pública 
y Desarrollo (FONACIDE) y el Fondo 
para la Excelencia de la Educación y la 
Investigación.
68 Cernuzzi, L., Vargas, E. y González, 
V. Educación superior y desarrollo del 
capital humano. Centro de Análisis 
de la Economía Paraguaya – CADEP, 
2007.
Cuadro 10. Consumo de energía en Paraguay
37%
15%
48%
Fuente: MOPC/VMME, 2011. Estructura de la matriz energética
Energía Eléctrica
Biomasa
Hidrocarburo
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
58
59
climáticos impactan no sólo al sector (particularmente la soja y carne puesto que ambos representan 
alrededor de dos tercios del producto bruto sectorial) sino al país en su conjunto.69  Este componente 
es el principal responsable de la volatilidad de la economía paraguaya.
El aprovechamiento de los recursos naturales en actividades agrarias adquirió una significativa 
expansión en los últimos años, alcanzando, según el Censo Agropecuario Nacional 2008, las 
31.086.894 hectáreas, equivalentes al 76% de la superficie total del país.
La producción agraria, luego de una leve caída en el 2005, experimentó un período de crecimiento 
que alcanzó un notable repunte de 34% en el 2010, para terminar con una pronunciada caída de 
-19%, en el ciclo 2011/2012, arrastrada por los efectos de una severa sequía. Factores externos 
(mejora de los precios internacionales) e internos (condiciones climáticas favorables) incidieron en la 
recuperación de la producción sectorial en el año agrícola 2012/2013.
El sector agropecuario nacional se basa principalmente en unos pocos rubros de exportación y se 
caracteriza fundamentalmente por una alta dependencia del mercado internacional en cuanto a 
niveles de precios. Esta situación ubica en posición altamente vulnerable a una parte importante de la 
economía paraguaya. Así como también en ella incide fuertemente el nivel de aplicación de técnicas, 
de tecnología de producción que permitan sobrellevar las variaciones de los factores climáticos. 
Asimismo, dicha volatilidad de la economía, podría minimizarse al complementarlo con plantaciones 
forestales bajo diferentes sistemas de producción (forestación, reforestación y agrosilvopastoril).
La baja productividad de la agricultura familiar se explica principalmente por: (i) la limitada aplicación 
de tecnologías mejoradas de producción y de manejo, (ii) la tenencia irregular de las tierras, (iii) la 
debilidad organizativa de la agricultura familiar, y (iv) la escasa infraestructura vial que impones 
penalidades en la adquisición de insumos y la comercialización de sus productos.
Competencia y formalización de la economía
La población paraguaya gozará de un bono demográfico por los próximos 30 años, con lo cual tiene 
la oportunidad de realizar inversiones estratégicas para crear una economía diversificada, otorgando a 
sus ciudadanos jóvenes mayor acceso a la educación, al conocimiento y a oportunidades de empleo. 
En pocos años, miles de jóvenes paraguayos tendrán una capacidad laboral óptima para operar en 
la “industria digital” resultando en una nueva generación de nativos digitales, verdaderos ciudadanos 
globales.
A nivel mundial, Paraguay se ubica en el puesto 118 dentro de 148 economías mundiales según el 
Índice de Competitividad Global (ICG – Foro Económico Mundial), y 109 dentro de 189 en el Índice de 
Facilidad de Hacer Negocios (DBI o Ease of Doing Business Index – Banco Mundial). Las restricciones 
más importantes se relacionan con el alto nivel de corrupción, la inadecuada preparación de la mano 
de obra, una burocracia ineficiente, bajo acceso al crédito, e inadecuada infraestructura.
Paraguay era hasta el 2013 uno de los pocos países de la región que carecía de una ley de Defensa 
de la Competencia, lo cual se complementa con la Ley de Defensa del Consumidor para brindar una 
protección a los consumidores y usuarios. 70
La seguridad jurídica también puede verse reflejada en la facilidad de hacer cumplir un contrato. En 
este ítem se ubica en el lugar 182 de 189 países, muy por debajo del promedio regional de 116. 71 
Cadenas de valor regionales
A nivel nacional, se presenta un desarrollo bastante heterogéneo, con marcadas diferencias entre las 
respectivas subregiones, con una evolución socioeconómica más dinámica al sur, al este y en la frontera 
noreste del país, que conforman zonas dedicadas preferentemente al rubro soja. En la subregión 
central, con parcelas cultivadas por pequeños productores, el desarrollo agrícola está en situación 
desfavorable; y por último las subregiones norte y sur oeste donde las condiciones productivas son 
menos favorables para la práctica de la agricultura.
El territorio del país presenta una organización fuertemente dependiente de los factores físicos y de 
los mercados internacionales de productos. El crecimiento de las ciudades fronterizas en el país ha 
sido posible gracias a un marco fiscal exógeno y no gracias a la capacidad de gestión y desarrollo 
urbano endógeno. Todo esto ha arrojado como resultado la existencia de regiones postergadas en el 
país, por lo que es preciso influir decididamente en el desarrollo de las mismas.
El proceso histórico de organización ha definido un territorio fragmentado, desarticulado, 
desequilibrado y con recursos degradados, fenómenos que atentan contra la calidad de vida de la 
población y dificultan el desarrollo equilibrado.
Pese a esfuerzos por integrar el territorio en forma de regiones, y las áreas rurales con las urbanas y 
metropolitanas, siguen existiendo grandes deficiencias a nivel de vinculación territorial. Hay problemas 
ambientales y de deterioro del paisaje, derivados del modelo de desarrollo económico y de la carencia de 
planes de ordenamiento territorial, situación que es clara y evidente en las ciudades.
La inserción de los territorios dentro de las cadenas globales de productos tiene una dinámica dispar. Algunos 
lugares tienen las condiciones para insertarse en forma exitosa en mercados competitivos a través de la 
valorización de sus recursos naturales (suelos, agua); otros en cambio no tienen estas capacidades, debido a la 
conformación de sus sistemas productivos o a la baja calidad (o deterioro) de sus recursos naturales.
Este proceso de fragmentación territorial no respeta los tradicionales límites políticos administrativos de 
los Departamentos, pues dentro de un mismo Departamento se pueden identificar diferentes tipos de 
modelos territoriales, lo cual implica la necesidad de analizar y organizar los diferentes tipos de territorios.72 
Con este motivo se describen las características generales del país dividiéndolo en 6 sub-regiones:
Zona Norte: Posee alta proporción de Población Rural, carencias de infraestructura y bajo nivel 
de actividad financiera. Estas características se asocian con actividades productivas extensivas, 
especialmente la ganadería.
Colonial Tradicional: Esta sub-región posee riqueza natural y cultural de gran potencial para el 
turismo y la urbanización sustentable.
Centro en Transición: Tiene la mayor proporción de Población Rural del País. Es la sub-región cuyo 
proceso de desarrollo genera conflictos sociales y económicos por carecer de un Plan de Desarrollo 
Territorial. Incorpora también partes de Canindeyú y sur de San Pedro.
Corredor Sur-Este: Contiene las poblaciones más importantes después de la Zona Metropolitana, 
abarcando las ciudades de Encarnación y Ciudad del Este.
Esta sub-región tiene menores niveles de pobreza y menor población con necesidades básicas 
insatisfechas aunque presenta el mayor nivel de desigualdad.
Expansión Metropolitana: La actividad económica en esta sub-región gira en torno al comercio 
y la industria liviana establecida en los distritos urbanos y su entorno. Es la sub-región con mayor 
densidad poblacional en la zona de Gran Asunción. En su mayoría constituyen centros urbanos y 
tierras minifundiarias.
Chaco Centro-Norte: La sub-región posee una población multicultural de diversos niveles 
socioeconómicos. El territorio es seco al oeste y húmedo al este con cualidades productivas muy variadas.
69 
Marco 
Estratégico 
Agrario. 
Ministerio de Agricultura y Ganadería, 
2014. 
70 www.mic.gov.py
71 Doing business 2014. Economy 
Profile: 
Paraguay. 
http://espanol.
doingbusiness.org/
72 Plan Nacional de Desarrollo y 
Ordenamiento Territorial del Paraguay. 
STP, 2012.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
60
61
Producción sostenible
El Paraguay tiene una extraordinaria riqueza ambiental y diversidad biológica de importancia global. Cuenta con 
recursos naturales, bosques, agua, suelo fértil y una amplia biodiversidad. Esta disponibilidad de recursos naturales 
le otorga un enorme potencial de desarrollo sostenible. Sin embargo, Uno de los mayores retos es conciliar las 
necesidades de crecimiento económico e industrialización con el aprovechamiento sostenible de los suelos 
y bosques, de la diversidad biológica y de la producción agropecuaria, que requiere de adaptación al cambio 
climático.
En cuanto a recursos hídricos, el país está ubicado en el número 30, con unos 336 km3 de agua dulce74. El acuífero 
Guaraní es la tercera mayor reserva de agua dulce del mundo, compartido con Brasil, Argentina y Uruguay, con 
70.000 km2 de superficie en Paraguay. Esto adquiere relevancia sobre todo teniendo en cuenta que el cambio 
climático está reduciendo la disponibilidad de agua dulce en otras partes del mundo lo cual implica la necesidad 
de contar con políticas de protección y conservación adecuadas y eficaces. 
El país ha avanzado en temas ambientales, se cuenta con una Política Ambiental Nacional con criterios y 
orientaciones generales para la protección del ambiente. Sin embargo, sigue afrontando serios problemas, 
como la pérdida progresiva de la biodiversidad, la contaminación de los cursos hídricos y del aire, la caza y pescas 
indiscriminadas, las deficiencias en el tratamiento y gestión de los residuos sólidos y aguas residuales, la degradación 
de los suelos. Además de una debilidad institucional en términos legales, presupuestarios y de gestión.
Están involucradas en la gestión ambiental de nuestro país las instituciones gubernamentales y no 
gubernamentales. El conjunto de órganos y entidades públicas del gobierno nacional, departamental 
y municipal, con competencia ambiental, y las entidades privadas creadas con igual objeto, constituye 
el Sistema Nacional del Ambiente (SISNAM). El Sistema se encuentra así definido en la Ley 1561/00 
para evitar conflictos interinstitucionales, vacíos o superposiciones de competencia, y para responder 
con eficiencia y eficacia a los objetivos de la Política Ambiental.
En cuanto a las certificaciones ambientales ISO 14001, Paraguay se ubica en el 0.6 por cada millón 
de habitantes, muy por debajo de América Latina. En esta certificación el país tiene mucho para 
progresar dependiendo de la evolución de la inserción de las empresas paraguayas en el mercado 
mundial y de la disponibilidad de una adecuada infraestructura de certificación ambiental a nivel local.
La explotación de minerales en Paraguay es incipiente, tanto es así que la explotación intensiva se 
sustenta en materiales pétreos, tales como: basaltos, cuarcitas, areniscas y calizas, y los sedimentos 
como ser: gravas, arenas, limos, arcillas y puzolanas. Estos materiales se encuadran dentro de los 
recursos no renovables, de ellos se diversifican en producciones cerámicas, concretos, productos 
viales, cemento portland, estabilizadores agrícolas, forrajes avícolas y vacunos, enduidos, cargas 
industriales, filtros, absorventes, pinturas, satinado de la celulosa, aditivos como bauxita, retardadores 
de reacciones, vidriados, etc. En lo que respecta a minerales no metálicos tenemos el grupo de los 
caolines aptos para layotas, ladrillejos, revestimientos, ladrillos huecos, tejas y tejuelones.
También el país posee metales radioactivos como ser Uranio, Torio, Radio, Potasio y otros. Los 
primarios están localizados en las provincias alcalinas y los secundarios en el permo-trias. El único 
metal que se explota en forma no sostenible, en Paraguay es el oro, lugar de Paso Yobay Departamento 
del Paraguay. En cuanto a hidrocarburo, actualmente se está perforando un pozo exploratorio de 
Hidrocarburo en el Chaco y el pozo Independencia tiene alumbramiento de gas. El Paraguay, con un 
enorme potencial geológico, está abierto a la inversión nacional y extranjera.
Gobierno abierto y transparente
La Alianza para el Gobierno Abierto (AGA) es una iniciativa internacional de gobiernos que expresan 
su voluntad de mejorar la gestión administrativa con mayores niveles de respuesta hacia los 
ciudadanos por medio de la participación, la transparencia y la rendición de cuentas de autoridades y 
servidores públicos. AGA fue lanzada públicamente el 20 de septiembre de 2011 con la suscripción de 
la Declaración de Gobierno Abierto por parte de 8 gobiernos (Brasil, Indonesia, México, Noruega, las 
Filipinas, Sudáfrica el Reino Unido y Estados Unidos), quienes se constituyeron en países fundadores 
de la AGA.
El Paraguay inició el proceso de incorporación a la Alianza para el Gobierno Abierto en noviembre 
del 2011 y en abril del 2012 oficializó su ingreso con la presentación de su primer Plan de Acción (los 
planes de acción son bianuales), y sus 15 compromisos que promovían la transparencia y eficiencia 
en la administración pública, el acceso a la información, y el mejoramiento de los servicios públicos 
a través de la utilización de Tecnología de la Información y la Comunicación (TICs) y la creación de 
espacios de participación ciudadana.
En el 2014, el Paraguay presentó el Segundo Plan de Acción 2014-2016 y 9 compromisos asumidos 
los cuales llevarán al Paraguay a convertirse en un Gobierno transparente, colaborativo, y responsable 
con sus acciones.
Defensa nacional
La defensa es coordinada por el Comando de las Fuerzas Militares, que consiste en el Ejército, la 
Armada Nacional y la Fuerza Aérea, y cuenta además con un Comando Logístico y una Dirección 
Nacional del Servicio Geográfico Militar. El gasto militar es de 1,66% del PIB. En cuanto al reclutamiento 
para el servicio militar, este es obligatorio.
7 4 . h t t p : / / w w w .
cartafinanciera.com/
tendencia-actual/
los-10-paises-con-mas-
reservas-de-agua-del-
mundo/
73 Identificación de disponibilidad energética en el territorio paraguayo para la inversión en zonas económicas especiales. STP, 2013.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
62
63
ESTRATEGIA 2.1 − EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL
Promoción del empleo decente e inclusivo, formación y capacitación para la empleabilidad y 
protección social, con énfasis en grupos vulnerables.
Objetivos
• Mantener la tasa de crecimiento del ingreso del 40% de la población de menores ingresos por 
encima de la tasa promedio de crecimiento de la economía.
• Aumentar en 7 veces el promedio nacional de población con estudios terciarios, con énfasis en 
poblaciones vulnerables (años de estudio de personas de 25 años o más).
• Universalizar la cobertura de la seguridad social.
• Alcanzar la inclusión financiera del 100% de los hogares.
• 85% de jóvenes de 20-32 años de los quintiles más pobres incluidos en programas de capacitación laboral.
Cómo lo haremos
El foco de este eje estratégico es dirigir los esfuerzos de las políticas públicas para generar el marco 
adecuado a fin de que todos los habitantes del país puedan desarrollar su capacidad productiva en 
igualdad de oportunidades, con un apoyo enfatizado hacia la zona rural, especialmente las mujeres, 
en donde existen marcadas necesidades para integrarse a la estructura dinámica de la economía.
2.1.1 Capacitación para el empleo
• Orientar la capacitación laboral acorde a la demanda productiva, en especial atender los sectores 
de grandes inversiones.
• Focalizar programas de inclusión laboral para jóvenes que han quedado fuera del sistema educativo.
• Incorporar conocimiento sobre emprendimiento empresarial y social en la formación de los 
jóvenes, a nivel medio y superior.
• Actualizar permanentemente los parámetros de calidad de los programas de capacitación laboral.
2.1.2 Empleo decente
• Impulsar la formalización, la participación laboral y el empleo.
• Promover la oportunidad de acceso al primer empleo.
• Garantizar la inclusión de las personas con discapacidad al mercado de trabajo.
• Fortalecer las instancias de control del cumplimiento de normativas laborales.
• Asegurar la equidad en los ingresos laborales entre hombres y mujeres.
2.1.3 Protección social
• Regular y ampliar el acceso al seguro social del trabajador sin discriminaciones.
• Fortalecer la inclusión financiera a través de programas de crédito, ahorro y ayuda solidaria.
• Fortalecer la oferta crediticia de la Agencia Financiera de Desarrollo, como banca de segundo piso.
ESTRATEGIA 2.2 − COMPETITIVIDAD E INNOVACIÓN
Seguridad jurídica y desarrollo de un gobierno abierto, transparente y eficiente, con adecuado 
apoyo a la producción y mejoramiento de la infraestructura de transporte, logística y teleco-
municaciones, teniendo como fundamentos la educación superior, la innovación, la investiga-
ción y el desarrollo tecnológico.
Objetivos
• Tasa de crecimiento promedio del PIB de 6,8% (% anual de crecimiento del PIB).
• Consolidar una red de transporte multimodal eficiente (fluvial, aéreo, terrestre, ferroviario) que 
disminuya los costos logísticos promedios a niveles competitivos internacionalmente.
• Mantener bajas tasas de inflación (de acuerdo al objetivo definido) y con reducida volatilidad.
• Alcanzar el 90% de formalización de la actividad económica en los principales sectores, logrando 
asimismo un incremento en recaudaciones fiscales que permita una presión tributaria de 
aproximadamente el 18% del PIB.
• Contar con al menos 1 universidad paraguaya ubicada entre las primeras 400 a nivel mundial (en 
cualquiera de los 3 rankings más utilizados).
• Aumentar al 80% el uso de internet de banda ancha –o tecnología equivalente-(% de la población).
• Regularizar la tenencia de la tierra por medio de un catastro fiable que incluya también a todos los 
beneficiarios de la reforma agraria en las últimas décadas, ceñido a un estricto cumplimiento de la 
Ley (% de regularización).
• Quintuplicar el número de patentes de invenciones nacionales.
• Asegurar la transparencia del gasto público en los tres niveles de gobierno y en los tres Poderes del 
Estado (índices de transparencia, corrupción y uso de los sistemas de información pública).
Cómo lo haremos
2.2.1 Estabilidad macroeconómica
•	 Profundizar las políticas tendientes a la estabilidad macroeconómica:
 
- Estabilidad del nivel de precios;
 
- Equilibrio fiscal y de balanza de pagos;
 
- Estabilidad de los precios relativos claves como el tipo de cambio y tasas de interés.
• Gerenciar el endeudamiento público en condiciones ventajosas de tasas de interés y plazos, sujeta 
a prioridades establecidas, de acuerdo a la capacidad de pago y solvencia del país.
• Mantener la racionalidad en el uso de los recursos públicos con un manejo transparente y eficiente.
•	 Establecimiento y consolidación de una política impositiva progresiva.
•	 Garantizar la independencia y propósito del Banco Central del Paraguay.
2.2.2 Conectividad interna y externa
•  Solución al problema de transporte enfocando en una perspectiva multimodal, logística integral 
con criterios de diseño universal y accesibilidad, con tres ejes fundamentales de trabajo:
i)  Infraestructura de transporte: Abarca toda la red de transporte multimodal con sus 
dispositivos de integración intermodal, ejecutados bajo un plan integrado de inversiones en 
infraestructura de transporte, política de formación de precios de transporte, estrategias de 
participación del sector privado y la reorganización y fortalecimiento institucional del sector.
ii)  Servicios de transporte: Análisis de los aspectos operacionales, de mercados e institucionales 
asociados a la oferta de servicios que utilizan la infraestructura de transporte multimodal.
iii)  Logística de carga: Se enfoca en los usuarios de los servicios de transporte de cargas y sus 
ciclos de transporte, involucrando las conexiones logísticas, estructuras de almacenaje, 
acondicionamiento, despachos, aduanas y las implicancias de esa estructura en los aspectos 
de competitividad y sostenibilidad económica de los productos.
Se contemplan para ello algunas medidas prioritarias:
•	  Innovar el sistema de financiación de las obras públicas.
•	  Mantener y ampliar la infraestructura física de los puntos de conexión internacional y comercial 
del país, con un ordenamiento territorial de los puertos públicos y privados para evitar problemas 
de desarrollo urbano.
•  Ampliar el sistema de telecomunicaciones a fin de tener acceso rápido y seguro a los mercados y 
desarrollar la infraestructura de banda ancha (fibra óptica e inalámbrica) en todo el país.
•  Diversificar los corredores logísticos, con miras a consolidar al país como centro de distribución 
(hub) de cargas y pasajeros en la región, incluyendo conexiones con Bolivia y Chile.
•	  Mejorar los pasos fronterizos y la capacidad de tránsito de carga a través del territorio paraguayo.
•  Reorientar la configuración de los flujos de carga de los sectores de soja y carne para desconcentrar 
los flujos de cargas de baja densidad de valor de Gran Asunción.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
64
65
2.2.3 Generación, transmisión y distribución de energía eléctrica
•	  Maquinización de la presa de Yguazú que contará con dos unidades de 100 MW de capacidad de 
generación cada una.
• Construcción de centrales hidroeléctricas pequeñas y medianas, tales como Corpus Christi (1.440 
MW) e Itati-Itá Cora (800 MW) sobre el río Paraná, y otras sobre los ríos Paraná, Acaray, Yguazú, 
Ñacunday, Tembey, Paraguay, Aquidabán, Ypané, Pirapó y Apa, para aumentar la producción 
nacional a 12.265 MW.
• Construcción de nuevas líneas de 500 kv y la repotenciación de varias líneas de 220 kv.
• Construcción de nuevos alimentadores y puestos de distribución para asegurar la transmisión de 
energía limpia y estable a todo el territorio nacional.
2.2.4 Investigación, desarrollo tecnológico, innovación y educación superior
• Promoción de oportunidades de formación, desarrollo de capital humano, apropiación del 
conocimiento y su aplicación a la innovación social.
• Incremento de la innovación de los sectores productivos como factor de competitividad.
• Fortalecimiento del sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI) y su articulación con las 
demandas productivas y sociales.
• Fortalecimiento del rol del CONACYT como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SNCTI), vinculando proyectos con la visión de desarrollo nacional y 
articulando las redes de organismos de investigación y desarrollo (I+D) con los sectores académico, 
social, empresarial y con las redes internacionales.
• Preparación y acreditación de organismos de evaluación de la conformidad y capacitación de sus 
recursos humanos.
• Incorporación de herramientas de calidad y seguridad en las empresas, a través de la formación.
• Fortalecimiento del Sistema Nacional de Calidad.
• Redefinición del rol de la Universidad en el desarrollo social y económico del país.
• Otorgamiento de becas a nivel de grado y postgrado en las mejores instituciones universitarias del 
mundo, para áreas del conocimiento y las ciencias que sean prioritariamente requeridas para el 
desarrollo del país.
• Fuerte inversión en el despliegue de Tecnologías de la Información y Comunicación, a través de 
programas nacionales de inclusión digital con las siguientes estrategias:
- Promoción de iniciativas y aplicación de las tecnologías en la comunidad educativa del país.
- Programa inclusivo para reducir la brecha digital.
- Participación de la ciudadanía en la sociedad del conocimiento.
- Creación de espacios para desarrollar tecnología e innovación.
2.2.5 Fomento de la producción
•	  Fomentar y apoyar la diversificación productiva:
 
- Maximizar las potencialidades del sector exportador;
 
- Fortalecer la capacidad de negociación internacional;
 
- Capacitar a negociadores internacionales para consolidar la presencia del país en los distintos 
bloques comerciales, además del MERCOSUR.
• Promover las exportaciones y atraer inversiones, fortaleciendo el sistema nacional de certificación 
y acreditación con estándares internacionales.
• Apoyar la apertura al exterior para todas las empresas en el marco de negociaciones bilaterales y 
multilaterales.
• Garantizar la propiedad privada, otorgando seguridad jurídica a las inversiones.
• Promoción de actividades compartidas entre sector privado y estado.
2.2.6 Política agropecuaria
El gran desafío del sector agropecuario es incrementar en forma sostenida la competitividad de la 
producción agraria en función de las demandas de mercado, con enfoque de sistemas agroalimentarios 
y agroindustriales sostenibles, socialmente incluyentes, equitativos y territorialmente integradores.
Para dicho efecto, la política agraria se centrará en los siguientes ejes: 75 
• Desarrollar la agricultura familiar y la seguridad alimentaria: Acceso a la tierra y creación de 
condiciones adecuadas para el arraigo y consolidación económica y social de las comunidades 
rurales de productores familiares.
•	 Impulsar la producción agrícola con riego para combatir la volatilidad de la producción y aumentar 
la productividad.
• Desarrollar el sector forestal y la provisión de servicios ambientales.
• Desarrollar el sector pecuario y granjero: Productividad y competitividad en producción de carne 
de distintas especies, de lácteos y otros, que incluya a la agricultura familiar.
• Gestionar los riesgos asociados a la variabilidad y al cambio climático: Desarrollo de mecanismos 
de previsión y de mitigación de riesgos, en un nuevo enfoque de gestión productiva imprescindible 
para una agricultura renovada, protegida, sostenible y competitiva.
• Gestionar la integración social, empleabilidad y emprendimiento rural: Capacitación y formación 
general que permita disponer de una población más educada y más eficiente en el trabajo.
2.2.7 Política industrial
Primera etapa: Profundización de la base agroindustrial con alto impacto sobre el empleo e ingreso 
en la fase primaria de la cadena y el fomento de las industrias que aprovechen las ventajas que 
ofrecen los recursos naturales, la energía limpia y la mano de obra juvenil.
• Avanzar hacia una política de integración y complementación industrial en el marco del 
MERCOSUR a través de los instrumentos de fomento de las inversiones que cuenta el país.
• Establecer líneas de financiamiento a largo plazo para el desarrollo del sector.
• Incentivar la iniciativa empresarial y el desarrollo de las micro, pequeñas y medianas empresas, 
formalizando el sector a través de la capacitación de los agentes económicos orientados a la 
innovación en la producción, comercialización y servicios.
• Establecer líneas de financiamiento para las micro, pequeñas y medianas empresas (MiPyMEs).
• Poner en funcionamiento el fondo de garantía para las MiPyMEs.
Segunda etapa: Industrias de soporte tecnológico a las agroindustrias.
•  Fomentar la instalación de parques industriales.
Tercera etapa: Industrias con base de innovación de tecnologías y exportación de servicios.
• Fomentar la investigación y el desarrollo del conocimiento científico y la innovación.
• Instalación de infraestructura de transmisión de datos de alta capacidad, parques de almacenamiento 
de datos de categoría mundial y normativa adecuada a los mercados de intercambio de datos.
2.2.8 Micro, pequeñas y medianas empresas (MyPyMEs)
•  Impulsar la diversificación productiva tanto del sector primario como industrial, basada en la 
incorporación de tecnologías y procesos de innovación en la generación de bienes y servicios, 
poniendo especial énfasis en las pequeñas y medianas empresas.
•	  Impulsar el capital semilla e implementar el fondo de garantía para fortalecer el emprendimiento 
y la capacidad productiva de las MiPyMEs.
• Desarrollar productos especiales de crédito de largo plazo para proyectos de innovación y 
tecnología, con énfasis en MiPyMEs.
2.2.9 Competencia y formalización de la economía
•  Generar transparencia de mercados con sistemas de información abiertos y seguros con el fin de 
crear condiciones equitativas entre sectores, permitiendo la asignación óptima de recursos.
•  Desarrollar y gestionar mecanismos de competencia:
 
- Reglas claras y transparentes;
 
- Eliminación de privilegios o barreras para la entrada al mercado;
 
- Acción no discriminatoria del Gobierno en el régimen tributario, tasas de interés y concesión de 
subsidios, exceptuando programas especiales para el desarrollo de micro y pequeños productores 
rurales y urbanos;
75 MAG, op cit.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
66
67
• Mantener reglas de registro, control, trazabilidad y certificación de calidad de la producción en 
todos sus sectores.
• Fortalecer las instancias de defensa comercial y de la competencia del país, para reclamar en los 
casos de violación de acuerdos existentes y dotarlos de sistemas sancionatorios eficaces.
2.2.10 Gobierno abierto y transparente
El Plan de Acción de Gobierno Abierto vigente contempla 9 compromisos estructurados de la 
siguiente forma:
• Implementación de la Ley de libre acceso ciudadano a la información pública y transparencia 
gubernamental.
• Diseño e implementación de una política de datos abiertos y promoción de la generación de 
capacidades en la Sociedad Civil para su utilización.
• Generación de capacidades en la ciudadanía sobre la gestión presupuestaria del sector público. 
• Transparencia y Acceso a la Información de proyectos públicos emblemáticos.
• Seguimiento del Plan de Acción de Gobierno Abierto 2014-2016.
• Implementación de canales de diálogo social y participación ciudadana para la consulta y el 
monitoreo de políticas públicas.
• Creación y/o fortalecimiento de 50 Consejos de Desarrollo Municipal.
• Tablero de Control Ciudadano del Programa Nacional de Reducción de la Pobreza “Sembrando 
Oportunidades”.
• Creación de un Sistema de Trámites Jurídicos Electrónicos en Contrataciones Públicas de acceso público.
Para los Planes de Acción futuros se desarrollarán nuevas acciones en la misma línea de trabajo se incorporarán 
otros actores que fortalecerán el proceso de implementación hacia un gobierno cada vez más abierto.
2.2.11 Defensa nacional
La seguridad integral y bienestar general son dos grandes fines del estado, pues el primero implica defensa y 
el segundo hace al desarrollo. Por lo tanto, se asume que no puede haber desarrollo sin seguridad o viceversa.
En este contexto se plantean los siguientes lineamientos:
• Adecuar los órganos de seguridad en base a la identificación de la realidad nacional.
• Identificar las necesidades del estado paraguayo en cuanto a la forma de afrontar las nuevas amenazas.
• Reorganizar las fuerzas públicas asegurando la idoneidad de los servidores y el funcionamiento 
eficiente con herramientas modernas.
ESTRATEGIA 2.3 − REGIONALIZACIÓN Y DIVERSIFICACIÓN PRODUCTIVA
Aprovechamiento de las ventajas comparativas de las regiones del país, radicación de inversiones y 
activación de cadenas de valor que incorporen a las micro, pequeñas y medianas empresas.
Objetivos
• Reducir a menos de 3% el rezago potencial de la productividad por hectárea de la agricultura 
familiar con respecto a la agricultura empresarial.
• Reducir a menos de 7% el rezago potencial de los ingresos laborales promedio en los distritos más 
pobres del país con respecto al resto de la región oriental.
• Incrementar el consumo de electricidad para uso industrial.
• Fomentar la creación de MiPyMEs en industrias de servicios y tecnologías.
Cómo lo haremos
2.3.1 Cadenas de valor regionales
El país deberá regular el crecimiento y la organización territorial en áreas congestionadas, así como 
en áreas de baja densidad poblacional, reduciendo las asimetrías territoriales y aumentando la 
competitividad y la diversificación productiva.
Para ello se contemplarán los siguientes lineamientos:
• Impulsar la identificación del potencial de integración productiva.
• Fomentar la formación de cadenas de valor y de polos productivos (clusters), como estrategia 
primaria de mejora de la competitividad.
• Generar innovación industrial a través de proyectos de radicación de parques tecnológicos y 
centros de datos con apoyo de la política energética.
• Organización urbana adecuada para la instalación de zonas complementarias de abastecimiento 
de bienes y servicios para el desarrollo de cadenas de valor.
• Facilitar el entrenamiento de recursos humanos locales en disciplinas especializadas para la 
participación en el sector industrial.
• Impulsar la formación de micro, pequeñas y medianas empresas (MiPyMEs) por sectores y 
regiones, impulsando la innovación en la producción, comercialización y servicios conectados a las 
principales cadenas de valor.
• Apoyar la oferta de herramientas de comercio electrónico.
• Configurar estrategias para acompañar el dinamismo de las economías urbanas, centrada en la 
agregación de valor y de servicios de calidad.
ESTRATEGIA 2.4 − VALORIZACIÓN DEL CAPITAL AMBIENTAL
Promoción del ambiente como valor económico y patrimonio cultural en el marco de una 
economía sostenible.
Objetivos
• Aumentar en 60% el consumo de energías renovables (% anual de consumo total de energía a nivel nacional).
• Reducir en 20% el consumo de combustible fósil (% anual de consumo total de energía a nivel nacional).
• Aumentar de 0,1% a 1% la contribución de la minería al Producto Interno Bruto.
Cómo lo haremos
2.4.1 Producción sostenible
Este Plan Nacional de Desarrollo instala como idea central de la visión de largo plazo la utilización 
sostenible de la tierra, el agua y los bosques, por ello, promueve la adecuada regulación del uso 
extractivo de los recursos naturales.
Las líneas de acción correspondientes serán:
• Desarrollar una matriz energética sostenible.
• Incorporar tecnologías para la explotación de nuevas fuentes de energía sustentable (incluye 
energía solar, eólica, biomasa).
• Diversificación de la matriz energética para lograr un crecimiento compartido e inclusivo.
• Fortalecer la capacidad de prospección y exploración de los recursos mineros e hidrocarburos, y 
asegurar la explotación sostenible.
• Facilitar la radicación de industrias energéticas con regulación y certificación internacional 
adecuada.
• Fortalecer el campo de la investigación e innovación en la industria energética.
• Fortalecer la capacidad de manejo de los recursos naturales.
• Planificar y gestionar conjuntamente con los gobiernos departamentales y locales el manejo de 
los recursos hídricos y forestales.
• Conservar y manejar de manera sostenible la biodiversidad.
• Fortalecer el catastro forestal e incorporar criterios e indicadores para el manejo forestal sostenible.
• Promover el manejo sostenible de los ecosistemas forestales e impulsar actividades de 
reforestación con fines de protección y de generación de ingreso y disminución del proceso de 
pérdida y degradación de los bosques nativos.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
68
69
3. INSERCIÓN DE PARAGUAY EN EL MUNDO
DIAGNÓSTICO
Apertura de mercados y presencia internacional
Ambiente de negocios
Paraguay posee vastos recursos, entre los cuales se destacan factores estratégicos para el desarrollo 
en las próximas décadas, relacionados en particular al potencial humano y a las energías renovables.
Es uno de los países más abiertos de la región como puede observarse en el siguiente cuadro:76
76  Índice 2013 de Libertad Económica. 
Heritage Foundation. www.libertad.
org
77 Hay más en el cielo y la tierra. 
Leopoldo Fergusson, 2003.
78 Shipping Costs, Manufactured 
Exports, and Economic Growth. 
Enero, 1998.
79 Gómez Leiva, Edgar. Eliminación 
del múltiple cobro del AEC en el 
MERCOSUR. Un análisis de Equilibrio 
General. Ministerio de Hacienda de 
Paraguay. Julio, 2008.
A pesar de tener este nivel de apertura, la principal desventaja se deriva de la carencia de costas sobre 
el mar. Esta es una condición grave para un país, debido a que reduce sus posibilidades de crecimiento 
por la influencia en altos costos de transporte, en la difusión y aplicación de tecnologías, la incidencia 
de enfermedades, la dotación de factores, entre otros. 77 
En el mismo sentido, Radelet y Sachs llegan a concluir que, ceteris paribus, un país mediterráneo con 
costos de transportes 50% superior a un país similar costero crece un 0,3% menos que cualquier país 
costero representativo. 78  Esto es importante, porque la evidencia empírica demuestra que pequeñas 
diferencias en crecimiento persistente a lo largo del tiempo pueden provocar grandes disparidades al 
cabo de cierto periodo. 79
Paraguay cuenta con el clima de negocios más favorable de la región según la Fundación Getúlio 
Vargas (abril 2014), seguido de Colombia, Perú, Bolivia y Uruguay.
Cuadro 18. Apertura de los Mercados-Libertad Comercial 2013
Gráfico 19. Índice del Clima Económico
Fuente: Fundación Getúlio Vargas.
Paraguay 
Uruguay 
Argentina 
Brasil
82,7 
82,9 
67,6 
69,7
Fuente: Heritage.org 2013
 INSERCIÓN DE PARAGUAY EN EL MUNDO
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
70
71
80  Paraguay. Examen Comercial OMC. 
WT/TPR/S/146. www.wto.org
81 
Países 
sin 
litoral 
marítimo. 
Subsecretaría de Estado de Economía. 
BIDI N° 2/2013
82  Santander, H.; Gómez, E y Ruiz Díaz, 
F. Paraguay frente a los Estados Unidos 
y el dilema de jugar sólo o en equipo: 
Un Análisis de Equilibrio General. 
Ministerio de Hacienda 2007.
Por otro lado, a pesar de las desventajas de ser un país sin litoral marítimo, cuenta con ventajas relativas 
importantes para colocar su producción en el bloque MERCOSUR, lo cual es un elemento significativo 
para la atracción de inversiones, en especial de capital regional.
En el campo internacional, las principales esferas de preocupación del Paraguay son la agricultura y 
el trato especial y diferenciado de los países en desarrollo sin litoral y con economías pequeñas y 
vulnerables,80  teniendo en cuenta que los 31 Países en Desarrollo sin Litoral (PDSL) poseen problemas 
geográficos comunes por su lejanía de los puertos costeros, infraestructura interna insuficiente, 
instituciones débiles, mercados domésticos pequeños y vulnerables a los shocks externos; 
dependencia de condiciones políticas, medidas arancelarias y no arancelarias impuestas por los países 
vecinos o de tránsito, lo que en conjunto acarrea altos costos en el comercio internacional.81 
Comercio exterior
La política comercial externa de Paraguay de los años noventa se caracterizó por cuatro hechos 
relevantes: i) la adhesión al Tratado de Asunción (1991) que dio origen al Mercado Común del Sur 
(MERCOSUR), ii) la reforma arancelaria unilateral del año 1992, iii) la adopción del Arancel Externo 
Común (AEC) del MERCOSUR (1995) y, iv) el ingreso al sistema multilateral de preferencias comerciales 
a través de la adhesión al GATT (1994) que posibilitó el aprovechamiento de los mecanismos 
preferenciales de Estados Unidos y Europa (sistema generalizado de preferencias).82
Cuadro 21. Evolución de las exportaciones, en millones de US$
Gráfico 21. Ventajas competitivas para industrialización
Fuente:  Supply Chain Report, IPIE - IDB, progress report, january 2014
Sector  
Factores Competitivos  
Paraguay vs Brasil
- Vestimenta
- Calzado
- Autopartes
- Electrodomésticos
- Productos Químicos
y Metalurgia
Trabajo:
Salario/
Horas
(Promedio
en USD)
Población 
Joven
Energía 
Eléctrica
Impuestos
Mano de Obra entrenada
Operador de Máquinas
Mano de Obras no calificada
Promedio Salarial /Mes
USD/ MWH
IVA
IMPUESTO A LA RENTA
(-) 53,2%
(-) 29,3%
(-) 35,2%
(-) 20,7%
(-) 8,0%
(-) 63,6%
(-) 63,2%
(-) 60,0%
El modelo económico y de inserción paraguaya en el mundo ha tenido históricamente tres 
características: la tradicional exportación de productos forestales, agrícolas y pecuarios; la exportación 
de la energía hidroeléctrica a los países vecinos; la intermediación comercial o triangulación.
El incremento sostenido de las exportaciones del Paraguay a partir del año 2003 como también del 
PIB, si bien ha apuntalado mayormente el modelo mencionado, también ha traído consigo novedades 
importantes sobre las cuales pensar un nuevo modelo de desarrollo y de inserción internacional más 
competitiva para el Paraguay.
En cuanto a productos agroindustriales, el país es el primer exportador mundial de azúcar orgánica, 
cuarto exportador mundial de soja, segundo productor mundial de stevia, quinto exportador mundial 
de aceite de soja, quinto productor mundial de chía, sexto exportador mundial de carne y uno de los 
principales exportadores de energía.
Son 25 los principales productos de exportación, de los cuales ocho son commodities agrícolas y 
17 rubros del sector manufacturero. A las tradicionales exportaciones de semillas de soja y de carne 
congelada, se han unido otros rubros como el trigo, maíz, sésamo y arroz. Todos estos commodities 
agrícolas han representado en promedio el 58% de las exportaciones paraguayas en el último decenio.
Paraguay ha abierto otros mercados en los últimos diez años. Además del Mercosur, Estados Unidos 
y Europa, se destacan mercados asiáticos como China e India, e incipientemente los mercados del 
Medio Oriente. Estos países hoy constituyen alrededor del 18% de los mercados de destino del 
Paraguay. Asimismo, al igual que los demás miembros del Mercosur, posee acuerdos de libre comercio 
con todos los países de la Comunidad Andina de Naciones y Chile. La aceptación de Paraguay como 
observador en la Alianza del Pacífico —bloque integrado por Chile, Perú, Colombia y México— ha 
abierto una opción importante en la diversificación de mercados.
Turismo
El turismo en Paraguay ha mostrado un crecimiento de relevancia. Durante los distintos gobiernos 
se resalta la estabilidad en las estrategias del Plan Maestro Nacional de Turismo. En 2012 y 2013 los 
ingresos por turismo alcanzaron 265 y 273 millones de dólares respectivamente. En el año 2012, el 
turismo se ubicó en el quinto lugar como sector generador de divisas para el país, llegando la cantidad 
de turistas aproximadamente 580 mil personas.
Cuadro 22. Exportaciones por productos sobre total exportado, decenio 2003-2013
58%
30%
12%
Commodities
Manufactura
Demás Productos
Fuente: 
Anuario BCP 2013
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
72
73
83 Secretaría Nacional de Turismo. 
www.senatur.gov.py
84 Excursionista es un visitante por 
el día y que no pernocta en un 
alojamiento colectivo o privado en el 
sitio visitado.
85 La lengua Guaraní del Paraguay. 
Embajada Paraguaya en Colombia. 
www.mre.gov.py. 2012
Según estos datos, en el año 2013 ingresaron US$ 273 millones en concepto de divisas a la economía.83 
Cada turista gastó un promedio de US$ 358 en su visita al país, mientras que cada excursionista ha 
gastado sólo US$ 25 en su visita.84 La cantidad de los establecimientos de alojamiento habilitados llegó 
a 600. Los empleos generados por el sector turismo llegaron a más de 13.000 puestos de trabajo.
La mesa de diálogo sectorial REDIEX ha definido como segundo sector a ser priorizado al turismo, 
en la inteligencia de considerar al turismo receptivo como actividad exportadora. Sin duda que el 
sector turismo tiene un potencial muy importante para el país en la medida que se vaya mejorando la 
infraestructura de apoyo a esta actividad, así como los productos turísticos del país y se convierta su 
potencial turístico en productos vendibles a nivel internacional.
Para todo esto se necesita abordar una perspectiva más amplia que involucra varios aspectos, desde 
la mejora de la imagen país, la seguridad física, la infraestructura de transporte y comunicación, la 
formación de los recursos humanos del sector, entre otros.
En el orden de imagen país, el turismo es un sector sustancial que genera recursos importantes y 
envía señales positivas o negativas al exterior del país, por lo que la articulación de redes de provisión 
de servicios relacionados al sector constituye un objetivo importante en el posicionamiento del país.
Cultura
Una de las características fundamentales de la evolución actual de las sociedades es el cuidado por 
preservar los rasgos de su identidad cultural y de impedir la erosión de algunos de sus valores, frente 
a las amenazas de estandarización de los gustos y los modos de vida a las que se ven expuestas en 
un mundo cada vez más globalizado. Esta inquietud se une a la dificultad con que tropiezan ciertos 
pueblos –por razones históricas, políticas o económicas- para que se reconozca su personalidad.
Además, el patrimonio cultural está cada vez más expuesto a riesgos de degradación, bajo el efecto 
de la urbanización desordenada, la contaminación, las condiciones climáticas. En cuanto al patrimonio 
no material, algunas expresiones culturales también parecen amenazadas. Por último, el patrimonio 
natural sufre serias amenazas que pueden ser irreversibles.
En cuanto a idioma, el guaraní es lengua esencial, porque es la que habla la mayoría en el país. El guaraní 
tiene para Paraguay una trascendental importancia histórica, ya que es la única lengua amerindia 
hablada por descendientes de los europeos en América. 85
Cuadro 23. Evolución del total de los ingresos turísticos, periodo 2000-2013, en millones de US$decenio 2003-2013
Fuente: Plan Maestro de Desarrollo Sostenible del Sector Turístico del Paraguay. Anexo Estadístico 2013 (BCP)
86 Oxilia Dávalos, Victorio. Raízes 
socioeconómicas 
da 
Integração 
Energética na América do Sul: 
análise 
dos 
projetos 
de 
Itaipú 
Binacional, Gasbol e Gasandes. Tese 
de doutorado. Programa de Pós-
Graduação em Energia (EP, FEA, IEE, 
IF), de São Paulo, 2009.
87  OLADE: Un espacio que consolida 
la integración energética. UNASUR, 
junio 2012.
Redes de información
Un aspecto importante para los grupos en situación de vulnerabilidad es su capacidad de acceso a 
la información y al conocimiento en especial a través del uso de las tecnologías de la información 
y comunicación (TICs). En el gráfico siguiente se puede observar que el país está rezagado en esta 
materia, respecto a los demás países de la región.
Integración energética
Entendemos la integración energética como un proceso que envuelve por lo menos dos países, 
direccionado a alguna actividad de la industria energética (principalmente producción y transporte de 
energía), por medio de una instalación permanente, y basado en un acuerdo específico que oriente 
las reglas de la relación entre las partes.86
La integración energética ha sido considerada como un objetivo fundamental para lograr la 
integración de América del Sur. Ya desde el Consenso de Guayaquil (julio 2002), los países 
suramericanos “reafirmaron el papel estratégico que la energía cumple en el desarrollo económico 
y social de América del Sur” y en este sentido, destacaban la importancia de que el desarrollo de la 
infraestructura regional en materia energética permitiera niveles de seguridad, con habilidad y calidad 
de suministro de energía compatibles con los principios del desarrollo sustentable. Otros avances 
importantes en materia de integración energética se dieron con el Mandato de Margarita (2007), I y II 
Consejo Energético Suramericano, y la cumbre extraordinaria de los Cardales. 87 
Ejemplos de proyectos de integración energéticas en los que Paraguay es uno de los actores son las 
binacionales hidroeléctricas Itaipú y Yacyretá. 
En estos mega-proyectos se ha cuestionado la fijación de tarifas por debajo del costo del servicio de 
electricidad en varios periodos de tiempo, y el manejo financiero de la deuda. A pesar de los factores 
mencionados, los emprendimientos generaron polos de desarrollo en zonas fronterizas, ingresos para 
el tesoro a través de royalties y compensaciones, limitando la dependencia de costosos hidrocarburos 
importados para la generación de energía eléctrica. Este excedente de energía eléctrica en una región 
cuya mayoría de países son importadores de la misma, así como su estratégica ubicación, posicionan al 
Paraguay en la oportunidad única de convertirse en el eje de la integración energética sudamericana.
Cuadro 24. América Latina y el Caribe: Índice de desarrollo de las TIC (0 a 10), 2011
Fuente: Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), sobre la base de UIT. Measuring the 
Information Society. 2012.
5,2
URUGUAY
CHILE
ARGENTINA
BRASIL
PANAMÁ
COSTA RICA
COLOMBIA
VENEZUELA
MÉXICO
ECUADOR
PERÚ
REP. DOMINICANA
PARAGUAY
BOLIVIA
EL SALVADOR
HONDURAS
NICARAGUA
PROMEDIO DE AMÉRICA 
LATINA Y EL CARIBE
5,0 5,0
4,7 4,4 4,4
3,9 3,9 3,8 3,7 3,6 3,3 3,1 3,1 3,0 2,7
2,4
3,8
6
5
4
3
2
1
º
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
74
75
En el año 2023, año en que se terminaría de cubrir el financiamiento y se renegociaría el anexo 
C de Itaipú, se tendría un escenario de ingresos bastantes altos por venta de energía ya sea al 
interior o exterior del país, lo cual puede llevar a configurar políticas de reducción de la tarifa 
a consumidores, de atracción industrial por el gran potencial energético, y financiamiento de 
políticas sociales.
Integración fronteriza 
Los ríos Paraguay y río Paraná constituyen la columna vertebral de la navegación hacia el interior 
del continente.88  La Hidrovía Paraguay - Paraná (Puerto de Cáceres - Puerto de Nueva Palmira) 
constituye un factor de suma importancia para la integración física y económica de los países 
de la Cuenca del Plata.89 
La operativa vigente con los vecinos es establecer comisiones mixtas para atender temas 
relacionados a exigencias del tránsito fronterizos de personas, vehículos, mercaderías y coadyuvar 
a la promoción del desarrollo del área con iniciativas de integración fronteriza, incorporando 
nuevos temas relacionados con situaciones específicas de comercialización, agricultura, salud 
y educación en respuesta a inquietudes planteadas por los pobladores locales; e incluso, en 
ocasiones, actuando como foro para el estudio de situaciones que excedían sus competencias se 
llevaban en derivación a los ámbitos competentes.90 
Migraciones
La migración ha marcado la historia social y política del Paraguay a lo largo de su historia y por ello 
constituye un pilar central de las políticas del Estado. La adhesión a la Convención Internacional 
sobre la Protección de los Derechos de todos los Trabajadores Migratorios y de sus Familiares, 
ratificada por Ley 3.452 del 9 de abril de 2008, ha contribuido a generar innovaciones respecto a la 
gestión y atención de los migrantes, pruebas de la voluntad de llevar a cabo una política migratoria 
centrada en los Derechos Humanos.
Por diversas circunstancias, existen paraguayos que se ven forzados a solicitar la ayuda estatal para 
poder retornar al país. Esto incluye a personas en situación de indigencia, personas afectadas por 
la falta prolongada de trabajo, problemas de salud, presencia de niños vulnerables, víctimas de 
trata de personas y familiares fallecidos en el exterior. 91
Hay un sesgo femenino en la migración laboral paraguaya, lo cual responde, entre otros motivos, 
a la demanda creciente de mano de obra femenina en los países de destino con fines de cuidado, 
reproducción o de trabajo sexual. La situación de las mujeres paraguayas en algunos países es 
delicada, porque son víctimas de abusos y violaciones a sus derechos humanos fundamentales. 
En el país y fuera de él, hay un relevante número de personas no registradas debido a la baja 
respuesta de las instituciones competentes, la descoordinación existente, la minimización del valor 
de la documentación y las limitaciones territoriales de oferta de servicios. Un problema particular 
son los ciudadanos expatriados, en especial sus hijos nacidos fuera del territorio paraguayo. 
Asimismo, existen inmigrantes sin documentos de identidad; estos en su mayoría tienen hijos, que 
tampoco acceden a un documento de identidad.
Por otro lado, es relevante el logro que los paraguayos en el extranjero accedan al sufragio, a pesar 
de que la participación aún tiene margen importante que aumentar.
La población de extranjeros residentes en el país a comienzos de la década del 2000 equivalía 
aproximadamente a un tercio del volumen estimado de paraguayos emigrados. La pérdida de 
población en edad activa es un proceso de largo alcance que se arrastra desde finales del siglo 
XVIII. La intención de compensar esta pérdida con políticas de promoción de la inmigración 
selectiva no tuvo efectos impactantes y extendidos a nivel económico, social y territorial. 93 
88 El Transporte en la Cuenca del Plata. 
Organización de los Estados Americanos 
(OEA). (www.oas.org).
89 Acuerdo de Transporte Fluvial por la 
Hidrovía Paraguay – Paraná, firmado 
por Argentina, Brasil, Bolivia, Paraguay y 
Uruguay en 1992.
90 Sejas, Lidia. 2003. Espacios territoriales 
en la integración fronteriza de Argentina 
con los países del MERCOSUR.
91 Secretaría Nacional de Repatriados. 
www.repatriados.gov.py
92 Amnistía Internacional Paraguay. www.
py.amnesty.org
93 Perfil Migratorio de Paraguay 2011. 
Elaborado por la Asociación Paraguaya 
de Estudios de Población (ADEPO), para 
la Organización Internacional para las 
Migraciones (OIM). Asunción, noviembre 
de 2011. Equipo de redacción: Hugo 
Oddone, Claudina Zavattiero, Cynthia 
González Ríos, Edith Arrúa Sosa y 
Elizabeth Barrios.
En Paraguay no hay ninguna ley específica que regule el funcionamiento de los proveedores de 
servicios de remesas, con excepción de las leyes y los reglamentos que son aplicables en general a las 
actividades de los bancos comerciales, entidades financieras, cooperativas y casas de cambio. 94
La repatriación de connacionales tiene un enfoque de apoyo a la creación de MiPyMEs, que depende 
en gran medida del ahorro de cada persona repatriada. 95
Cambio climático
El Paraguay está ubicado en la posición 162 entre los países emisores de gases de efecto invernadero 
(GEI), el cual como país miembro del grupo de Países en Vías de Desarrollo, precisa asegurar su 
estrategia nacional de cambio climático, con programas de adaptación incorporados a los programas 
de mitigación dentro del proceso de desarrollo, que nos posibilite mantener o reducir nuestras 
emisiones.
Con la preparación de la Segunda Comunicación Nacional de Cambio Climático el Inventario de 
Gases de Efecto Invernadero 2000 incluye la estimación de las emisiones netas de Gases de Efecto 
Invernadero Directos: dióxido de carbono (CO2); metano (CH4) y óxido nitroso (N2O), así como la 
estimación de las emisiones de Gases de Efecto Invernadero Indirectos: óxidos de nitrógeno (NOx), 
dióxido de azufre (SO2), monóxido de carbono (CO) y compuestos orgánicos volátiles distintos del 
metano (COVDM). Este documento es el válido y actualizado presentado por el gobierno ante la 
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático, si bien los datos contenidos 
corresponden al año 2.000 son los que se cuentan como estadísticas para este sector.
Las emisiones de CO2 provienen primariamente de las actividades del Sector Cambio de Uso de la 
Tierra y Silvicultura, que aportaba un total de 67.181 Gg correspondiente al 94,85% de las  emisiones 
totales de CO2.
94 
Programa 
de 
aplicación 
de 
los principios generales para los 
mercados de remesas de América 
Latina y el Caribe. PARAGUAY. 
Centro de Estudios Monetarios 
Latinoamericanos - CEMLA. 2013
95 Secretaría Nacional de Repatriados.
Cuadro 25. Migrantes en Paraguay
Fuente: Censo de Población y Vivienda 2002. STP/DGEEC
81.592
BRASILEÑOS
63.153
ARGENTINOS
27.679
OTRAS 
COMUNIDADES
173.176O
TOTAL
INMIGRANTES
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
76
77
El Sector Energía ocupa el segundo lugar en las emisiones totales de dióxido de carbono, pues 
alcanzaba a 3.251,65 Gg, correspondiente al 4,59%, seguido por el Sector Procesos Industriales, con 
395,20 Gg correspondiente al 0,56% del total.
Con la aprobación de la Política Nacional de Cambio Climático, se establecen lineamientos para 
afrontar las consecuencias producidas por el cambio climático y que son abordados dese dos puntos 
de vistas,  desde el punto de vista de la mitificación y de adaptación al cambio climático.
El cambio climático afecta a muchos sectores, incluidos la agricultura, la producción de energía 
eléctrica, el transporte, la explotación forestal y uso de la tierra y la gestión del agua. El cambio climático 
no es sólo un problema ambiental: sus impactos afectan a todos los sectores. Esto pone de relieve la 
necesidad de un abordaje global y articulado por parte de los gobiernos y de diferentes estrategias de 
decisión que respondan a la naturaleza específica del cambio climático.
Conservación de la biodiversidad
La soberanía de los recursos naturales y la conciencia ecológica son actualmente elementos de 
interés sumamente alto como impulsores de los procesos sociales, políticos y económicos en nuestro 
continente.
Se hace de importancia crítica el desarrollo de la investigación e implementación de estrategias de 
preservación y conservación de la naturaleza en el Paraguay, pues el ritmo acelerado con que la 
población humana utiliza y destruye recursos naturales produce un impacto de más importante, 
muchas veces a desconocimiento. Esto se refleja en los diversos inventarios biológicos, los que 
poseen un gran número de especímenes no identificados (por tanto, de poblaciones de categoría de 
amenaza desconocida), y en las listas de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza 
(IUCN, en inglés), que muestran en forma clara la falta de datos y el número hasta ahora conocido de 
pérdidas y/o riesgos de especies.
Cooperación internacional
Paraguay es destino de importante cooperación tanto reembolsable como no reembolsable. La baja 
capacidad de ejecución del volumen de cooperación que recibe el Paraguay representa un obstáculo 
en la utilización estratégica de los recursos de la cooperación no reembolsable y de la asistencia 
técnica a las instituciones nacional y subnacionales. Las normas legales no permiten que los proyectos 
y acciones que persiguen los acuerdos de cooperación logren una ejecución eficiente, por tanto 
los proyectos de cooperación se mimetizan con el funcionamiento normal de la burocracia estatal, 
contrariamente a su propósito de generar cambios sustanciales al interior de la administración pública.
Prevención del lavado de dinero
Considerando la nociva influencia que continúan teniendo en el mundo el crimen organizado y 
el terrorismo, Paraguay tiene vigente el Plan Estratégico Nacional (PEN) de Combate al Lavado de 
Activos (LA), el Financiamiento del Terrorismo (FT) y la Proliferación de Armas de Destrucción Masiva 
(FP) y constituye una Política de Estado.
El PEN se basa en la necesidad de enfrentar las consecuencias adversas para la economía, el orden y 
la seguridad pública nacional que resultan de la actividad de organizaciones criminales y terroristas. 
Un sistema preventivo de LA/FT/FP más efectivo conllevará beneficios para el Paraguay que incluyan 
menores niveles de delincuencia y corrupción, una mayor integridad del mercado financiero, 
el mejoramiento de la reputación del país en la comunidad global y el impacto positivo sobre el 
desarrollo económico sustentable.
A la fecha se cuenta con la reglamentación, actualización y aprobación de reglamentos de supervisión a 
diversos sectores tales como los Notarios y Escribanos Públicos del Paraguay y los Sujetos Obligados por la 
Superintendencia de Bancos, identificando la actividad de 870 sujetos obligados sin supervisión natural.
ESTRATEGIA 3.1 − IGUALDAD DE OPORTUNIDADES EN UN MUNDO GLOBALIZADO
Apoyo a connacionales en el exterior para el mejoramiento de sus condiciones de vida y a 
familias extranjeras en Paraguay para su inserción plena en la sociedad paraguaya.
Objetivos
• Asegurar servicios consulares útiles, eficientes y con pertinencia a paraguayos migrantes y propiciar 
los vínculos culturales paraguayos con sus familiares.
• Ampliar la cobertura territorial y la presencia del país en el mundo, en particular en los países 
donde existen comunidades crecientes de paraguayos y donde deben promocionarse los 
productos nacionales y el turismo.
• Gestión efectiva de la diáspora paraguaya en el exterior.
• Propiciar la re-incorporación de paraguayos destacados en el exterior al servicio público, al sector 
empresarial o científico.
• Potenciar la contribución al desarrollo paraguayo de la comunidad de inmigrantes en forma 
armónica e integrada.
Cómo lo haremos
3.1.1 Migración para el desarrollo
El principio de igualdad de oportunidades promueve la realización personal y la contribución al desarrollo 
socio-económico independientemente de las circunstancias de nacimiento de las personas. Este principio 
aplicado a los paraguayos radicados en el extranjero, y a los extranjeros radicados en Paraguay, implicaría:
• Velar por los intereses de los paraguayos en el extranjero, ampliando la cobertura geográfica y 
territorial con la apertura de nuevas oficinas consulares, para garantizar en materia migratoria 
la seguridad de los derechos humanos, las remesas y el tratamiento adecuado de los trámites y 
regularizaciones.
• Asegurar la identificación de ciudadanos residentes en el exterior y sus descendientes.
• Proteger los derechos de extranjeros en Paraguay y promover el intercambio cultural, académico y científico.
• Promover la utilización productiva de remesas e implementar programas de apoyo para la 
generación de ingresos y fuentes de trabajo.
• Repatriar a paraguayos promoviendo su reinserción laboral, económica y social, y brindando 
apoyo a la creación y radicación de empresas innovadoras.
ESTRATEGIA 3.2 – ATRACCIÓN DE INVERSIONES, COMERCIO EXTERIOR E IMAGEN PAÍS
Posicionamiento de la imagen de Paraguay con sus atributos productivos, culturales, turísticos 
y artísticos. Aumento y diversificación de las exportaciones, apertura de nuevos mercados y 
difusión de las ventajas de radicar inversiones en el país.
Objetivos
• Ubicar a Paraguay entre los primeros exportadores mundiales de alimentos, en rubros  
 
 
seleccionados por ventajas comparativas y/o competitivas.
• Aumentar la exportación de productos y servicios culturales y tecnológicos.
• Incrementar el turismo al menos a 2 millones de visitas anuales.
• Disminuir sustancialmente las vulnerabilidades y amenazas de lavado de activos, financiamiento  
 
del terrorismo y proliferación de armas de destrucción masiva.
Cómo lo haremos
3.2.1 Gestión pública internacional
La posición geográfica privilegiada del Paraguay y su potencial de desarrollo de capital humano 
permiten proyectar una inserción internacional pertinente a los actuales desafíos culturales y 
económicos. Desde el Gobierno Nacional se deberá concertar la estrategia de negociación y de 
funcionamiento de las relaciones internacionales, para lo cual serán implementadas las siguientes 
estrategias generales:
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
78
79
• Integrar la capacidad negociadora estatal con la del sector privado para desarrollar una oferta 
exportable consolidada.
• Fortalecer las representaciones diplomáticas para apoyar exportaciones de productos paraguayos, 
consolidar destinos tradicionales y conquistar nuevos mercados.
• Promover la inversión extranjera y nacional que favorezca la generación de más y mejores puestos 
de trabajo.
• Incrementar la participación del país en ferias y misiones comerciales.
• Lograr un desarrollo armónico y sostenible en las áreas de frontera, con adecuada actividad 
comercial, turística e industrial.
• Defender la libre navegabilidad de los ríos Paraguay, Paraná y de la Cuenca del Plata en el contexto de la 
condición de Paraguay como país sin litoral marítimo.
• Impulsar el trato especial y diferenciado del Paraguay en los regímenes comerciales, así como en la 
priorización de fondos y proyectos de inversión para la reducción de las asimetrías regionales.
• Luchar contra el crimen organizado, terrorismo, lavado de dinero, tráficos ilícitos y trata de personas.
• Cautelar el patrimonio cultural y promover la igualdad en el acceso a bienes, servicios y políticas culturales.
• Desarrollar servicios y destinos turísticos accesibles que generen puestos de trabajo y coadyuven 
a la conservación de los recursos naturales y del patrimonio cultural del país.
• Desarrollo de las metas establecidas en el Plan Estratégico Nacional de Combate al Lavado de 
Activos, el Financiamiento del Terrorismo y la Proliferación de Armas de Destrucción Masiva.
• Promover la proyección y comercialización de los productos y servicios culturales paraguayos al mundo.
• Fortalecer la producción y el consumo de productos culturales nacionales.
ESTRATEGIA 3.3 − INTEGRACIÓN ECONÓMICA REGIONAL
Mejoramiento de la infraestructura física transfronteriza, navegabilidad de los ríos, integra-
ción energética, comercial y fronteriza.
Objetivos
• Aumentar los ingresos por venta de energía, a través de la libre comercialización de energía de las 
binacionales y a precios de mercado.
• Hacer del Paraguay el eje de una integración energética regional, aprovechando las potenciales 
complementariedades energéticas en la región, garantizando así el uso sostenible y eficiente de 
los recursos energéticos de cada país.
• Aumentar la capacidad de movimiento portuario.
• Incrementar el tiempo disponible de uso de las hidrovías a 365 días al año.
• Aumentar la transitabilidad de transporte de cargas a todas las cabeceras distritales.
Cómo lo haremos
El desarrollo social, cultural y económico se da en un contexto de comunicación e intercambio regional 
y transnacional, cuyos frutos deben ser capturados por el Paraguay para beneficiar las condiciones de 
bienestar de la ciudadanía a mediano y largo plazo.
Por ello, las inversiones necesarias para fortalecer los intercambios a nivel regional serán coordinadas 
de acuerdo a las siguientes estrategias:
3.3.1 Integración física, fronteriza y comercial
• Enmarcar la estrategia económica y comercial en el regionalismo abierto con negociaciones a nivel 
bilateral y de bloques.
• Conectar e integrar las regiones del país con perspectiva transfronteriza.
• Consolidar los destinos tradicionales y conquistar nuevos mercados.
• Fortalecer los mecanismos de coordinación transnacional para asegurar la navegabilidad del río 
Paraná y Paraguay.
• Disponer de centros portuarios eficientemente distribuidos a lo largo de los ríos navegables y 
nodos logísticos multimodales que integren diversas regiones del país con el exterior.
• Fortalecer el transporte terrestre y la vía fluvial paraguaya incluyendo las interconexiones 
fronterizas.
• Desarrollar sistemas energéticos integrados que permitan la venta eficiente de energía eléctrica a 
países de la región.
• Armonizar los intereses del sector privado–empresarial paraguayo en todas las negociaciones 
para configurar una oferta exportable realista, completa y ambiciosa.
• Fortalecer la defensa comercial y la competencia.
3.3.2 Integración energética
• Desarrollar sistemas energéticos integrados que permitan la comercialización eficiente y rentable 
de energía eléctrica a nivel regional, así como los correspondientes marcos legales y técnicos para 
hacerla posible.
• Promover el debate y buscar acuerdos en torno a nuevas posibilidades de producción e integración 
energética regional, como la integración productiva, movilidad eléctrica, cooperación tecnológica, 
operación regional de los sistemas eléctricos, estandarización de normas de eficiencia energética.
ESTRATEGIA 3.4 − SOSTENIBILIDAD DEL HÁBITAT GLOBAL
Gestión de riesgos para la adaptación a efectos y mitigación de causas del cambio climático, 
manejo de ecosistemas transfronterizos y respuesta a emergencias.
Objetivos
• Restaurar al menos el 20% de los ecosistemas degradados.
• Aumentar los ingresos nacionales por la venta de servicios ambientales (créditos por sumideros 
de carbono).
• Reducir los costos de recuperación ante eventos de desastres causados por efectos climáticos.
• Explotar los acuíferos en base a planes ambientales debidamente monitoreados.
• Aumentar la cobertura de áreas forestales y biomasa protegida (% de cobertura forestal y % 
ponderado por biomasas globales).
Cómo lo haremos
3.4.1 Gestión de riesgos globales
La estabilidad de los ecosistemas estará libre de amenazas a través de la concientización de su valor 
en la población, la adecuada regulación que evite la pérdida acelerada de los hábitats naturales, la 
implementación de sistemas de áreas protegidas, así como el incremento de la capacidad de 
recuperación de los ecosistemas y de los asentamientos humanos.
Las principales estrategias de actuación del Estado serán:
• Asumir los compromisos de la Convención de Cambio Climático en coherencia con las prioridades 
nacionales.
• Promover la educación, comunicación y participación ciudadana en el tema del cambio climático.
• Planificar la mitigación y adaptación al cambio climático en todos los sectores y a nivel local para 
asegurar la reducción de riesgos en el proceso del desarrollo nacional.
• Gestionar conocimiento y tecnología para hacer frente a los problemas ocasionados por el 
cambio climático y de este modo reducir los riesgos de desastres y aumentar la resiliencia de las 
comunidades.
• Conservar el patrimonio estratégico, biológico y cultural, a través del control de cuencas y terrenos 
protegidos (parques nacionales, yacimientos estratégicos, cuencas hídricas, áreas de recarga de 
aguas subterráneas).
• Proteger de la contaminación a los acuíferos Guaraní, Patiño e Yrendagué.
• Promover exportaciones con certificación de estándares de sostenibilidad ambiental.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
80
81
f- IMPLEMENTACIÓN
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
83
El Plan Nacional de Desarrollo (PND) Paraguay 2030 se implementará a través de la programación, 
presupuestación, ejecución, seguimiento y evaluación de políticas, programas, proyectos e 
intervenciones públicas de los organismos y entidades del Estado.
La coordinación requerida para la implementación de planes, programas y proyectos descansará en 
la estructura de coordinación interinstitucional encabezada por el Consejo de Ministros y los equipos 
especializados que conforman el Gabinete Civil, el Gabinete Social, el Equipo Económico, el Gabinete 
Militar, así como diversos Consejos Nacionales como el de Ciencia y Tecnología, el de Defensa, el 
Ambiental, el Sistema de Integridad, entre otras instancias de Coordinación.
Las entidades rectoras a nivel sectorial, entre ellas los ministerios, secretarías y otras entidades, se integrarán a la 
estructura de coordinación para la adecuada implementación del Plan Nacional de Desarrollo a través de los 
planes sectoriales y la coordinación de organismos bajo su rol rector, en especial con aquellos temas de carácter 
transectorial como Ambiente, Desarrollo Territorial, Justicia, Género, Pueblos Originarios, entre otros.
Bajo la rectoría de la Secretaría Técnica de Planificación del Desarrollo Económico y Social (STP) se consolidarán 
los Planes de Desarrollo Departamental y se impulsará su articulación con los planes sectoriales y con el 
presente Plan Nacional de Desarrollo. Asimismo, la STP emitirá los lineamientos técnicos a ser considerados 
por las municipalidades en la elaboración de los Planes de Desarrollo y Ordenamiento Territorial.
A través de la Planificación Nacional se instrumentarán los mecanismo de coordinación y consolidación de 
los planes y programas integrando a los distintos sectores y actores a través de comités y grupos de trabajo 
interinstitucional integrados por la Secretaría Técnica de Planificación y el Ministerio de Hacienda, que emitirán 
los lineamientos específicos para la integración de las diversas herramientas del ciclo de la gestión pública para la 
planificación, programación, presupuestación, ejecución, seguimiento y evaluación de políticas públicas, y para la 
elaboración de los instrumentos de gestión: plan estratégico institucional, plan anual de inversión, plan operativo 
anual, plan de compras y contrataciones y presupuesto público; o, para la coordinación con otros sistemas de 
gestión pública como el Modelo Estándar de Control Interno de Instituciones Públicas (MECIP), entre otros.
La coordinación para la implementación del PND se dará también con los entes reguladores del Estado en 
los sectores de Telecomunicaciones, de Transporte, de Servicios Sanitarios, de Finanzas, de Seguros y otros. La 
adecuada regulación económica de estos entes favorecerá la implementación del Plan.
Durante la implementación del Plan Nacional de Desarrollo se irá consolidando la función de 
planificación, a través del desarrollo de las metodologías de planificación y gestión, y las capacidades 
para la  elaboración de los diversos planes que comprende el Sistema. En este contexto, los OEE 
establecerán sus respectivos marcos de gasto de mediano plazo que permitan la presupuestación 
plurianual integrada a la planeación nacional en todos los niveles de la Administración Pública.
La planificación institucional expresada en los Planes Estratégicos Institucionales, estará  alineada a la 
planificación sectorial, departamental y a las líneas de acción del PND Paraguay 2030.
En el marco de la implementación del PND Paraguay 2030, la normativa recientemente aprobada 
sobre la responsabilidad fiscal (2013) establece límites al déficit fiscal y a los gastos del sector público, así 
como límites al incremento del gasto corriente primario del sector público. El Ministerio de Hacienda 
tomará en consideración los ejercicios de priorización de las intervenciones públicas derivadas de los 
mecanismos de planificación para la realización de los ajustes presupuestales.
Con relación al sector privado, las orientaciones del PND Paraguay 2030 serán indicativas, pero se 
establecerán ágiles y eficientes mecanismos de coordinación intersectorial para aumentar la inversión 
en infraestructura y en la provisión de bienes y servicios, contando en especial con la posibilidad de 
implementar proyectos de participación mixta del sector público y privado.
f- IMPLEMENTACIÓN
 G- SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
86
87
El seguimiento y evaluación de las políticas, programas, proyectos e intervenciones públicas que hacen 
operativo al Plan Nacional de Desarrollo es un mandato de la Secretaría Técnica de Planificación 
del Desarrollo Económico y Social (STP) que es el órgano rector de los sistemas nacionales de 
planificación, seguimiento y evaluación.96
La implementación del PND Paraguay 2030 será monitoreada y evaluada en coordinación con el 
Ministerio de Hacienda, a través del seguimiento de la ejecución del gasto y la medición de los avances 
en infraestructura de los programas de inversión vinculados al Sistema Nacional de Inversión Pública, 
así como de la producción de los bienes y servicios entregados en función de las metas programadas 
a nivel territorial y nacional por los Organismos y Entes del Estado (OEE).
En el marco de la implementación del enfoque de gestión por resultados se avanzará en la evaluación 
del desempeño de los programas públicos y de las instituciones. Para tal fin, se creará un Consejo 
Nacional de Evaluación de la Gestión Pública (CNE), que establecerá una agenda bianual de 
evaluación que defina los programas prioritarios e instituciones que deban ser evaluadas; el tipo de 
evaluaciones a ser aplicadas, así como la definición de los recursos a ser asignados para llevar a cabo 
las mismas. Asimismo, durante la implementación del Plan se evaluará el apego a la legalidad de las 
acciones realizadas por las OEE durante el proceso de evaluación del Plan a través de las acciones de 
la Contraloría General de la República y la Auditoría General del Poder Ejecutivo.
El seguimiento y evaluación del Plan se apoyará en la información emanada del Sistema Estadístico 
Nacional y en las acciones de su órgano rector la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y 
Censos (DGEEC), que facilitará la información prioritaria para el análisis del grado de consecución de 
las metas de manera oportuna.
La STP contará con un área técnica especializada que, en conjunto con la DGEEC, impulsará la 
elaboración de guías técnicas y asistencia para la mejora gradual de los registros administrativos más 
relevantes. Este mecanismo apoyará además a los OEE en la mejora de sus registros administrativos 
como fuente de información prioritaria para el seguimiento.
Con relación a los reportes de seguimiento y evaluación de la gestión pública, que como insumo 
permitirán valorar el grado de avance del plan se destacan los siguientes informes:
• Informe Presidencial al Congreso de la Nación (Art. 238 de la Constitución Nacional numeral 8) 
que la STP junto con el Gabinete Civil se encargan de preparar para presentación del Presidente 
de la República al Congreso, el 1 de julio de cada año. En este informe se hace referencia a las 
gestiones realizadas por el Poder Ejecutivo, el estado de la Nación y las acciones prioritarias de 
corto y mediano plazo.
• Informe Anual sobre Estados Contables, que el Ministerio de Hacienda pone a disposición 
del Poder Ejecutivo y el Congreso Nacional a más tardar el 31 de marzo. Presenta la posición 
financiera, económica, presupuestaria y patrimonial consolidada de los organismos y entidades 
del Estado, referente a cada ejercicio fiscal cerrado y liquidado, con el estado comparativo de lo 
presupuestado y lo ejecutado. Antes que culmine el mes de abril de cada año, el Presidente de la 
República, basándose en este informe, remitirá a la Contraloría General de la República un informe 
anual referente a la liquidación del presupuesto del año anterior.
• Informes de control financiero y evaluación del presupuesto general de la Nación, con periodicidad 
semestral, consolidados por el Ministerio de Hacienda en base a los reportes e informes semestrales 
de los OEE, que muestran los avances de la ejecución física y financiera en la producción de bienes 
y servicios realizados.
96  Ley 861/62 y Decreto 4070, Art 2º. 
Presidencia de la República (2004).
G- SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN
• Reporte bimestral de resultados (cualitativos y cuantitativos), que los OEE entregan al Ministerio de 
Hacienda, sobre los programas de inversión en ejecución, especificando actividades desarrolladas y 
monto de recursos ejercidos. La presentación de estos reportes son condicionantes para desembolsos.
Por su parte el Ministerio de Hacienda somete a la consideración del Poder Ejecutivo un informe 
bimestral consolidado sobre la ejecución de los programas financiados con recursos del Crédito Público, 
pudiendo formular recomendaciones en su caso.
En el marco del Consejo Nacional de Evaluación (CNE), la STP emitirá un informe anual de gestión sobre 
la base de la consolidación de los informes de gestión anual de OEE del Poder Ejecutivo, en el marco de 
las acciones de transparencia y rendición de cuentas.
La STP, en coordinación con el Ministerio de Hacienda, podrá establecer y hacer públicos contratos de 
desempeño con las OEE que muestren los niveles de avance sobre las metas comprometidas.
En el marco de las acciones del CNE, se realizarán evaluaciones específicas de programas presupuestarios 
de diversos tipos, por ejemplo evaluaciones de diseño, para valorar la pertinencia en su formulación; 
de procesos, para identificar cuellos de botellas y determinar medidas de mitigación; de impacto, para 
conocer cambios en las condiciones de bienestar que atiende el programa. Así también, podrán incluirse 
otras evaluaciones que determine el Consejo en el proceso de implementación del enfoque de Gestión 
para Resultados. Los resultados de estas evaluaciones serán también difundidos en las modalidades que 
determine el Consejo.
Los reportes de seguimiento y evaluación que emitan la Secretaría Técnica de Planificación y el Consejo 
Nacional de Evaluación servirán para informar de manera regular al Poder Ejecutivo, al Congreso y a la 
Sociedad Civil sobre los resultados alcanzados y avances establecidos  en las metas del Plan Nacional de 
Desarrollo.
El Consejo Nacional de Evaluación se encargará de que los reportes de seguimiento y evaluación sean 
presentados de manera oportuna, para que sirvan como insumo en la asignación de recursos en el 
proceso de elaboración del presupuesto. Asimismo, impulsará la implementación de las recomendaciones 
derivadas de las evaluaciones de programas presupuestales, y establecerá las medidas que considere 
pertinentes para la socialización y divulgación de los resultados relativos a la calidad del gasto público.
Para monitorear la eficiencia del gasto público y el efecto que el mismo está generando en la población, se 
utilizará la metodología propuesta por el Índice de Progreso Social. Esta metodología mide exclusivamente 
resultados en temas sociales y ambientales, de manera multi-dimensional, lo que ofrecerá un completo 
panorama del avance del progreso social en el país y lo pondrá en un adecuado contexto internacional.
El monitoreo del Plan Nacional de Reducción de Pobreza
La estrategia central para la reducción de Pobreza contenida en el Plan, cuenta ya con un mecanismo 
de monitoreo, denominado “Tablero de Control”. El Tablero consolida la programación de la entrega 
de bienes y servicios de los programas que constituyen al Programa: Sembrando Oportunidades, su 
seguimiento en cuanto a la entrega de bienes y servicios, cobertura y focalización. De este modo, se 
sistematiza la información más relevante para detectar déficit de cobertura, entregas tardías, problemas 
de focalización, entre otros, a nivel de las iniciativas. Si bien este sistema presenta reportes mensuales 
o bimestrales, en función de los productos, permite la generación de reportes inmediatos ante una 
coyuntura específica.
El Tablero tiene un árbol jerárquico que permite asociar la Eficacia en la entrega de bienes y servicios con 
los ejes estratégicos, estrategias y objetivos del Plan Nacional de Desarrollo, logrando una importante 
consistencia de las medidas. A medida que se avance con el proceso de gestión por resultados, esto 
permitirá a las OEE mejorar la planificación operativa, extendiendo e incorporando además el monitoreo 
de otras políticas gubernamentales.
 PLAN NACIONAL DE DESARROLLO PARAGUAY 2030
88
Anexo
   www.stp.gov.py/pnd
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
 
COMPONENTE II – FORTALECIMIENTO DEL CAPITAL 
HUMANO PARA LA I+D 
 
II.1 Proyectos de creación y fortalecimiento de 
maestrías y doctorados de excelencia. 
 
GUIA DE EJECUCIÓN DE PROGRAMAS DE 
POSGRADOS ADJUDICADOS A 
INSTITUCIONES PÚBLICAS 
 
 
CONVOCATORIA - 2017 
 
 
PROGRAMA DE APOYO PARA LA FORMACIÓN DE DOCENTES-
INVESTIGADORES 
Mayo - 2017 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 2 
Índice 
INTRODUCCIÓN ................................................................................................................................ 4 
Consideraciones generales ............................................................................................................... 5 
A. 
ASPECTOS LEGALES .................................................................................................................. 6 
A.1. Normas aplicables ..................................................................................................................... 6 
A.2. Firma del contrato..................................................................................................................... 7 
A.3. Firmas autorizadas de la Institución Beneficiaria ..................................................................... 8 
A.4. Modificación del contrato ......................................................................................................... 9 
A.4.1. Modificación de los plazos contractuales .............................................................................. 9 
A.5. Rescisión de contrato .............................................................................................................. 10 
- 
Por parte de la Institución Beneficiaria .................................................................................. 10 
- 
Por parte del CONACYT .......................................................................................................... 10 
B. 
ASPECTOS ADMINISTRATIVOS-FINANCIEROS ........................................................................ 11 
B. 1. Primera Transferencia ............................................................................................................ 12 
B.1.1 Documentos administrativos: ............................................................................................... 12 
B.1.2. Documentos Técnicos: ......................................................................................................... 12 
B.1.3. Documentos Legales: ........................................................................................................... 12 
B.2. Requisitos para la 2ª Transferencia (final) .............................................................................. 13 
B.3. Rendición de Cuentas .............................................................................................................. 13 
B.3.1. Documentación solicitada en cada informe de rendición de cuentas ................................ 14 
B.4. Dictamen de Auditoría Interna ............................................................................................... 14 
B.5. Procedimientos para una Reprogramación ............................................................................ 14 
B.5.1. Formas de presentación:...................................................................................................... 15 
B.6. Rubros Financiables ................................................................................................................ 15 
B.6.1. Rubros Misionales financiables ............................................................................................ 16 
B.6.2. Rubros Administrativos financiables .................................................................................... 16 
B.7. Rubros No Financiables ........................................................................................................... 17 
B.8. Fase de Cierre .......................................................................................................................... 18 
C. 
ASPECTOS TÉCNICOS .............................................................................................................. 19 
C.1. Las fases de gestión técnica del PROYECTO EDUCATIVO son: ................................................ 19 
C.1.1 Fase de entrega de la síntesis evaluativa a la IB ................................................................... 19 
C.1.2. Fase de ajuste, aprobación y habilitación de la propuesta .................................................. 19 
C.1.3. Fase de Admisión de estudiantes ........................................................................................ 20 
C.1.3.1. Difusión del PROYECTO EDUCATIVO a nivel nacional ....................................................... 20 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 3 
C.1.3.2. Admisión de estudiantes ................................................................................................... 20 
C1.3.3. Selección de estudiantes al programa de incentivos. ........................................................ 21 
C.1.4. Fase Implementación (periodo de ejecución) ..................................................................... 21 
C.1.4.3.1 Cambios y/o Incorporaciones en el equipo de gestión .................................................. 25 
C.1.5. Fase de monitoreo y seguimiento ........................................................................................ 27 
C.1.5.1. Informe Técnico Semestral ............................................................................................... 28 
C.1.5.2. Otras formas de monitoreo .............................................................................................. 29 
C.1.6. Fase de Cierre ....................................................................................................................... 30 
C.1.6.1. Informe final del PROYECTO EDUCATIVO ......................................................................... 30 
C.1.7. Fase Evaluación Ex – Post ..................................................................................................... 30 
C.2. Otras consideraciones ............................................................................................................. 31 
C.2.1. Comunicación ....................................................................................................................... 31 
C.2.2. Aspectos relacionados a la Guía y el proyecto educativo aprobado ................................... 32 
GLOSARIO ....................................................................................................................................... 33 
ANEXOS .......................................................................................................................................... 38 
Anexo N° 1. Acta de Inicio .............................................................................................................. 38 
Anexo N° 2. Matriz de Responsabilidades ..................................................................................... 39 
Anexo N° 3. Registro de Firmas ...................................................................................................... 41 
Anexo N° 4. Declaración jurada de contar con créditos presupuestarios suficientes ................... 42 
Anexo N° 5. Ubicación geográfica .................................................................................................. 43 
Anexo N° 6. Grilla de Evaluación de perfiles .................................................................................. 44 
Anexo N° 7. Acta de cierre ............................................................................................................. 45 
 
 
 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 4 
INTRODUCCIÓN 
 
La presente Guía de Ejecución1 está orientada a la implementación de los programas de posgrados 
que fueron adjudicados en el marco del “Programa de Apoyo a la Formación de Docentes 
Investigadores”, en la convocatoria 2016 del “Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia 
y Tecnología” (PROCIENCIA), financiado a través del Fondo para la Excelencia de la Educación y la 
Investigación (FEEI) asignado por el Fondo Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) 
según la Ley Nº 4758/12 del 21 de septiembre de 2012. 
 
El objetivo general de la guía es establecer los procedimientos que las Instituciones Beneficiarias 
deberán cumplir durante las diferentes fases de gestión del Proyecto Educativo. 
 
El objetivo específico de la presente Guía es establecer los requisitos para la gestión de procesos 
legales, técnicos y administrativos-financieros que permitan la correcta aplicación de los fondos 
públicos transferidos para la implementación del Proyecto Educativo de las Instituciones 
Beneficiarias. 
 
                                                      
1De ahora en adelante Guía 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 5 
Consideraciones generales 
Los representantes de la IB, cuyo Proyecto Educativo ha sido adjudicado, se comprometen a 
dedicar su mayor esfuerzo para el logro de los objetivos establecidos en el mismo y de acuerdo a 
los términos del contrato firmado, independientemente a su alcance, cumplir con los requisitos 
establecidos en el punto 5 de la Guía de Bases y Condiciones (Requisitos de los proyectos 
educativos académicos). En ese sentido, deberá tener en cuenta los siguientes aspectos: 
a) Aspectos Legales: Referido al conjunto de documentos presentados en formato digital 
(subido al formulario del SPI) al momento de postular a la convocatoria. Así mismo, una 
vez adjudicado el proyecto, la institución se compromete a presentar en formato físico 
dicho conjunto de documentos en el plazo fijado por el CONACYT. Se establece un 
conjunto por cada institución independientemente a la cantidad de proyectos 
adjudicados. 
b) Aspectos Administrativos y Tributarios: Como administrador de fondos transferidos 
provenientes del Estado, los representantes de la IB se comprometen a seguir los 
procedimientos establecidos en las normativas vigentes para la administración pública, 
llenar los formularios y anexos requeridos correctamente. 
En cuanto a la contabilidad del Proyecto adjudicado, los representantes de la IB están 
obligados al estricto cumplimiento de todas las normativas que rigen en la materia (según 
corresponda a la actividad que realiza la entidad). Las documentaciones deberán ser 
conservadas por 10 (diez) años. Los gastos serán respaldados con comprobantes exigidos 
por la legislación tributaria del país. 
c) Aspectos Técnicos: En cuanto a los aspectos técnicos, los representantes de la IB están 
obligados a documentar el proceso de ejecución del Proyecto Educativo a través de los 
diferentes instrumentos e informes técnicos establecidos en la presente guía.  
 
La presente guía está organizada en tres apartados: a) aspectos legales, b) aspectos 
administrativos-financieros y c) aspectos técnicos. 
 
 
 
 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 6 
A. 
ASPECTOS LEGALES 
A.1. Normas aplicables 
La Institución Beneficiaria2, cuyo Proyecto Educativo haya sido adjudicado para su cofinanciación, 
recibirá transferencia de fondos provenientes del FONACIDE, específicamente del Fondo de 
Excelencia para la Educación y la Investigación (FEEI), según lo establece la Ley Nº 4758/12 del 21 
de septiembre de 2012 y sus reglamentaciones. 
Los recursos financieros transferidos, no reembolsables, a través del Presupuesto General de 
Gastos de la Nación, por su naturaleza, se deberán dar cumplimiento a las disposiciones legales 
establecidas en materia de rendición de cuentas. La IB deberá cumplir con todos los requisitos 
establecidos en las leyes y reglamentaciones vigentes para el desarrollo del Programa de 
Posgrado y se citan a continuación: 
a) Ley del FONACIDE Nº 4758/12 del 21 de septiembre de 2012 y sus reglamentaciones. 
b) Ley Nº 5554/2016 que aprueba el Presupuesto General de Gastos de la Nación para el 
ejercicio fiscal, su Decreto reglamentario Nº 6715/2017 y las subsiguientes 
reglamentaciones para cada ejercicio fiscal. 
c) Ley Nº 1535/99 de administración financiera del Estado. 
d) Ley Nº 5282/14 de libre acceso ciudadano a la información pública y transparencia 
gubernamental. 
e) Ley Nº 5189/14 que establece la obligatoriedad de la provisión de informaciones en el 
uso de los recursos públicos sobre remuneraciones y otras retribuciones asignadas al 
servidor público de la República del Paraguay. 
f) Ley N° 4995/2013 de Educación Superior y sus reglamentaciones. 
g) Ley Nº 2072/2003 de creación de la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la 
Educación Superior. 
h) Resolución CONES Nº 700/2016. Que regula los procesos de aprobación y habilitación de 
los Programas de Posgrado.   
i) Guía de Bases y Condiciones de la Convocatoria 2016 y sus Adendas, correspondientes al 
“Programa de Apoyo para la Formación de Docentes-Investigadores”. 
                                                      
2 De ahora en adelante IB 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 7 
j) Guía de Ejecución de la Convocatoria 2016 y sus Adendas, correspondientes al “Programa 
de Apoyo para la Formación de Docentes-Investigadores”. 
k) Contrato firmado con la IB para la cofinanciación del Proyecto Educativo adjudicado y sus 
anexos. 
l) Y demás normativas legales vigentes en el ámbito de la Administración Pública del Estado 
y las modificaciones que pudieran surgir durante la vigencia del Contrato. 
Importante: La Institución Beneficiaria será pasible de ser verificada por: Auditoría General del 
Poder Ejecutivo y/o por la Contraloría General de la República, Auditoría Externa, Auditoría 
Interna del CONACYT, Equipo Técnico designado por el CONACYT. 
A.2. Firma del contrato 
Una vez aprobados los ajustes realizados al Proyecto Educativo, el Plan General de Trabajo y el 
Presupuesto, los responsables de la IB deberán solicitar la firma del Contrato a través del SPI y 
mediante nota firmada y sellada, dirigida a la Presidencia del CONACYT adjuntando las 
documentaciones detalladas a continuación: 
a) Copia de documento de nombramiento o designación de la máxima autoridad, 
acompañada de fotocopia de cédula de identidad civil vigente; autenticados por 
escribanía. 
b) Copia de documento de nombramiento o designación del Director de Administración y 
Finanzas, acompañada de fotocopia de cédula de identidad civil vigente; autenticados por 
escribanía. 
c) Disposición legal de creación de la Entidad. 
d) Antecedentes judiciales y policiales del Representante legal  
e) Copia del documento de nombramiento o designación del auditor interno acompañado 
de su C.I. 
f) Presentación de la ubicación geográfica (croquis) del domicilio fiscal de la IB. (Anexo 5) 
g) Documento de acreditación de al menos una Carrera de Grado o Programa de Posgrado 
acreditado o en proceso de acreditación por la Agencia Nacional de Evaluación y 
Acreditación de la Educación Superior (ANEAES) (exceptuando aquellas IES que no posean 
egresados y / o no hayan sido convocadas para acreditación de sus carreras o Programas 
de Posgrado). Copia simple (si aplica). 
h) Resolución de aprobación del Programa de Posgrado por la Máxima Autoridad de la IES. 
Copia simple. 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 8 
i) Resolución de habilitación del CONES del Programa de Posgrado adjudicado. Copia simple. 
j) Copia de la Resolución de designación del Coordinador/ Académico/a y Director de 
Administración y Finanzas de la Institución del Programa de Posgrado. 
k) Guía de Ejecución firmada y sellada en cada hoja, así como las Adendas que tuviere. 
l) Constancia escrita en carácter de declaración jurada (Anexo 4A y 4B), refrendada por la 
máxima autoridad y el responsable de la Dirección General de Administración y Finanzas, 
indicando que la IB se compromete a: 
- Iniciar los trámites para contar con los créditos presupuestarios suficientes para la 
contrapartida y para la recepción de los fondos.  
-No recibir aportes de otra Institución para las mismas actividades financiadas por el 
CONACYT. 
-Dar una correcta utilización al dinero público transferido para la ejecución del Programa 
de Posgrado. 
 
El CONACYT podrá solicitar se modifique, agregue, actualice o migre la documentación y/o 
información presentada al sistema que considere pertinente (Módulo Institucional, módulo 
Académico, módulo Presupuesto, etc.), siempre y cuando se encuentre en pleno funcionamiento. 
La IB deberá cumplir con lo que se le solicite en tiempo y forma. 
En tanto no se cumplan todos estos requisitos y/o, de constatarse la falta de veracidad en la 
información o en los documentos presentados, el CONACYT no firmará el contrato.  
Observación: 
Aquellos documentos que se solicite presentarlos en físico, será en un solo ejemplar, 
indistintamente de la cantidad de adjudicaciones que la IB posea. 
Si la IB cuenta con usuario en el Módulo Institucional y si las documentaciones alojadas allí son 
actuales, no será necesaria su presentación en físico para la firma del contrato.   
A.3. Firmas autorizadas de la Institución Beneficiaria 
a) El representante legal: es el responsable de la ejecución del proyecto, quien deberá suscribir 
el Contrato con el CONACYT y firmar toda la comunicación requerida formalmente, así como 
los Informes de Avances Técnicos, Informe Final y Rendiciones de Cuentas. 
Esta atribución podrá ser delegada mediante acto administrativo y según lo estipule el 
estatuto de la IB. Esta delegación deberá ser formalmente comunicada al CONACYT. 
 
b) El Coordinador/a Académico/a: es el responsable de la gestión académica del Programa de 
Posgrado; deberá estar debidamente autorizado a través de acto administrativo o similar de 
la Institución Beneficiaria. Es el nexo a través del cual se canalizará la comunicación operativa 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 9 
entre el CONACYT y la Institución Beneficiaria. El mismo deberá asistir a todas las reuniones, 
elaborar y firmar los informes, entre otras atribuciones. 
 
c) El Director de Administración y Finanzas: es el responsable de la gestión administrativa y 
financiera; deberá estar debidamente autorizado a través de acto administrativo o similar 
de la Institución Beneficiaria, de tal manera a que su firma junto con el del Representante 
Legal y del Coordinador Académico, comprometa a la institución. Estará encargado de la 
administración de los recursos, de los procedimientos de ejecución de los ingresos y gastos, 
de los registros contables, financieros, patrimoniales y de tener toda la documentación 
respaldatoria de las operaciones presupuestarias, financieras y contables, además de 
elaborar y firmar la rendición de cuentas en función al informe de avance técnico e informe 
final. En caso de requerimientos de las instancias de control, deberá proveer la 
documentación original. El mismo deberá asistir a todas las reuniones y capacitaciones a las 
que fuera convocado. 
A.4. Modificación del contrato 
Para realizar cualquier modificación al contrato, la solicitud debe ser planteada al CONACYT hasta 
40 (cuarenta) días corridos anteriores a la finalización del plazo de ejecución del contrato. De 
considerarse necesario, el CONACYT podrá programar una visita técnica para verificar el estado 
del PROYECTO EDUCATIVO y analizar el pedido de modificación. Se debe tener en cuenta que la 
simple solicitud de modificación de contrato no es suficiente para que ella se dé. La solicitud debe 
ser analizada por el CONACYT y en caso de considerarse viable, se autorizará. 
A.4.1. Modificación de los plazos contractuales 
Si la IB por alguna razón fortuita o de fuerza mayor, que escape al control de la misma y afecte en 
forma significativa el desarrollo del cronograma y necesite reducir o ampliar los plazos 
contractuales, la misma deberá notificar la situación por escrito al CONACYT dentro de los cinco 
(5) días hábiles posteriores al origen de los hechos y solicitar por escrito la ampliación de plazos 
justificándolo debidamente.  
 
La simple solicitud de modificación de contrato no es suficiente para que ella se dé. Una extensión 
en el plazo contractual no conlleva una ampliación en el presupuesto. 
 
Los procedimientos para solicitar modificación de plazo contractual serán:  
1. 
La IB presentará, a través del SPI, una nota al Ministro – Presidente con el pedido de 
modificación, las fundamentaciones respectivas y los documentos respaldatorios. 
Posterior a ello, subirá al SPI escaneada la nota y proseguirá con lo solicitado en el 
sistema. 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 10 
2. 
El CONACYT realizará el análisis correspondiente, pudiendo solicitar modificaciones 
relacionadas a justificaciones o documentos que respalden la misma.  
3. 
El CONACYT emitirá la aprobación o rechazo a la solicitud presentada. 
4. 
En caso de aprobación de la solicitud de modificación, las partes firmarán una adenda 
al contrato. 
A.5. Rescisión de contrato 
- Por parte de la Institución Beneficiaria 
La IB podrá rescindir el contrato unilateralmente cuando se den los casos establecidos en la 
Cláusula RESCISIÓN DEL CONTRATO POR PARTE DE LA INSTITUCIÓN BENEFICIARIA, justificando 
las causas, el CONACYT no aceptará ninguna otra justificación de rescisión de contrato, salvo 
aquellas establecidas en la misma. Si la IB decide rescindir el contrato, una vez recibida alguna 
transferencia, deberá devolver el 100% de lo transferido hasta la fecha, independientemente a 
que haya incurrido o no en gastos.  
El CONACYT se reserva el derecho de adoptar las medidas disciplinarias que considere oportunas 
para cada situación. 
- Por parte del CONACYT 
El CONACYT podrá rescindir el contrato unilateralmente cuando se den los casos establecidos en 
la Cláusula RESCISIÓN DEL CONTRATO POR PARTE DEL EJECUTOR.  
Una vez notificada a la IB de la rescisión unilateral de contrato, contará con un período no mayor 
a 15 (quince) días corridos, al momento de haber recibido la notificación, para presentar todos 
los Informes técnicos de avance, académicos, rendiciones de cuentas y otros documentos que el 
CONACYT requiera. 
El CONACYT se reserva el derecho de adoptar las medidas disciplinarias que considere oportunas 
para cada situación. 
 
 
 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 11 
B. 
ASPECTOS ADMINISTRATIVOS-FINANCIEROS 
Para acceder a las transferencias, la IB deberá realizar un pedido al CONACYT, y éste verificará el 
cumplimiento de los requerimientos establecidos en cada etapa:  
 Primera transferencia, será de hasta el 80% del monto total adjudicado; 
 Segunda transferencia, deberá ser del porcentaje tal que sumado a la primera 
represente el 100 % del monto total adjudicado, previa verificación del informe técnico 
y de la rendición de cuentas de al menos el 80% de los fondos de la primera 
transferencia. 
Cada transferencia será realizada según la disponibilidad de créditos presupuestarios dentro del 
Presupuesto General de Gastos de la Nación asignado al CONACYT, y supeditado a la transferencia 
de recursos por parte de la Agencia Financiera de Desarrollo (AFD), según la Ley del FONACIDE Nº 
4758 del 21 de septiembre de 2012 y sus respectivas reglamentaciones, la Ley que aprueba el 
Presupuesto General de Gastos de la Nación para el Ejercicio Fiscal, su Decreto Reglamentario y 
las subsiguientes reglamentaciones para cada ejercicio fiscal. 
Observaciones:  
• 
Los porcentajes establecidos, así como la cantidad de transferencias, en cada etapa 
podrán sufrir variaciones según solicitud de cada IB, previa verificación del equipo 
técnico del CONACYT. 
• 
Para las autorizaciones de las transferencias correspondientes, será necesario el 
cumplimiento en tiempo y forma de las rendiciones de cuenta e informes técnicos. 
• 
Para acceder a las transferencias, la IB deberá tener actualizado el formulario de 
Actividades de Ciencia y Tecnología, Relevamiento Nacional de laboratorios 
dedicados a la investigación científica y tecnológica del Paraguay, Módulo 
Institucional y otras plataformas de información que el CONACYT considere 
pertinente, siempre y cuando esté en funcionamiento pleno. 
 
El PROYECTO EDUCATIVO será ejecutado y administrado directamente por la IB, de acuerdo a la 
programación y objetos de gastos, con las restricciones que establezcan las leyes de la República, 
la presente Guía, el contrato entre las partes y las indicaciones a ser realizadas por el CONACYT. 
Las solicitudes de transferencias se realizarán a través del SPI mediante una nota dirigida a la 
presidencia del CONACYT, con firma y sello de la máxima autoridad de la Institución Beneficiaria 
o encargado de Despacho designado por Resolución. 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 12 
B. 1. Primera Transferencia 
Una vez que se cuente con el contrato firmado, la IB podrá solicitar la primera transferencia. 
Las solicitudes de transferencias se realizarán a través del SPI adjuntando una nota dirigida a la Presidencia 
del CONACYT especificando el porcentaje solicitado y acompañando las siguientes documentaciones: 
B.1.1 Documentos administrativos: 
El siguiente listado constituyen reportes generados en el Módulo Presupuesto y otros 
documentos; deberán ser subidos al SPI firmados por el Representante Legal de la IB (o por la 
persona a quien éste haya delegado), por el Coordinador Académico y por el Director de 
Administración y Finanzas:  
a) B-01-01-B “Programación de Ingresos”  
b) B-01-01-C “Programación de Gastos”  
c) B-01-01-C Contrapartida "Programación de Gastos Contrapartida" 
d) Presupuesto General de Gastos. 
e) Presupuesto Detallado de Gastos. 
f) Plan de Adquisiciones y Contrataciones  
g) Ejecución del Plan de Adquisiciones  
h) Constancia de habilitación de una cuenta de ingresos y otra de gastos en una Entidad 
Bancaria de plaza autorizada por el Ministerio de Hacienda, a nombre de la IB, para uso 
exclusivo de las transferencias recibidas del CONACYT. Se podrá utilizar la misma para 
todos los contratos de la IB con el CONACYT, salvo Instituciones Centralizadas. 
i) Factura legal o comprobante de ingreso institucional expedido por la IB. En caso que se 
utilice la condición de venta “Contado”, se deberá presentar al momento de retirar el 
cheque. 
j) Certificado de cumplimiento tributario vigente. 
B.1.2. Documentos Técnicos:   
a) Acta de inicio de la ejecución del programa (Anexo 1) 
b) Matriz de responsabilidades (Anexo 2), firmada y sellada.  
c) Plan General de Trabajo ajustado, firmado y sellado. 
d) Copia del acto administrativo de designación Coordinador/a Académico/a y Director de 
Administración y Finanzas.  
B.1.3. Documentos Legales: 
a) Antecedentes judiciales y policiales del Director de Administración y Finanzas. 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 13 
b) Registro de firmas de los titulares: Representante legal, Director de Administración y 
Finanzas y Coordinador/Académico/a. (Anexo 3). 
B.2. Requisitos para la 2ª Transferencia (final) 
Para acceder a la solicitud de segunda transferencia, deberá tener verificado el informe técnico 
semestral de dicho periodo y la Rendición de Cuentas de al menos el 80% de los fondos 
transferidos por el CONACYT. 
La solicitud de 2ª transferencia se realizará a través de SPI, adjuntando la nota refrendada por el 
Representante Legal y dirigida al Presidente del CONACYT. 
B.3. Rendición de Cuentas 
Las Rendiciones de cuentas serán presentadas de manera semestral y/o al haber alcanzado el 80% 
de ejecución de los fondos correspondientes a la primera transferencia. El inicio del periodo será 
considerado a partir de haber sido recibida la primera transferencia; el mismo deberá contar con 
las firmas del Representante Legal, del Coordinador/a Académico/a y Director de Administración 
y Finanzas, con una tolerancia de 15 (quince) días corridos posteriores a la finalización del 
semestre. Pasado este tiempo, se considerará que la Institución Beneficiaria se encuentra en 
mora y se notificará al Representante Legal con copia al Coordinador/a Académico/a y Director 
de Administración y Finanzas, a través de las direcciones de correo electrónico declarado en la 
matriz de responsabilidades o a través de otros medios que el CONACYT considere pertinentes.  
Si la Institución Beneficiaria en un periodo de 90 (noventa) días corridos luego de ser notificada 
sigue en mora y no ha justificado las causales del retraso, la misma incurrirá en incumplimiento, 
lo cual será motivo de rescisión unilateral del contrato por parte del CONACYT y sujeto a las 
medidas administrativas conforme a lo establecido en las cláusulas 21.2 y 21.3 del mismo. 
Los informes de rendición de cuentas serán entregados en formatos preestablecidos por el 
CONACYT y disponibles a través del SPI. Los informes deberán contar con las firmas del 
Representante Legal, Coordinador/a Académico/a y Director de Administración y Finanzas. 
El informe de rendición de cuentas debe ser presentado obligatoriamente por la IB (con o sin 
movimiento), para el seguimiento de la gestión administrativa y financiera de las transferencias 
efectuadas. Cada informe de rendición de cuentas debe tener como base de ejecución, el último 
presupuesto verificado en el SPI. 
La Institución Beneficiaria deberá custodiar y tener a disposición de los órganos de control y de 
las auditorías interna y externa contratadas por el CONACYT, los documentos originales 
respaldatorios de los formularios de rendiciones de cuentas y de los registros contables de las 
operaciones derivadas de los ingresos y gastos, con los fondos recibidos y de contrapartida. Los 
mismos antes de ser archivados deberán ser sellados con la denominación “PROYECTO EDUCATIVO 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 14 
POSG16-###-PROCIENCIA - FONDOS CONACYT” y/o “PROYECTO EDUCATIVO POSG16-###-
PROCIENCIA - FONDOS CONTRAPARTIDA”, según corresponda.  
Los informes de Rendición de Cuentas presentadas por la Institución Beneficiaria tienen carácter 
de declaración jurada, por tanto, la misma será responsable de la validez de las documentaciones 
legales respaldatorias y de la veracidad de las informaciones proveídas al CONACYT. 
B.3.1. Documentación solicitada en cada informe de rendición de cuentas 
• 
1 (un) original de la Planilla B-01-01-A “Rendiciones de cuentas-Fondos CONACYT”. 
• 
1 (un) original de la Planilla B-01-01-A, Planilla de Rendición de Cuentas-Fondos 
Contrapartida.  
Una vez verificadas las Rendiciones de Cuentas en el SPI, la IB deberá imprimir, firmar y sellar las 
mismas, luego escanearlas y adjuntarlas al sistema. Los documentos en formato físico deberán 
ser presentados en la fase de cierre. 
B.4. Dictamen de Auditoría Interna 
A los efectos del cierre del Proyecto, la IB deberá presentar un dictamen de la Auditoría Interna 
de la entidad, elaborado de conformidad con las normas de auditoría generalmente aceptadas, 
resultantes del control de las operaciones declaradas en las Planillas de Rendición de Cuentas 
presentadas durante la ejecución del Proyecto; verificando las obligaciones y el pago de las 
mismas con el correspondiente cumplimiento de la entrega a satisfacción de bienes, obras, 
trabajos y servicios, en las condiciones, tiempo y calidad contratados. En caso de que el dictamen 
resulte desfavorable, será comunicado a la Auditoria General del Poder Ejecutivo y a la Contraloría 
General de la República. 
B.5. Procedimientos para una Reprogramación 
 
Reprogramación de PGT: Cualquier modificación en la distribución de las actividades 
aprobadas, por Ej.: modificación de fecha de inicio y fin de la actividad, incorporaciones 
de nuevas actividades, entre otras, deberán estar debidamente justificadas de manera 
que no afecte el cumplimiento del objetivo del proyecto. Cualquier pedido de 
reprogramación del PGT deberá ser realizado en el SPI. 
 
Reprogramación de Presupuesto: implica la modificación de los recursos asignados 
inicialmente para el financiamiento de las actividades, mediante la transferencia 
interna de créditos presupuestarios, sin alterar el monto total del presupuesto y el 
alcance del proyecto definido en el PGT. Cualquier pedido de modificación del 
presupuesto deberá ser realizado en el SPI. 
 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 15 
Verificación Ex -post en el siguiente caso:  
• 
Variación del monto asignado a una adquisición correspondiente a una actividad, 
siempre y cuando no varíen los montos totales del Proyecto Educativo (CONACYT y 
Contrapartida) y que no impacten negativamente en los resultados esperados. 
• 
Variación de fechas de inicio y fin de actividades previamente acordadas, que no 
impacten en el periodo de ejecución del Proyecto Educativo establecido en el contrato. 
(Ex –post): no requerirá una revisión previa y será examinado posteriormente con la presentación 
de rendición de cuentas. 
Verificación Ex -ante en el siguiente caso:  
• 
Creación de nuevos objetos de gastos. 
• 
Eliminación de objetos de gastos aprobados, para aumento de otros. 
• 
Creación de nuevas actividades dentro del PGT. 
 (Ex –ante): requerirá una revisión previa antes de la ejecución del gasto. 
Las situaciones no establecidas en la presente Guía, serán analizadas caso por caso. 
B.5.1. Formas de presentación: 
Los documentos resultantes de la reprogramación realizada, sea la misma Ex-ante o Ex –post, 
deben ser presentados de manera semestral y a través del SPI, conjuntamente con las rendiciones 
de cuentas, los mismos deberán estar debidamente rubricados por las personas autorizadas para 
el efecto y remitidos al CONACYT, según el siguiente detalle: 
• 
Presupuesto General y Presupuesto Detallado, emitidos por el SPI. 
• 
B-01-01-C “Programación de Gastos”- Fondos CONACYT. 
• 
B-01-01-C “Programación de Gastos” – Fondos Contrapartida. 
• 
Plan de Adquisiciones actualizado.  
• 
Plan General de Trabajo (PGT) actualizado. 
B.6. Rubros Financiables 
Los rubros financiables se clasificarán en:  
• 
Gastos Misionales: aquellos recursos aplicados que guarden relación directa con el 
objetivo principal. 
• 
Gastos Administrativos: aquellos recursos que no guarden relación directa con los 
objetivos pero que son necesarios para la gestión del PROYECTO EDUCATIVO. 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 16 
B.6.1. Rubros Misionales financiables 
Se podrán financiar con los fondos del Programa los siguientes conceptos de gastos que deberán 
ser programados utilizando el Clasificador Presupuestario de Gastos de la Nación hasta el máximo 
del costo asignado para cada actividad, son rubros misionales: 
Concepto 
Grupo  
Insumos para el desarrollo de los proyectos educativos, tales como reactivos, 
componentes y material de laboratorio 
350 
Documentación y bibliografía 
330 / 530 
Herramientas, aparatos e instrumentos en general 
530 
Software y equipos de informática 
540 / 570 
Gastos de vinculación a redes de información 
260 
Adquisición, arrendamiento, mantenimiento y reparación de equipos 
específicos para el PROYECTO EDUCATIVO y debidamente justificados hasta un 
máximo de 30% del monto solicitado al CONACYT. 
530/540/240/250 
Servicios técnicos y de mantenimiento asociados al proyecto 
240 / 260 
Contratación de personal incremental para la realización del proyecto  
140 / 260 
Salidas de campo (pasajes, viáticos, combustible, etc.) 
230 / 360 
Gastos de publicación y de protección de propiedad intelectual de los 
resultados que se obtengan en los proyectos. 
260 / 910 
 
Sin perjuicio de lo expresado, los gastos citados precedentemente podrán ser elegibles como 
contrapartida. El Impuesto al Valor Agregado (IVA) será reconocido como gasto elegible.  
En caso de dudas con respecto a la imputación de los objetos de gastos (OG) se deberán realizar 
consultas al CONACYT. 
B.6.2. Rubros Administrativos financiables 
Se reconocerán como elegibles los gastos operativos por administración y seguimiento hasta el 
10% del valor adjudicado; siempre que no superen este porcentaje, también podrán ser 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 17 
considerados gastos elegibles los siguientes conceptos: agua, electricidad, teléfono, servicio de 
internet, gastos bancarios, mantenimiento, equipamiento de oficina. 
RUBROS ADMINISTRATIVOS (10%) 
Grupo  
Remuneración del Director de Administración y Finanzas, secretario 
administrativo 
140 
Servicios básicos.  
210 
Insumos y papelería 
330, 340 
Trámites ante el CONES. 
910 
Alquiler de equipamiento o de infraestructura. 
250 
 
Se considerarán gastos elegibles solo aquellos realizados a partir de la fecha de firma del Contrato, 
dichos gastos serán susceptibles de ser analizados; los resultados del mismo y la razonabilidad del 
Plan General de Trabajo y el Presupuesto por parte del CONACYT serán comunicados a las 
Instituciones Beneficiarias a través del SPI. 
Las adquisiciones como equipos de laboratorios, insumos, entre otros equipamientos, 
considerados misionales y que guarden relación con el desarrollo de las actividades investigativas 
y de docencia del Proyecto Educativo, deberán ser gestionadas en tiempo y forma a fin de 
garantizar que los estudiantes puedan usufructuarlos. 
B.7. Rubros No Financiables 
Los siguientes rubros no se financiarán con los fondos del Programa, pero podrán ser reconocidos 
como gastos de contrapartida. Los mismos también deberán ser programados utilizando el 
Clasificador Presupuestario de Gastos de la Nación: 
Concepto 
Objeto de Gasto 
Mobiliarios de oficina para uso administrativo. 
540 
Gastos de servicios generales, administrativos y académicos propios de la 
institución (tanto para titulares como asociados), que fueren ajenos al 
desarrollo del PROYECTO EDUCATIVO, como pagos de impuestos, tasas, gastos 
judiciales y otros. 
210/910 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 18 
No se reconocerá como contrapartida elegible ni serán financiados con los recursos del PROYECTO 
EDUCATIVO los siguientes rubros: 
• 
Compra de vehículos o bienes inmuebles. 
• 
Deudas, dividendos o recuperaciones de capital. 
• 
Compra de acciones, derechos de empresas u otros valores mobiliarios. 
• 
Ajustes por variaciones del tipo de cambio. 
B.8. Fase de Cierre 
La fase de cierre inicia una vez finalizado el plazo de ejecución del PROYECTO EDUCATIVO y se 
extiende hasta la vigencia del contrato (90 días posteriores a la finalización del programa). Las 
actividades del PROYECTO EDUCATIVO deben estar finalizadas dentro del periodo de ejecución 
del mismo. En esta fase se realizará la verificación del Informe Final, Informe de Rendición de 
Cuentas y Dictamen de Auditoría Interna, analizándose la razonabilidad y sustentabilidad de la 
rendición de cuentas por parte del CONACYT. Para ello la IB debe dar cumplimiento a las etapas: 
docente, investigativa y de extensión, y presentarán los siguientes documentos originales en 
formato físico, correspondiente a las versiones presentadas en el SPI: 
• 
1 (un) original de la Planilla B-01-01-A “Rendiciones de cuentas-Fondos CONACYT”. 
• 
1 (un) original de la Planilla B-01-01-A, Planilla de Rendición de Cuentas-Fondos 
Contrapartida.  
• 
Dictamen favorable de la Auditoría Interna 
Una vez verificado el Informe Final, la rendición de cuentas por la totalidad de fondos ejecutados 
y el dictamen favorable de la Auditoría Interna, la IB junto con el CONACYT deberán suscribir el 
Acta de cierre del PROYECTO EDUCATIVO (Anexo 7). 
Si la IB no da cumplimiento a la presentación de los recaudos establecidos para el cierre del 
Proyecto educativo, se comunicará a las instancias de control correspondiente (CGR, Fiscalía, 
entre otros). Además, estará sujeta a inhabilitación para adjudicación de nuevos proyectos hasta 
tanto dure el incumplimiento. 
A los efectos del cierre, el Proyecto deberá registrar saldo a rendir 0 (cero) en la última Rendición 
de Cuentas presentada. Si por alguna razón la diferencia fuese de G. 1 (positiva o negativa), dicho 
ajuste se podrá realizar vía SPI. Si se registrase una diferencia superior a dicho margen, el monto 
correspondiente deberá ser devuelto al CONACYT. 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 19 
C. 
ASPECTOS TÉCNICOS 
En este apartado de la guía se establecerán las condiciones técnicas relacionadas a la gestión del 
PROYECTO EDUCATIVO. 
C.1. Las fases de gestión técnica del PROYECTO EDUCATIVO son: 
 
C.1.1 Fase de entrega de la síntesis evaluativa a la IB 
En esta fase, el CONACYT entregará a los representantes de la IB, la síntesis evaluativa 
conteniendo las recomendaciones de los pares evaluadores al PROYECTO EDUCATIVO, según los 
siguientes aspectos: PROYECTO EDUCATIVO, Plan General de Trabajo y Presupuesto, a fin de 
realizar los ajustes propuestos.  
La IB cuyo PROYECTO EDUCATIVO haya sido adjudicado recibirá la síntesis evaluativa en una 
reunión presencial de formalización además de la entrega a través del SPI.  
C.1.2. Fase de ajuste, aprobación y habilitación de la propuesta 
En esta fase, los referentes de la IB deberán realizar los ajustes sugeridos por los evaluadores en 
el Sistema de Postulación a Instrumentos (SPI), para su revisión y aprobación en un plazo no 
mayor a 30 (treinta) días corridos posteriores a la reunión presencial de devolución de la Síntesis 
evaluativa. Además, deberá iniciar las gestiones para la habilitación por el CONES (si es que no lo 
tiene).  
Si en 30 (treinta) días corridos, como máximo, desde la entrega de la Síntesis evaluativa 
(recomendaciones de ajustes), la Institución Beneficiaria no remite los cambios solicitados o no 
se visualice avances en el SPI, se procederá a la cancelación automática de la adjudicación del 
PROYECTO EDUCATIVO. 
1- Entrega de la 
Síntesis evaluativa a 
la IB
2- Ajuste, 
aprobación, 
habilitación de la 
propuesta.
3- Admisión de 
estudiantes
4- Implementación
5- Monitoreo y 
Seguimiento
6- Cierre
7- Evaluación Ex-Post
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 20 
La no presentación en tiempo y forma de estos documentos originará un retraso en la 
transferencia de fondos y por ende en el inicio del programa, dicho retraso será única 
responsabilidad de la IB. 
C.1.3. Fase de Admisión de estudiantes 
Esta fase, comprende tres procesos a) la difusión del PROYECTO EDUCATIVO a nivel nacional, b) 
la admisión de estudiantes y c) la selección de estudiantes al programa de incentivos. 
C.1.3.1. Difusión del PROYECTO EDUCATIVO a nivel nacional 
Los referentes de la IB deberán difundir el PROYECTO EDUCATIVO a través de medios de alcance 
nacional con al menos 1 (un) mes de antelación al cierre para la presentación de los documentos 
de admisión, garantizando el acceso a potenciales estudiantes, resaltando que está orientada 
para formar investigadores, indicando la gratuidad del mismo, así como las condiciones y 
requerimientos. La IB deberá presentar las evidencias de la difusión en los informes semestrales 
entregados al CONACYT. 
Para ello deberá actualizar el brochure que será publicado tanto por la Institución Beneficiaria (IB) 
como por el CONACYT. (Ver formulario adjunto en el SPI). 
C.1.3.2. Admisión de estudiantes 
La IB conformará un comité de admisión encargado del proceso, será coordinado con los técnicos 
del CONACYT. La admisión deberá ceñirse a los criterios indicados en la presente Guía de 
Ejecución, a las condiciones establecidas en el brochure, la Guía de Bases y Condiciones y el 
Reglamento del Programa de Incentivos para la Formación de Docentes-Investigadores. 
El proceso de admisión de estudiantes se realizará a través del Sistema de Postulación de 
Instrumentos (SPI). Además, la entrega de documentos se realizará en la dirección, horario y lugar 
que los referentes de la IB indiquen en el brochure. Así también la IB deberá designar un 
responsable del proceso de admisión de modo a facilitar la coordinación de las acciones con el 
CONACYT y con los interesados. 
El proceso de admisión es exclusivo de cada IB, el equipo técnico del CONACYT participará como 
observador de dicho proceso. La IB deberá presentar al CONACYT a través del SPI la Resolución 
de conformación del Comité de Admisión, las Actas de evaluación de los estudiantes, Resolución 
con nómina de estudiantes admitidos, entre otros documentos del proceso. 
Los miembros del Comité de Admisión, Coordinador/a Académico/a u otros responsables directos 
del Programa de Posgrado, no podrán ser admitidos como estudiantes por conflicto de intereses; 
deberán observar los más altos niveles de ética, honestidad, transparencia e imparcialidad en este 
proceso. 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 21 
C1.3.3. Selección de estudiantes al programa de incentivos. 
La postulación al Programa de Incentivos para la Formación de Docentes – Investigadores será 
exclusiva para los estudiantes admitidos al Programa de Posgrado, no se aceptarán postulaciones 
de otros interesados.  
El proceso de postulación y selección al Programa de Incentivos, se realizará a través del SPI. Los 
procedimientos serán establecidos según la Guía de Bases y Condiciones y el Reglamento del 
Programa de Incentivos para la Formación de Docentes-Investigadores. 
C.1.4. Fase Implementación (periodo de ejecución) 
Esta fase comprenderá el desarrollo propiamente dicho del PROYECTO EDUCATIVO articulando 
las etapas: docente, investigativa y de extensión y el cumplimiento de lo planificado en el Plan 
General de Trabajo. El periodo de ejecución se dará con el Acta de Inicio (Ver anexo 1) hasta la 
Defensa de Tesis, que implica la finalización del Proyecto educativo.   
El PROYECTO EDUCATIVO tiene un período definido de ejecución, que dependerá del nivel del 
mismo, siendo hasta 24 meses para maestría y hasta 48 meses para doctorados (según GBC, GE, 
Contrato, Reglamento del CONES, entre otros). Si por motivos de fuerza mayor, las actividades 
académicas se vieran interrumpidas, la IB podrá solicitar una ampliación del periodo de ejecución 
no mayor al total de meses interrumpidos. Si algún estudiante admitido debiera suspender su 
proceso formativo por un plazo no mayor a 3 meses, la IB deberá comunicar al CONACYT 
mencionando la estrategia de recuperación, en caso de ausentarse por un plazo mayor, el 
CONACYT analizará cada caso en particular.  
C.1.4.1. Inicio del programa  
Los representantes de la IB presentarán a los estudiantes el PROYECTO EDUCATIVO (los objetivos, 
perfil de entrada y salida, líneas de investigación, malla curricular, la metodología general de 
trabajo, sistema de evaluación, etc.), así como al equipo coordinador, el plantel docente, las 
instalaciones y otras informaciones. 
C.1.4.2. Implementación del programa 
Toda documentación generada y/o vinculada al PROYECTO EDUCATIVO deberá ser cargada por 
los responsables de la IB, en el Módulo Académico y los formularios preestablecidos en el SPI, 
esto permitirá tener toda la información en línea y facilitar el acceso a la misma a todos los 
involucrados. Todos aquellos documentos remitidos o solicitudes realizadas vía correo 
electrónico u otro medio diferente al indicado, serán considerados provisorios. 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 22 
Considerando el objetivo del componente y la naturaleza del programa de posgrado, la fase 
investigativa (incluso las tutorías para la tesis) deberá iniciar durante el primer semestre de 
implementación de la fase docente. Los tutores de tesis podrán orientar un máximo de 5 (cinco) 
estudiantes según la línea de investigación a la que fueron asignados; se recomienda que los 
docentes del programa ejerzan la tutoría de tesis. 
Las decisiones sobre cuestiones académicas en la implementación del programa serán de 
exclusiva responsabilidad de la IB y de cumplimiento con lo establecido en sus reglamentaciones. 
No podrán participar de las clases, estudiantes de otros programas, niveles académicos ni de 
cohortes anteriores3.  
C.1.4.3. Equipo de Gestión   
Se detalla a continuación el perfil, requisitos y funciones del equipo de gestión del PROYECTO 
EDUCATIVO adjudicado: 
Instancia – Cargo 
Perfil y Requisitos 
Funciones 
Coordinación 
Académica 
(Obligatorio) 
Contar con Título igual o superior a 
la titulación que ofrece el PROYECTO 
EDUCATIVO.  
Demostrada experiencia en gestión 
académica en grado y/o posgrado.  
Manejo de herramientas 
informáticas.  
El mismo debe residir en el país.  
La carga horaria destinada a la 
coordinación debe ser como mínimo 
4 hs. diarias y 20 hs. semanales 
siendo obligatoria su presencia 
durante el desarrollo de las 
actividades académicas, a fin de, 
responder a todos los 
requerimientos del PROYECTO 
EDUCATIVO como los reportes 
solicitados por el CONACYT. 
El Coordinador Académico no 
deberá realizar otras actividades 
que se superpongan con el horario 
del Programa de Posgrado y las 
entregas de los documentos 
requeridos por el CONACYT. 
Responsable de la planificación, 
ejecución y seguimiento del 
PROYECTO EDUCATIVO según los 
plazos establecidos en el Plan 
General de Trabajo.  
Resguardo y provisión de 
documentos académicos (Ejemplo: 
Planillas de asistencia de docentes 
y estudiantes, Planilla de 
calificaciones, Acta de exámenes, 
Registro de tutorías, registro de 
actividades de extensión, Acta de 
Defensa de Tesis, etc.) 
Seguimiento del cumplimiento de 
los aspectos técnicos del 
PROYECTO EDUCATIVO.  
Acompañamiento en las visitas 
técnicas realizadas por el 
CONACYT.  
Elaboración de informes técnicos 
que le fueran requeridos por el 
CONACYT. 
                                                      
3 Guía de bases y condiciones 2016. ítem 5.1 p. 8 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 23 
 Comunicación fluida con el 
CONACYT, asistir a todas las 
reuniones y capacitaciones. 
Articular su trabajo con la 
Coordinación Administrativa y otras 
dependencias institucionales. 
Gestionar la realización de 
actividades de extensión y 
garantiza la provisión de tutores, 
como también el inicio de tutorías 
en el periodo establecido.  
Director de 
Administración y 
Finanzas 
(Obligatorio) 
Contar con Título habilitante para 
ejercer el cargo. 
Demostrada experiencia en gestión 
administrativa-financiera. 
Manejo de herramientas 
informáticas.  
El mismo debe residir en el país. 
La carga horaria destinada a la 
coordinación debe estar supeditada 
a la demanda del PROYECTO 
EDUCATIVO y de la Institución. 
Es responsable de la administración 
de los recursos públicos 
transferidos por el CONACYT, 
elaboración del Presupuesto y 
demás documentaciones 
administrativas del PROYECTO 
EDUCATIVO, como también, las 
reprogramaciones que se requiera. 
Responsable del procedimiento de 
ejecución de gastos, registros 
contables y documentación 
respaldatoria (contable y 
financiera) de adquisiciones, pagos 
a docentes, etc. 
Elabora y firma las rendiciones de 
cuenta y responde a pedidos de 
informe administrativo y financiero 
que sean requeridos por el 
CONACYT. 
Articular su trabajo con la 
Coordinación Académica y otras 
dependencias institucionales. 
Asiste a todas las reuniones y 
capacitaciones convocadas por el 
CONACYT. 
Responsable del 
desarrollo de las 
líneas de 
investigación 
(Obligatorio) 
Contar con Título acorde al área de 
desempeño. 
Demostrada experiencia en 
docencia e investigación. 
La carga horaria debe estar 
supeditada a las exigencias del 
PROYECTO EDUCATIVO. 
Es el responsable de acompañar a 
estudiantes en las investigaciones 
enmarcadas en una línea de 
investigación del PROYECTO 
EDUCATIVO. 
Coordina sus actividades con el 
Equipo de Tutores y estudiantes 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 24 
relacionados a la línea de 
investigación. 
Plantel docente y 
tutores 
(Obligatorio) 
Contar con Título igual o superior a 
la titulación que ofrece el PROYECTO 
EDUCATIVO.  
Demostrada experiencia en 
docencia e investigación a nivel de 
posgrado. 
La carga horaria destinada a la 
docencia, investigación y extensión, 
debe guardar relación con lo 
planificado en el cronograma de 
clases del PROYECTO EDUCATIVO. 
En caso de docentes 
internacionales, deberán manejar el 
idioma español o contar con 
traductor. 
Docente Titular:  
Responsable del desarrollo de la 
fase de docencia (mínimo 70%), 
investigación y extensión. 
Debe registrar la asistencia de los 
estudiantes, como también, las 
calificaciones evaluativas; deberá 
entregar a la Coordinación 
Académica en el plazo establecido.  
Las evaluaciones deben ser 
realizadas por el Docente titular. 
 
Docente/s Auxiliar/es (opcional):  
Responsable del desarrollo de la 
fase de docencia (máximo 30%), 
investigación y extensión. 
Podrá llevar registro de la 
asistencia de los estudiantes. 
Responsable de 
Estudiantes 
(Opcional) 
Contar con Título de grado.  
Experiencia en asistencia a 
Coordinación y/o Dirección. 
Manejo de herramientas 
informáticas. 
La carga horaria destinada debe 
guardar relación con la demanda del 
PROYECTO EDUCATIVO y la 
Institución. 
Es el responsable del proceso de 
admisión y evaluación para el 
programa de incentivos de 
CONACYT.  
Dar seguimiento de los estudiantes 
admitidos al programa de 
posgrados. Deberá reportar al 
CONACYT todo lo relacionado con 
los estudiantes, especialmente con 
los estudiantes beneficiarios del 
incentivo. 
Deberá trabajar coordinadamente 
con los Coordinadores del 
PROYECTO EDUCATIVO. 
Secretaría 
Administrativa 
(Opcional) 
Contar con Título de grado.  
Experiencia en asistencia 
administrativa. 
Manejo de herramientas 
informáticas. 
La carga horaria destinada debe 
guardar relación con la demanda 
Institucional. 
Asistir a la Coordinación 
Administrativa en el proceso de 
planificación y ejecución del 
PROYECTO EDUCATIVO.  
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 25 
Secretaría 
Académica 
(Opcional) 
Contar con Título de grado.  
Experiencia en asistencia 
académica. 
Manejo de herramientas 
informáticas. 
La carga horaria destinada debe 
guardar relación con la demanda 
Institucional. 
Asistir a la Coordinación Académica 
en el proceso de planificación y 
ejecución del PROYECTO 
EDUCATIVO. 
Auditoría Interna 
Institucional 
Designado por Resolución de la 
Máxima Autoridad de la IB.  
Emitir dictamen sobre los Informes 
de Rendición de Cuentas 
presentadas y según comprobantes 
respaldatorios del 100% de los 
fondos transferidos y de 
Contrapartida comprometida. 
 
C.1.4.3.1 Cambios y/o Incorporaciones en el equipo de gestión 
En caso de que exista situaciones de fuerza mayor que ameriten el cambio o incorporación de: 
coordinadores, docentes, tutores, entre otros, la Institución Beneficiaria deberá proponer al 
profesional cuyo perfil deberá ser igual o superior al perfil del reemplazado. 
Pasos a seguir: 
a) Para cambio de Representante Legal:  
La IB informará al CONACYT mediante nota formal el cambio de Representante Legal, adjuntando:  
 Copia de Resolución de Designación 
 Cédula de Identidad vigente 
 Certificado de Antecedentes Judiciales y Policiales 
 Registro de Firma (Anexo 3) 
Deberá ser realizada a través del SPI adjuntando las documentaciones correspondientes en un 
plazo no mayor a 5 (cinco) días hábiles de la asunción al cargo. 
b) Para cambio de Coordinador Académico o Director de Administración y Finanzas:  
La IB solicitará, a través del SPI, la evaluación del perfil del Coordinador Académico o Director de 
Administración y Finanzas propuesto, anexando los siguientes documentos: 
 Nota dirigida a la máxima autoridad del CONACYT solicitando y fundamentando el 
cambio. 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 26 
 Nota de renuncia del coordinador o rescisión del contrato por parte de la IB (en 
caso que corresponda). 
 CVPy firmado del coordinador propuesto.  
 Formulario de evaluación de perfiles (Anexo 6). 
El CONACYT emitirá por escrito el resultado de la verificación del cambio solicitado, posterior a 
ello, la IB deberá adjuntar al SPI:  
 Resolución de designación del nuevo coordinador  
 Copia de cédula autenticada por escribanía  
 Registro de firmas. 
 Antecedente Judicial y Policial (solo para Director de Administración y Finanzas)  
c) Para cambios en el plantel académico (tutores, co-tutores, responsables de líneas, 
docentes): 
 Presentar, a través del SPI, una nota dirigida a la máxima autoridad del CONACYT 
solicitando y fundamentando el cambio (15 días antes como mínimo). 
 Presentar nota de renuncia del profesional saliente o en su defecto, correo 
electrónico. 
 Presentar el CVPy firmado del profesional entrante. En caso de ser extranjero, 
debe presentar Curriculum normalizado. 
 Formulario de evaluación de perfiles (Anexo 6). 
El profesional entrante deberá tener perfil igual o superior al profesional saliente. En caso de ser 
profesional extranjero el cambio se realizará por otro extranjero, salvo justificadas excepciones.  
La cantidad de cambios realizados en el Plantel Académico no podrá exceder el 30% del plantel 
académico de la propuesta aprobada. 
El CONACYT emitirá por escrito el resultado de la verificación del cambio solicitado, posterior a 
ello, la IB deberá adjuntar al SPI la carta de compromiso del nuevo docente/tutor. 
d) Para incorporación de nuevos profesionales al plantel académico: 
Se entenderá por incorporación a la contratación de docentes/tutores que no hayan 
pertenecido inicialmente al plantel, la incorporación no implica sustitución de ningún 
profesional.  
El procedimiento para solicitar la incorporación será a través del SPI adjuntando las 
siguientes documentaciones: 
 Nota dirigida a la máxima autoridad del CONACYT solicitando y fundamentando la 
incorporación (15 días antes como mínimo). 
 CVPy firmado del nuevo profesional. Debe contar con grado igual o superior al que 
se ofrece en el PROYECTO EDUCATIVO.  
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 27 
 El profesional debe demostrar suficiente experiencia en la docencia y tutoría.  
El CONACYT emitirá por escrito el resultado de la verificación de la incorporación solicitada; 
posterior a ello, la IB deberá adjuntar al SPI la carta de compromiso del nuevo docente/tutor. 
e)  Otras situaciones relacionadas al equipo de gestión 
Cuando el Coordinador Académico y/o Director de Administración y Finanzas de la Institución 
Beneficiaria, vinculado al PROYECTO EDUCATIVO, tuviera que ausentarse por un período 
comprendido entre 30 a 90 días, deberá informar al CONACYT con 15 días de antelación, el tiempo 
que durará su ausencia y el profesional designado en su reemplazando. Las ausencias superiores 
a 90 días deberán ser justificadas al CONACYT para su análisis.   
En todos los casos se deberá aclarar si la ausencia es con o sin goce de sueldo. El incumplimiento 
de la notificación en el plazo establecido será considerado falta grave. 
En caso de fallecimiento, invalidez u otra situación que dificulte la prosecución de algún 
responsable del PROYECTO EDUCATIVO y suceda antes de la siguiente rendición de cuentas de 
los fondos transferidos, la IB comunicará al CONACYT inmediatamente y propondrá otro 
profesional con perfil igual o superior al profesional afectado. El CONACYT analizará la propuesta 
y notificará por escrito su decisión. 
Todos los cambios o incorporaciones deberán contar necesariamente con la autorización del 
CONACYT antes de efectuarse. No se reconocerán cambios o incorporaciones de tutor, docentes 
o coordinadores que no hayan sido comunicados ni verificados por el CONACYT; de constatarse 
esta situación, se implementarán los mecanismos de intervención que el CONACYT considere 
viables; pudiéndose no reconocer el pago del profesional incorporado o cambiado, suspender la 
ejecución del proyecto o congelar la transferencia de fondos respectivos hasta un período 
máximo de tres meses, entre otros, si transcurrido este tiempo no se hallare el(los) candidato(s) 
idóneo(s), el proyecto educativo adjudicado podrá ser cancelado y los fondos disponibles en ese 
momento, se revertirán al CONACYT para su re-asignación. 
C.1.5. Fase de monitoreo y seguimiento 
Esta fase se da a lo largo de la implementación del PROYECTO EDUCATIVO. Tendrá como base el 
cumplimiento del Plan General de Trabajo aprobado y en concordancia con los datos presentados 
en el módulo académico, los documentos generados en base a lo reportado en los informes y los 
resultados obtenidos de la verificación in situ del proyecto o de cualquier otra forma que el 
CONACYT considere pertinente. 
El CONACYT utilizará las siguientes vías para acompañar y verificar la correcta ejecución del 
proyecto educativo: SPI, reuniones, informes semestrales, correos electrónicos, entre otros. En 
caso de detectar incumplimiento de los compromisos contractuales, notificará a la Institución 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 28 
Beneficiaria solicitando la justificación correspondiente. En caso de faltas graves, se procederá a 
la rescisión unilateral del Contrato. 
En caso de que la Institución Beneficiaria incumpla en tiempo y forma con las recomendaciones 
emanadas del equipo técnico del CONACYT en respuesta a lo verificado en la fase de monitoreo 
y seguimiento, será pasible de sanciones establecidas en el contrato. 
Las recomendaciones del equipo técnico de CONACYT podrán darse entorno a: 
a) El cumplimiento en tiempo y forma del Plan General de Trabajo y los ajustes sugeridos. 
b) Las modificaciones de la propuesta, del plantel de académico, del equipo coordinador u 
otro profesionales relacionados al PROYECTO EDUCATIVO. 
c) Ajustes a la información contenida en el Módulo Académico.  
d) Informe de los estudiantes (con o sin incentivo) 
e) Otros identificados y notificados a la IB. 
En caso de controversias en la fase de monitoreo y seguimiento, el Equipo técnico podrá solicitar 
a la IB las aclaraciones que considere o la asistencia técnica de un experto externo.  
Son considerados documentos sustanciales de la Fase de monitoreo y seguimiento: 
a) Informe Técnico semestral  
b) Informes del Módulo académico 
C.1.5.1. Informe Técnico Semestral 
El Informe técnico semestral contendrá datos sobre la ejecución del proyecto educativo, como 
ser: deserción de estudiantes, asistencia de docentes y estudiantes, desarrollo de las clases, 
actividades de investigación y extensión realizadas, avance en la tutoría de tesis, entre otros. 
Este informe deberá ser presentado por la IB de manera semestral, a contar desde la fecha de 
inicio oficial del programa según Acta de Inicio. El medio de presentación será a través del SPI. 
La revisión y validación del Informe 
Una vez recibido el informe técnico semestral, el equipo técnico del CONACYT verificará su 
correspondencia con el Módulo Académico, Plan General de Trabajo, cronograma de clases y 
otras documentaciones de la propuesta adjudicada. Se articulará el trabajo con el Coordinador/a 
Académico/a de manera a solicitar aclaraciones y poder realizar visitas in situ en la medida que 
el CONACYT lo considere pertinente; las correcciones deberán ser remitidas en un plazo no 
mayor a 5 (cinco) días hábiles.  
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 29 
El equipo técnico del CONACYT deberá emitir un informe interno, el cual podría implicar una 
solicitud de mejora del informe técnico presentado por la Institución Beneficiaria. 
Cuando el análisis del contenido de los informes o la verificación de resultados lo requieran, el 
equipo técnico podrá solicitar a especialistas externos un “Dictamen técnico de evaluación”. 
El informe técnico deberá contar con los siguientes anexos: 
 Respaldo de actividades académicas, de investigación y extensión realizadas como ser: fotos, 
notas de beneficiarios, resoluciones de designación de los docentes y tutores, actas de 
reuniones, planillas de asistencia de todos los estudiantes, planilla de asistencia de los 
docentes, registro de tutorías, afiches, registro de asistencia a actividades de extensión, 
resoluciones de la aprobación de cronograma de clases, líneas de investigación, nómina de 
estudiantes admitidos, etc. 
 En el caso que la IB cuente con estudiantes que reciban incentivos del CONACYT, deberán 
ceñirse a los requerimientos establecidos en el Reglamento del Programa de Incentivos.  
 Otros documentos sobre las actividades realizadas entre la IB y las asociadas etc. 
Una vez verificado el Informe técnico semestral y sus anexos, la IB deberá subir al SPI una sola 
copia, sellada y firmada por el representante legal y Coordinador Académico, con los documentos 
respaldatorios correspondientes, en un plazo no mayor a 5 (cinco) días. 
C.1.5.2. Otras formas de monitoreo 
a) 
Verificación in situ del PROYECTO EDUCATIVO: el equipo técnico y administrativo del 
CONACYT realizará visitas in situ. Estas visitas podrán efectuarse con la participación de un 
especialista externo asignado al programa, con el propósito de verificar la información 
suministrada en los informes técnicos presentados, de manera a dar continuidad al 
monitoreo y evaluación técnica. Dichas visitas se realizarán en comunicación con la IB y 
tendrán como principal tarea la revisión del avance del PROYECTO EDUCATIVO y del Plan 
General de Trabajo e Informes de Rendición de Cuentas, a través de los medios de 
verificación establecidos en el mismo. Será necesario que durante la visita fijada por el 
CONACYT, se cuente con la presencia del Coordinador Académico y Director de 
Administración y Finanzas del PROYECTO EDUCATIVO y/o Representante legal de la IB, 
considerando que la ausencia de uno de ellos podría aportar una visión incompleta de la 
situación del programa. El CONACYT podrá realizar visitas sorpresivas según considere 
necesario.  
b) 
Encuestas de satisfacción: Podrán aplicarse encuestas de satisfacción a estudiantes, 
coordinadores y docentes del programa. La participación de cada estamento es obligatoria. 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 30 
c) 
Otras herramientas, que desde el CONACYT se considere necesario, incluso luego de 
finalizado el Contrato. 
C.1.6. Fase de Cierre 
C.1.6.1. Informe final del PROYECTO EDUCATIVO 
La IB deberá elaborar el informe técnico final una vez finalizado el periodo de ejecución, según 
los requerimientos estipulados en el Formulario del Informe Técnico Final.   
El equipo técnico del CONACYT, podrá realizar pedidos de cambios, observaciones, ampliación de 
sus medios de verificación u otras informaciones adicionales, según se consideren necesarios para 
la revisión.  
Una vez verificado el Informe Final, la rendición de cuentas por la totalidad de fondos ejecutados 
y el dictamen favorable de la Auditoría Interna, la IB junto con el CONACYT deberán suscribir el 
Acta de cierre del PROYECTO EDUCATIVO (Anexo 7). 
C.1.7. Fase Evaluación Ex – Post 
La evaluación ex-post corresponde a la verificación del grado de logro de objetivos y metas 
formulados en el PROYECTO EDUCATIVO. El propósito central del enfoque es la maximización 
del impacto y por tanto, de la rentabilidad de la inversión realizada. 
La gestión del programa adjudicado será tenida en cuenta para futuras convocatorias. 
La evaluación estará a cargo del equipo técnico del CONACYT y contemplará entre otros criterios: 
 Entrega en tiempo y forma los informes de avance  
 Entrega en tiempo y forma el informe final  
 Número de espacios de divulgación científica organizados por la institución que contó 
con la participación de los estudiantes 
 Categoría de participación de estudiantes en espacios de divulgación organizados por la 
Institución 
 Total de temas tratados en los espacios de divulgación organizados por la institución 
congruentes con el perfil de egreso 
 Carga horaria de los espacios de divulgación organizados por la Institución 
 Número de espacios de divulgación científica no organizados por la institución pero que 
contó con la participación de los estudiantes 
 Número de espacios de divulgación científica organizados por la institución Vs no 
organizados por la institución pero que contó con la participación de los estudiantes del 
programa 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 31 
 Categoría de participación de estudiantes en espacios de divulgación no organizados por 
la Institución 
 Número de eventos internacionales no organizados por la institución 
 Numero de eventos internacionales organizados por la institución 
 Cuerpo docente nacional (%) 
 Cuerpo docente extranjero (%) 
 Cuerpo docente vinculado a la institución 
 Total de estudiantes que aprobaron el total de materias 
 Total de estudiantes con tesis aprobadas 
 Total de estudiantes con derecho a defensa de tesis 
 Cantidad de estudiantes que han desertado 
 Cantidad de desertos con incentivos 
 Cantidad de desertos sin incentivos  
 Cantidad de desertos vinculados a la IB 
 Cantidad de desertos no vinculados a la IB 
 Total de egresados con incentivos 
 Total de egresados sin incentivos 
 Total de egresados con incentivos vinculados a la Institución 
 Total de egresados sin incentivos vinculados a la institución 
 Cantidad de estudiantes con promedio menor al 2.07 
 
 Cantidad de estudiantes con promedio mayor al 4.70 
 Cantidad de Tesis aprobadas 
 Cantidad de Tesis aprobadas con felicitaciones 
 Promedio de calificación final de cada estudiante 
 
C.2. Otras consideraciones 
C.2.1. Comunicación 
Las comunicaciones del equipo técnico del CONACYT con los referentes de la IB (representante 
legal, coordinador académico y equipo, Director de Administración y Finanzas y equipo) podrán 
ser canalizados a través de los medios establecidos en la matriz de responsabilidades y/o los 
medios que el CONACYT establezca. 
Los niveles de comunicación serán:  
- 
Grupal: Los Coordinadores del programa de posgrado están obligados a asistir a reuniones 
y capacitaciones que convoque el CONACYT.  
- 
Intermedia: Los canales de comunicación que se utilizarán entre el equipo técnico y la 
Coordinación serán: correo electrónico, teléfono y notificaciones escritas.  
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 32 
C.2.2. Aspectos relacionados a la Guía y el proyecto educativo aprobado 
Cualquier excepción planteada acerca de los procedimientos de la presente guía, deberá ser 
solicitada por la máxima autoridad de la IB, mediante nota dirigida a la Presidencia del CONACYT, 
a través del SPI. La respuesta será comunicada por escrito a la IB. 
No se podrá realizar cambio o modificación alguna al PROYECTO EDUCATIVO aprobado, sin previa 
autorización del CONACYT.  
Cada aspecto no contemplado en la presente guía, será analizado caso por caso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 33 
GLOSARIO 
Actividades misionales:   
Aquellas de carácter no rutinaria relacionadas exclusiva y 
directamente con el cumplimiento de los objetivos del PROYECTO 
EDUCATIVO. 
Admisión:   
Proceso de selección de estudiantes, mediante pruebas evaluativas, 
para un programa específico. 
Área de conocimiento:   Clasificación de las ciencias según el Manual de Frascati. 
Brochure:   
Resumen publicable del PROYECTO EDUCATIVO que debe reunir las 
características principales del programa. 
Carácter 
administrativo: 
Aspecto relacionado a actividades administrativas rutinarias. 
Carácter misional:   
Aspecto relacionado a actividades para la consecución de los 
objetivos del PROYECTO EDUCATIVO.  
Cohorte:  
Grupo de estudiantes que ingresan al primer año de un PROYECTO 
EDUCATIVO específico o determinado en el mismo año académico y 
posteriormente pasan al siguiente año, repiten, abandonan o se 
promueven, según el caso. 
Contrapartida: 
Relacionado al aporte brindado por la IB como contraparte a la 
financiación del CONACYT. 
Contrapartida 
incremental: 
Aporte en efectivo de la IB.  
Co-tutoría: 
Es una tutoría compartida con un segundo tutor o tutora. Es una 
oportunidad para la complementariedad académica-investigativa. 
Deserción: 
Estudiantes matriculados que abandonan las actividades 
académicas antes de terminar el desarrollo del PROYECTO 
EDUCATIVO. 
Dedicación exclusiva:  
Para esta convocatoria, consiste en destinar como mínimo 8 horas 
diarias a las exigencias del programa de posgrado y a la 
investigación.  
Egresado:   
Estudiante que ha concluido sus estudios, defendido la tesis para la 
obtención del título o graduación académica. 
Ejecución: 
Etapa donde se desarrollan los aspectos descriptos en el PROYECTO 
EDUCATIVO aprobado, contemplando la utilización del módulo 
Académico y módulo Presupuesto para la organización académica y 
administrativa de la IB. 
Ejecutor: 
Es el Representante legal de la IB 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 34 
Equipo técnico 
multidisciplinario: 
Conjunto de personas designadas por el CONACYT para realizar el 
seguimiento y monitoreo de los proyectos.  
Estudio de viabilidad:   
Documento con el que se mide el éxito de un PROYECTO 
EDUCATIVO y el producto que se genera. El estudio permitirá dar un 
panorama sobre las condiciones adecuadas para lograr la apertura 
(financiamiento) de un Programa Educativo y la pertinencia de que 
éste contribuye a que la sociedad alcance mejores niveles de 
desarrollo económico y social.  
Fase de Extensión: 
Comprende la divulgación del conocimiento científico producido en 
la etapa investigativa. La misma se evidenciará a través de la 
organización de eventos en los que participan los estudiantes y 
docentes del PROYECTO EDUCATIVO. 
Fase de Investigación: 
Comprende la producción de conocimiento y de estado del arte por 
parte de los estudiantes con la tutoría de los docentes.  
Fase Docente:   
Comprende el desarrollo de los espacios curriculares que pretenden 
la armonización, actualización e intercambio del conocimiento entre 
docentes y estudiantes de las diferentes temáticas abordadas en el 
PROYECTO EDUCATIVO.  
Gratuidad: 
Exoneración completa de los aranceles y otros gastos propios de un 
programa de posgrado (desde su ingreso hasta la defensa de tesis).  
Institución asociada: 
Institución que, mediante acuerdo, se compromete a colaborar con 
el desarrollo del programa, pudiendo brindar: recursos humanos, 
infraestructura, doble titulación, recursos económicos o 
equipamiento. 
Institución 
Beneficiaria: 
Es la institución de educación superior cuya propuesta ha sido 
adjudicada y a la cual el CONACYT transferirá fondos para la 
ejecución del PROYECTO EDUCATIVO. 
Institución 
proponente:   
Instituciones de Educación Superior (IES) de gestión pública o 
privada, con o sin fines de lucro legalmente constituidas según el 
marco regulatorio vigente de la Educación Superior del Paraguay y 
que se encuentren habilitadas para desarrollar y expedir títulos de 
maestría y/o doctorados en el país. 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 35 
Líneas de 
investigación: 
Constituye la conjunción de esfuerzos en forma ordenada y 
sistemática de carácter institucional y académico en la que 
participan activamente: directivos, docentes y estudiantes con el 
propósito de abordar en forma cooperativa e interdisciplinaria un 
área de conocimiento de la ciencia y la tecnología, para contribuir a 
la solución de un problema que afecte a un grupo o región (Puertas 
de García). Una línea en su pleno desarrollo puede generar nuevas 
sub-líneas, si las quiere llamar así, o nuevas líneas dependiendo del 
entramado del problema que se avizora. La misión es generar 
conocimiento nuevo y pertinente socialmente frente a ese objeto 
de campo temático de donde se está partiendo. 
Malla curricular: 
Referido a la correlatividad de asignaturas o módulos. 
Memorandos de 
entendimiento: 
Documento que evidencia la intención de una institución formar 
parte del PROYECTO EDUCATIVO donde se delimita el alcance de la 
asociación. 
Modulo académico: 
Espacio digital destinado a la planificación académica (plan de 
estudio, malla curricular, etc.) alojado en el SPI. 
Modulo presupuesto: 
Espacio digital destinado a la planificación administrativa y 
rendición de cuentas alojado en el SPI. 
Movilidad de docentes: 
Mecanismo destinado al intercambio de docentes (de alcance 
nacional o internacional) con el fin de intercambiar experiencias con 
otros colegas.  
Movilidad de 
estudiantes: 
Intercambio entre estudiantes (de alcance nacional o internacional) 
con el fin de vivenciar procesos educativos en instituciones afines al 
programa cursado. 
Objeto de gasto: 
Ordenación sistemática y homogénea de los bienes y servicios, las 
transferencias y las variaciones de activos y pasivos que el sector 
público aplica en el desarrollo de su proceso productivo. 
Pares evaluadores: 
En el proceso de evaluación, el “par” es el académico encargado de 
analizar, valorar y emitir un juicio sobre el PROYECTO EDUCATIVO. 
El “par” debe ser reconocido por la comunidad, por lo general 
realizan investigación y docencia y son reconocidos como 
profesores, como investigadores o como profesionales destacados 
en un área de la ciencia. 
Periodo de ejecución: 
Es el período definido de tiempo desde el inicio hasta la culminación 
del proyecto educativo, durante el cual se desarrollará la ejecución 
del mismo, que dependerá del nivel (maestría o doctorado), del 
alcance (nuevos o apoyados por el CONACYT) y de las etapas 
(docente, investigativa y extensión). 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 36 
Permanencia: 
Estudiantes matriculados que cursan todos los módulos dentro del 
periodo hasta concluir el PROYECTO EDUCATIVO. 
Plan de estudios: 
Referido a las materias distribuidas por año, semestre y carga 
horaria. 
Plan General de 
Trabajo (PGT), 
Es una herramienta que permitirá, la planificación, la ejecución, el 
monitoreo y la evaluación del PROYECTO EDUCATIVO, teniendo en 
cuenta que es fundamental realizar los ajustes necesarios antes de 
iniciar la fase de ejecución del programa. Para ello el equipo técnico 
del CONACYT realizará las observaciones pertinentes. En el Plan 
General de Trabajo deberán estar claramente establecidos los hitos 
y/o entregables con sus respectivas actividades, sus fuentes de 
verificación e indicadores. 
Presupuesto: 
Documento en el cual se encuentran los costos de los recursos para 
llevar a cabo las actividades, cuyo formato ajustado a la Guía de 
Ejecución y a las Normativas Legales vigentes es generado 
automáticamente por el SPI. 
Programa de estudios: 
Referido a datos de identificación de la asignatura o módulo, 
fundamentación, objetivo, contenido, metodología, evaluación y 
bibliografía. 
PROYECTO 
EDUCATIVO: 
Es la planificación académica del programa de posgrado, 
fundamentación, objetivos, perfil de ingreso y egreso, área de 
conocimiento, organización curricular, metodología, evaluación, 
investigación y extensión.  
Ranking: 
Clasificación de elementos en los que existe jerarquización según 
criterios evaluativos.  
Rendición de cuentas: 
Es el conjunto de documentos presentados por la IB al CONACYT 
que respaldan todos los gastos realizados en el marco del presente 
Contrato, conforme a los requerimientos establecidos por la 
Contraloría General de la República.  
Reprogramación de 
PGT: 
Cualquier modificación en la distribución de las actividades 
aprobadas, por ej.: modificación de fecha de inicio y fin o ambas de 
la actividad, incorporaciones de nuevas actividades, entre otras. 
Reprogramación de 
Presupuesto: 
Implica cualquier modificación del costo de los recursos asignados 
inicialmente para el financiamiento de las actividades, mediante la 
transferencia interna de créditos presupuestarios, sin alterar el 
monto total del presupuesto y el alcance del Programa de Posgrado 
definido en el PGT (Plan General de trabajo). 
Retención: 
Estudiantes matriculados que inician y culminan, en un periodo 
determinado, el programa de posgrado. 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 37 
Sistema de 
categorización de 
investigadores: 
Mecanismo o instrumentos que permiten categorizar mediante 
procesos de evaluación periódica, por niveles jerárquicos a los 
investigadores de acuerdo a su producción científica, su relevancia 
internacional y su impacto en la formación de otros investigadores. 
Estos pueden ser sistemas institucionales, nacionales y/o 
internacionales. 
Sponsor o financiador: 
Es el CONACYT 
Tesis:  
Es la conclusión, defensa y aprobación del trabajo de investigación. 
Vigencia de contrato: 
Está dada desde la fecha de la firma del contrato hasta 90 días 
posteriores al fenecimiento del plazo de ejecución del PROYECTO 
EDUCATIVO. 
Vinculación: 
Relación existente entre la institución y el beneficiario.  
Vocaciones 
territoriales: 
Guarda relación con necesidad u oportunidad de formar habilidades 
profesionales, en este caso de docentes-investigadores en un área 
específica del conocimiento en una región.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 38 
ANEXOS 
Anexo N° 1. Acta de Inicio 
ACTA DE INICIO 
Asunción, ___ de __________ de 2017 
Por la presente, se da inicio oficial al Programa de Posgrado adjudicado por el CONACYT mediante 
Resolución N° _____/2016, a los efectos de dejar constancia y declarar la siguiente información:  
Datos Generales 
Nombre del 
Programa: 
 
Institución 
Beneficiaria: 
 
Código: 
 
Nivel: 
 
Alcance: 
 
N° de Contrato: 
 
Fecha de firma del Contrato: 
 
Condiciones de desarrollo 
Fecha de Inicio del Programa: 
 
Fecha de Fin del 
Programa: 
 
Lugar de clase:  
 
Días de clase: 
 
Horario de 
clase: 
 
Total de meses del 
programa: 
 
Responsables del Programa 
Representante Legal: 
 
Coordinador Académico: 
 
Coordinador Administrativo: 
 
El día de la fecha se tendrá por fecha cierta, a partir de la cual se computarán los plazos para la ejecución 
del Programa de Posgrado. 
En prueba de conformidad, suscriben la presente ACTA: 
 
 
…………………………………………… 
Director de Administración y 
Finanzas 
……………………………………… 
Coordinador Académico 
………………………………………… 
Representante Legal 
 
 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 39 
 
Anexo N° 2. Matriz de Responsabilidades 
MATRÍZ DE RESPONSABILIDADES 
Información general 
Nombre del Posgrado: 
 
Código: 
Institución Beneficiaria 
 
Nivel 
 
Ejecutor:  CONACYT 
Convocatoria 
PROCIENCIA 2016 
Fecha: 
Las responsabilidades de cada involucrado en la ejecución del Proyecto Educativo están indicadas 
en la GUÍA DE EJECUCIÓN.  
El cuadro siguiente corresponde a una matriz de responsabilidades que indica el compromiso de 
cada involucrado para responder como interlocutor en forma adecuada y oportuna a las 
comunicaciones formales. 
Nombre del Proyecto / Institución: 
Cargo 
Nombre 
Rol - Responsabilidad del proyecto 
Comunicación en el marco del contrato 
E-mail 
Teléfono 
línea baja  
Teléfono 
móvil  
Representante 
Legal 
 
Es el responsable de la ejecución del 
proyecto, quien deberá suscribir el Contrato 
con el CONACYT y deberá firmar toda 
comunicación requerida formalmente, así 
como los Informes de Avances Técnicos, 
Informe Final, Rendiciones de Cuentas y 
Planilla 
de 
Ejecución 
del 
Plan 
de 
Adquisiciones.  
Esta atribución podrá ser delegada según lo 
estipule el estatuto y/o acto administrativo 
de la IB. Esta delegación deberá ser 
formalmente comunicada al CONACYT.   
 
 
 
Coordinador 
Académico 
 
Responsable de la planificación, ejecución 
y seguimiento del PROYECTO EDUCATIVO 
según los plazos establecidos en el Plan 
General de Trabajo.  
Resguardo y provisión de documentos 
académicos, seguimiento del 
cumplimiento de los aspectos técnicos del 
PROYECTO EDUCATIVO. Acompañamiento 
en las visitas técnicas realizadas por el 
CONACYT.  Elaboración de informes 
técnicos que le fueran requeridos por el 
CONACYT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 40 
 
Cargo 
Nombre 
Rol - Responsabilidad del proyecto 
Comunicación en el marco del contrato 
E-mail 
Teléfono 
línea baja  
Teléfono 
móvil  
Director de 
Administración y 
Finanzas 
 
Es el responsable de la gestión administrativa y 
financiera; 
deberá 
estar 
debidamente 
autorizado a través de acto administrativo o 
similar de la Institución Beneficiaria, de tal 
manera a que su firma junto con el 
Representante Legal y del Director del Proyecto, 
comprometa a la institución. Estará encargado 
de la administración de los recursos, de los 
procedimientos de ejecución de los ingresos y 
gastos, de los registros contables, financieros, 
patrimoniales y de tener toda la documentación 
respaldatoria 
de 
las 
operaciones 
presupuestarias, 
financieras 
y 
contables, 
además de elaborar y firmar la rendición de 
cuentas en función al informe de avance técnico 
e informe final. En caso de requerimientos de las 
instancias de control, deberá proveer la 
documentación original.  
 
 
 
 
CONACYT  
Cargo 
Nombre 
Rol - Responsabilidad del programa 
Comunicación en el marco del contrato 
email 
Coordinación 
Del Componente II 
MARIA DE LA 
PAZ BAREIRO 
Responsable de coordinar las acciones entre el 
equipo técnico y el administrativo del CONACYT 
con la INSTITUCIÓN BENEFICIARIA. 
pbareiro@conacyt.gov.py 
Oficial Técnico 
 
Responsable del monitoreo y seguimiento 
técnico de la ejecución del proyecto educativo. 
 
Coordinación de 
Rendición de 
Cuentas 
LETICIA 
PAOLA ORTÍZ 
INSFRÁN 
Responsable de coordinar las acciones entre el 
equipo administrativo del CONACYT y la 
INSTITUCIÓN BENEFICIARIA. 
lportiz@conacyt.gov.py 
Oficial 
Administrativo 
 
Responsable de la verificación de los informes 
de rendiciones de cuentas, así como del 
monitoreo y seguimiento de la ejecución 
administrativa y financiera. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 41 
 
Anexo N° 3. Registro de Firmas 
 
REGISTRO DE FIRMAS 
 
Nombre del Programa de Posgrado: 
Código: 
Fecha: 
 
 
 
 
……………………………………………………………………… 
Nombre(s) y Apellidos (s) del Representante 
Legal 
Institución / Dependencia 
 
 
 
 
 
 
…………………………………………………………………… 
Nombre(s) y Apellidos (s) del Director de 
Administración y Finanzas 
Institución / Dependencia 
 
 
 
 
 
…………………………………………………………………….. 
Nombre(s) y Apellidos (s) del Coordinador 
Académico  
Institución / Dependencia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 42 
 
Anexo N° 4. Declaración jurada de contar con créditos presupuestarios suficientes 
 
 
DECLARACIÓN JURADA DE CONTAR CON CREDITOS PRESUPUESTARIOS SUFICIENTES 
Asunción,       de                 de 2017 
 
Señor 
Ministro – Presidente del CONACYT 
PRESENTE 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted, a fin de declarar que <<Nombre de la Institución>>, contará 
con los créditos presupuestarios suficientes para la contrapartida y que gestionará en el 
Ministerio de Hacienda los créditos presupuestarios requeridos para la ejecución del Programa 
de Posgrado denominado <<Incluir nombre del proyecto adjudicado>>. 
 
Al mismo tiempo, la Institución beneficiaria declara bajo fe de juramento que no recibe ningún 
aporte de otra Institución para actividades del Posgrado y que se compromete a dar una correcta 
utilización al dinero público recibido para la ejecución del Posgrado. 
 
Se expide la presente nota, con la finalidad de presentar al Consejo Nacional de Ciencia y 
Tecnología, CONACYT, para lo que hubiere lugar. 
 
Sin otro particular, me despido muy atentamente.-  
 
 
 
 
 
 
           ___________________________ 
Firma de la máxima autoridad 
de la Institución 
C.I. Nº: 
 
          ______________________________ 
Firma del responsable de la 
Dirección de Administración 
y Finanzas de la Institución 
C.I. Nº: 
 
 
 
<Incluir sello de la Institución> 
 
 
  
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 43 
 
Anexo N° 5. Ubicación geográfica  
 
UBICACIÓN GEOGRÁFICA (CROQUIS)  
DEL  
DOMICILIO FISCAL DE LA INSTITUCIÓN BENEFICIARIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 44 
 
Anexo N° 6. Grilla de Evaluación de perfiles 
 
GRILLA DE EVALUACION DEL DOCENTE 
Asunción, __de ______________ de 2017 
PROGRAMA DE APOYO A LA FORMACION DE DOCENTES - INVESTIGADORES 
Institución Beneficiaria : 
  
Niveles /Maestría o Doctorado : 
  
Código :  
Área de las Ciencias: 
  
Alcance:  
Programas de Posgrado:  
  
Módulo/Asignatura: 
  
DIMENSIONES  
Docente Actual :                                                
Docente propuesto:                                                    
Grado académico  
  
  
Formación académica en alguna de las 
áreas del conocimiento asociadas al 
programa. 
  
  
 Pertenencia al Sistema Nacional de 
Investigadores y Nivel (en su caso). 
  
  
 Línea(s) de generación y aplicación del 
conocimiento vinculadas al programa. 
  
  
Actividad y Producción en investigación 
científica o Desarrollo Tecnológico 
relacionada al área del programa de 
posgrados  
  
  
Experiencia en Tutoria en el área  del 
programa de posgrados  
  
  
Experiencia en docencia en posgrados 
relacionados al área. 
  
  
Observaciones: 
  
Las dimensiones declaradas en el CV del profesional 
propuesto para el cambio, reúnen los criterios para el 
reemplazo. 
  
Las dimensiones declaradas en el CV del profesional 
propuesto para el cambio, no reúnen los criterios para el 
reemplazo. 
  
  
  
 
 
 
  
 
  
Equipo Técnico 
 
Coordinadora del Componente 
II PROCIENCIA 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 45 
 
Anexo N° 7. Acta de cierre 
 
ACTA DE CIERRE DE PROGRAMAS DE POSGRADO 
 
1. DATOS GENERALES DEL PROGRAMA DE POSGRADO 
 
DATOS INSTITUCIONALES 
Institución Beneficiaria: 
 
Coordinador Académico: 
 
Coordinador Administrativo: 
 
DATOS DEL PROYECTO ACADÉMICO 
Nombre del Posgrado:  
 
Código: 
 
Modalidad: 
Contrato N°: 
 
N° de Res. de Adjudicación: 
Fecha de inicio: 
Fecha de firma de contrato: 
Fecha de finalización: 
 
 
2. INFORMACIÓN GENERAL DE EJECUCIÓN DEL PROYECTO EDUCATIVO 
 
INFORMACIÓN TÉCNICA DE EJECUCIÓN1 
OBJETIVOS PROPUESTOS 
 
Nivel _______ 
1 La información incluida en esta sección, proviene del resumen de evaluación final del proyecto de 
investigación. 
PRODUCTOS OBTENIDOS  
 
 
 
 
ACTIVIDADES REALIZADAS E INDICADORES 
 
 
 
 
RESULTADO DE LA REVISIÓN DEL INFORME TÉCNICO 
Existen objeciones (marcar “X”) 
SÍ (    ) NO (    ) 
 
 
 
 
 
  
Guía de Ejecución 
Programa de Apoyo a la Formación de 
Docentes - investigadores. Convocatoria 2016 
Página 46 
 
RECOMENDACIONES / CONDICIONANTES 
 
 
 
INFORMACIÓN ADMINISTRATIVA DE EJECUCIÓN2 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESPONSABLES – CONACYT 
 
 
ELABORADO POR: 
FECHA 
FIRMA 
 
 
_______________________ 
 
 
 
Oficial Técnico 
 
 
 
 
______________________ 
 
 
 
Oficial Administrativo 
 
 
  
 
 
 
APROBADO POR: 
FECHA 
FIRMA 
 
 
 
_______________________ 
 
 
 
Coordinadora Componente I 
 
 
 
 
 
________________________ 
 
 
 
Rendición de cuentas 
 
 
  
 
 
 
 
RESPONSABLES – INSTITUCIÓN BENEFICIARIA 
 
FIRMA 
FECHA 
Representante Legal 
 
 
Coordinador Académico 
 
 
Coordinador Administrativo 
 
 
 
2 La información incluida en esta sección, proviene del informe administrativo de la rendición del 100% de 
los fondos recibidos 
Aquí se adjunta el último informe administrativo que le habilita para recibir el 100 por 
ciento de los fondos, o bien, datos generales que engloben la conformidad del área 
administrativa indicando si la institución cumplió con la rendición de todos sus fondos. 
 e
4
REKUAI
NACIONAL
 
  
A
s
CONACYT
 
RESOLUCION N°,944 /2017
POR LA CUALSE APRUEBA AD REFERENDUM DEL CONSEJO DEL CONACYT LA ADENDAN& 01 /2017 DE
AJUSTES A LA GUA DE BASES Y CONDICIONES DEL PROGRAMA DE APOYO PARA LA FORMACION DE
DOCENTES ~ INVESTIGADORES EN EL MARCO DEL PROGRAMA PARAGUAYO PARAEL DESARROLLO DE
LA CIENCIA Y TECNOLOGIA -PROCIENCIA.
psuncisn,/']
de junio de 2017
VISTO Y CONSIDERANDO:
La necesidad de ampliar y modificar la “Guia de Bases y Condiciones” del Programa de
Apoyo para
la formacién de docentes-investigadores del ComponenteIi “Fortalecimiento del Capital
Humano para I+D” del Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia — PROCIENCIA,
teniendo en cuenta
la salvedad prevista en
la Gufa de Bases y Condiciones de
la Convocatoria del
Programa de Apoyopara la formacién de docentes-investigadores: “E/ CONACYT se reserva el derecho de
realizar los ajustes que considere necesarios e importantes a la presente “Guia de Bases y Condiciones”
(hasta 10 (diez)dias hdbiles antes de la fecha del cierre de la convocatoria},
los cuales serds incluidos
mediantes una adendaa Ia guia que serd publicada en el sitio web del CONACYT (www.conacyt.gov.py)}.”
La Resolucién N 151/2017 porla cual se aprueba el lanzamiento de la Convocatoria y su
Guia de Bases y Condiciones del Programa de Apoyo para la formacion de Docentes- Investigadores en
el marco del Programa Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnologia - PROCIENCIA.
El Decreto N2 4511 de fecha 04 de Diciembre de 2015 “Porel cual se nombra al SefiorLuis
Alberto
Lima
Morra como
Presidente
del
Consejo
Nacional de
Ciencia
y Tecnologia
(CONACYT),
dependiente dela Presidencia de la Republica”.
POR TANTO,en uso desusatribuciones,
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDE CIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Art. 12.
APROBAR,Ad referéndum del Consejo del CONACYT la Adenda N° 01/2017 dela Guia de Bases
y Condiciones de
la convocatoria 2017
del Programa de Apoyo
para
la formacién de docentes-
investigadores del ComponenteII del Programa PROCIENCIA.
Art. 22.
SE ADJUNTA a
la
presente
la Adenda
N° 01/2017 que modifica
el
plazo de
la
fase de
Postulacion a la presente convocatoria.
Art. 32.
COMUNICARa quienes corresponda y cumplida, archivar.
 
  
  
» Luisa lL
Lima Morra
Ministro
22a66uina Tedfilo del Puerto, Villa Aurelia Asuncion — PARAGUAY
Telefax: (595) (21) 506-223/506-331/506-369
presidencia,conacyt@conacyt.gov.py
www.conacyt.gov.py
Dr. Justo Priel
  
 
OS
CONACYT
  
“20 Afios desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacién y calidad”
 
 
ry
penoe
¢
 
 
 
   
PROGRAMA PARAGUAYO PARA EL DESARROLLO DE LA CIENCIA Y TECNE
  
LOGIA
 
4a,
4
ANOS
CONACYT
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia
ADENDA N° 01/2017
CONVOCATORIA 2017
GUIA DE BASES Y CONDICIONES
PROGRAMASDE APOYO PARA LA
FORMACION DE DOCENTES-INVESTIGADORES
Creaciény fortalecimiento de Programas de
Posgrados Académicos
 
2017
    
 
AROS
CONACYT
“20 Aftos desarrollando cultura de ciencia, tecnologia, innovacion y calidad”
 
 
i. FASES DE LA CONVOCATORIA
La
convocatoria
comprende
las
siguientes
cuatro
(4)
 fases:
postulacién,
recepcién/admisién, evaluacién y seleccion/adjudicacién, y duracién temporal que se
indica a continuacioén
 
~
a
~.
1
2
3
a
4
:
as
:
Recepcion,
:
id
Postulacion
in
peisn/
Evaluacion
i
Seleccin/
|
i
|
Admision
2 meses
Adjudicacién
3 meses
!
t
'
Limes
/
S
1 mes
.
x
 
 
 
5.
Difusién y plazos
La Guia de Bases y Condicionesy el sisterna de postulacion estara disponible a partir del
04 de mayo de 2017 enel sitio web www.conacyt.gov. py.
El plazo para la finalizacién de postulaciones en SPI vence el 31 de julio de 2017a las
15:00 horas. Fuera de este plazo no se podra incorporar ninguna documentacién.
Todas
las consultas aclaratorias sobre
las bases y condiciones, deberan
realizarse
Unicamente via e-mail a: posgrados@conacyt.gov.py. Las mismas podran realizarse
hasta 05 (cinco) dias habiles previos a la fecha de cierre dela postulacién en linea. No
seran admitidas otras modalidades de consultas.
 
  
1 
 
PROGRAMA DE APOYO PARA LA FORMACIÓN DE 
DOCENTES INVESTIGADORES – POSG17 
PREGUNTAS FRECUENTES  
Acerca del SPI 
 
1. ¿Puedo continuar la misma postulación de la convocatoria 2016 para participar de la 
convocatoria 2017? 
La propuesta presentada en la convocatoria 2016 puede ser nuevamente presentada en la 
convocatoria actual realizando los ajustes y sugerencias efectuadas por los pares 
evaluadores en la síntesis evaluativa proporcionada a cada postulante. Para participar de la 
convocatoria 2017 indefectiblemente se debe iniciar un nuevo formulario con el código 
POSG17 en el Sistema de postulación a Instrumentos del CONACYT - SPI.  
2. ¿Se puede postular con el usuario y la contraseña de la convocatoria 2016 o tenemos 
que generar uno nuevo?  
Sí, se puede utilizar el mismo usuario de la convocatoria anterior. No obstante, en caso de utilizar 
una nueva cuenta, al momento de llenar en el formulario los datos de la organización se debe 
proceder al envío de un mail a una dirección especificada en ese paso para vincular la cuenta a 
la Institución y quedar de este modo validada como cuenta oficial. 
 
3. Hemos iniciado la carga de datos en el SPI, pero la misma fue interrumpida. ¿Dónde 
encuentro el formulario ya iniciado que estuve completando? 
Luego de iniciar sesión en el SPI, se muestra en la página de inicio las diferentes convocatorias. 
Se debe hacer clic en la correspondiente a POSG17 y posteriormente en la cinta de elementos 
ubicar el ícono con imagen de carpeta llamado "Mis Postulaciones" y hacer clic para poder ver 
las postulaciones hechas con su usuario.  
Acerca de la presentació n de 
própuestas  
 
4. Un proyecto que actualmente es apoyado por el CONACYT, correspondiente a una  
convocatoria anterior puede postular a la presente convocatoria?  
  
2 
 
Sí, un proyecto apoyado por el CONACYT en convocatoria anterior puede postular, una vez 
realizadas las adecuaciones solicitadas en la Guía de Bases y Condiciones vigente y que iniciará 
una nueva cohorte, en el tiempo establecido, posterior a la firma del contrato correspondiente 
a la convocatoria actual. Entraría dentro del alcance "Proyecto apoyado por el CONACYT" 
5. ¿Una misma Institución puede presentar más de una propuesta de Proyecto 
educativo? 
Sí, una misma IES puede postular más de una propuesta. Deberá iniciar un nuevo proceso de 
postulación por cada una. Cada postulación genera un nuevo código de postulación. Se 
recomienda postular cada propuesta con una cuenta de SPI independiente ya que en caso de 
resultar ambas adjudicadas, se utilizará dicha cuenta, por el equipo de gestión correspondiente, 
para la ejecución del programa. Recordar que se debe vincular esta nueva cuenta a la 
organización postulante enviando un correo electrónico a spi@conacyt.gov.py con los datos 
solicitados en el paso de Información IES del formulario de postulación. 
 
6. ¿En caso de que se presente más de una propuesta, la presentación de documentos 
institucionales en formato físico se realizará por Proyecto o por Institución?  
Una vez que la propuesta sea adjudicada, se solicitará la presentación en formato físico de 
ciertos documentos para el momento de la firma del contrato. En el caso de que una misma 
Institución resultara beneficiaria con más de una adjudicación, será requerido un juego de 
documentos institucionales que acompañará la documentación de cada programa.  
ANEAES – CONES  
 
7. ¿Si nuestra Institución no cuenta con acreditación de la ANEAES quedamos excluidos 
de la postulación? 
No quedan excluidos de la postulación en el caso de ser la excepción expresada en la GBC punto 
2, pág. 4 “La IES deberá tener al menos una carrera de grado o programa de posgrado acreditado 
o en proceso de acreditación por la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la 
Educación Superior3 (ANEAES), exceptuando a aquellas IES que no posean egresados y/o la 
ANEAES no haya convocado para acreditación sus carreras o programas de posgrado.” El campo 
del formulario de postulación destinado a este punto, no es un campo obligatorio, por lo que, 
en caso de no contar con dicho documento, se procede a dejar vacío. 
8. ¿En caso de que el proyecto educativo no cuente con habilitación del CONES que 
adjuntamos en el formulario de postulación correspondiente? 
Si el programa ya fue aprobado por el Consejo Superior Universitario antes de la puesta en 
vigencia de la ley 4995/2013 puede adjuntar esa resolución o documento de aprobación del 
  
3 
 
Consejo Superior Universitario en el punto del formulario de postulación en donde pide 
habilitación del CONES. 
Si se trata de un programa nuevo, elaborado para la presentación a esta convocatoria los 
trámites ante el CONES se pueden iniciar posteriormente a su adjudicación. El CONACYT cuenta 
con un convenio firmado con el CONES en donde se priorizarán para trámites de habilitación los 
programas adjudicados por el CONACYT. El campo del formulario de postulación destinado a 
este punto, no es un campo obligatorio, por lo que, en caso de no contar con dicho documento, 
se procede a dejar vacío. 
ESTUDIO DE VIABILIDAD 
 
9. ¿Con respecto al Estudio de viabilidad, cual es el formato real de este documento?  
Con respecto al estudio de viabilidad no existe un formato específico solicitado, se trata de un 
documento en donde se exprese el análisis de la oferta laboral a la que pueda acceder el 
egresado, la demanda educativa existente y las dimensiones educativa, investigativa, económica 
y social del perfil formado gracias al proyecto educativo. Tener en cuenta aspectos como: las 
principales características de los beneficiarios actuales y/o potenciales del Programa, indicando 
la estrategia de promoción y/o difusión del desarrollo de las actividades del mismo, mercado 
laboral al que pueda ser insertado el egresado, etc. En otras palabras, la intención es manifestar 
el éxito del proyecto a partir de una serie de datos base de naturaleza empírica: medio ambiente 
del proyecto, rentabilidad, necesidades de mercado, factibilidad política, aceptación cultural, 
legislación aplicable, medio físico, flujo de caja de la de la operación, haciendo un énfasis en 
viabilidad financiera y de mercado. En el análisis de viabilidad se pueden utilizar herramientas 
de evaluación como el análisis FODA, PEST, PESTEL, etc.  
PLANTEL ACADE MICO 
 
10. Al llenar los datos del "plantel académico", qué significa "pertenencia a un  
Sistema de Investigación"? 
La pertenencia a un sistema de investigación se refiere a si el Investigador cuenta con una 
categorización a nivel de investigación basada en su experiencia y trayectoria científica 
plasmada en su hoja de vida. Dicho sistema puede ser a nivel nacional o internacional, en el caso 
de nuestro país contamos con el Sistema de investigación "Programa Nacional de Incentivo a los 
Investigadores (PRONII)" que categoriza al Investigador en diferentes niveles a acuerdo a su 
formación académica, publicaciones, etc. (se encuentra más información disponible 
en http://www.conacyt.gov.py/pronii ). 
 
  
4 
 
11. CV, si no está en formato estandarizado, está en formato libre, pero contempla todas 
las áreas del CVPY, puede ser aceptado o no? 
El CV de docentes-investigadores que residen en el extranjero deberán adjuntar su CV 
normalizado perteneciente a Plataformas nacionales o internacionales No se admitirán CV en 
formato libre. GBC Aspectos Técnicos, pág. 24. 
Sí el docente extranjero no posee su cv en formato normalizado ya sea del país o de la institución 
a la que pertenece. Si no se disponen de ninguno de los dos, el docente extranjero deberá 
completar el CVpy. 
 
12. ¿En qué idioma debe estar el CV?, hay CV´s estandarizados de profesores extranjeros 
El idioma del CV debe estar en español. 
ACTIVIDADES DE EXTENSION 
 
13. ¿En cuanto a las actividades de extensión se contemplan solo las de divulgación como 
tales??... o podemos dividirlas en intra muros y extra muros, incluyendo en esta 
actividad curricular los talleres para los cursantes que se relacionen a los módulos. 
Por Extensión se entiende toda actividad complementaria a las fases de docencia y de 
investigación en la cual se contemple la divulgación de conocimiento científico producido en la 
etapa investigativa del estudiante. La misma se evidenciará mediante la organización de 
actividades en las que participen los docentes y estudiantes del Proyecto educativo. Estas 
actividades de divulgación se pueden realizar en la universidad y/o fuera de ella.  
La en GBC establece como requisitos: 
•         Incorporar al plan de estudio actividades de extensión tales como: eventos de divulgación 
de conocimientos, seminarios, talleres, congresos, etc.  
•          Prever la participación de estudiantes en: publicaciones (ej.: artículos técnicoscientíficos, 
informes técnicos, resultados de investigación, tesis de postgrado, etc.) en eventos y revistas 
nacionales e internacionales; desarrollo de innovaciones y patentes; participación en redes 
científicas y profesionales. 
14. ¿Cuáles serían algunos ejemplos o lo que se considera como actividades de Extensión? 
Entre las actividades de Extensión se pueden incluir, por ejemplo: 
Trabajos científicos presentados en congresos, talleres, seminarios, clases magistrales, poster, 
giras de estudios, presentaciones de informes de investigación, publicación de artículos en 
revistas nacionales e internacionales indexadas, instancia corta de intercambio, video 
conferencia nacional o internacional, patentes, innovaciones e informes técnicos, presentación 
de resultados de investigación en el exterior, incentivo y reconocimiento a la producción 
  
5 
 
intelectual, divulgación internacional de tesis de posgrado, acceso a base de datos 
internacionales. 
 
15. ¿Los trabajos de campo apoyando a grupos de investigación, son considerados 
trabajos de extensión? 
 
La participación en trabajo de campo y apoyo a grupos de investigación, siempre que el apoyo 
sea relevante y busque desarrollar competencias investigativas, son actividades investigativas.   
 
PRESUPUESTO 
 
16. El formato establecido por el SPI al ver los reportes de Presupuesto aparece una 
leyenda BORRADOR al imprimir y aparecen pie de firma de las autoridades 
responsables. ¿Se debe subir al SPI el Presupuesto firmado? 
En los reportes aparece la leyenda BORRADOR porque es un presupuesto sujeto a aprobación.  
17. En el módulo presupuesto del formulario, al momento de cargar la institución 
beneficiaria, no aparece mi organización al momento de ir al campo: "seleccione una 
organización” 
Esto se debe a que no se encuentra una organización asociada a su cuenta de SPI, es por eso que 
no se despliega algún dato en la lista.  
Necesitamos que por favor, envíe un correo a spi@conacyt.gov.py para poder ser agregado 
como miembro de la institución postulante. Proporcionar los datos: institución a la que 
pertenece, nombre, apellido, nro. De cédula de identidad, correo registrado en el spi para la 
convocatoria (correo de usuario para iniciar la sesión). Este paso es requerido a modo de validar 
la postulación con la Institución proponente. 
 ANEXO A1 
 
DESCRIPCIÓN LINEAS DE INVESTIGACIÓN 
(Ejemplo de líneas de investigación solo con fines demostrativos) 
(Tomado de http://medicina.uc.cl/doctorados/lineas-de-investigacion) 
ÁREA DE INVESTIGACIÓN Y 
DESCRIPCIÓN DEL ÁREA 
LÍNEA(S) DE 
INVESTIGACIÓN 
PROYECTOS DE 
INVESTIGACIÓN ACTIVOS O 
EN DESARROLLO 
REPSONSABLE 
LÍNEA Y 
CATEGORIZACI
ÓN 
TUTOR/COTUTOR Y 
CATEGORIZACIÓN 
CARGA 
HORARIA 
TUTORÍA 
NÚMERO 
ESTUDIANTES 
INMUNIDAD E INFLAMACIÓN  
Esta área de investigación 
comprende el estudio tanto de 
enfermedades autoinmunes 
como de enfermedades 
inflamatorias agudas y 
crónicas originadas por 
estímulos infecciosos o 
mecánicos. Se estudian 
mecanismos moleculares y 
celulares, así como factores 
genéticos y perfiles fenotípicos 
de enfermedades autoinmunes 
tales como Lupus y Esclerosis 
sistémica. Asimismo se 
abordan patologías 
inflamatorias locales y 
sistémicas generadas por 
agentes infecciosos, drogas, o 
por injurias mecánicas. 
Las diferentes líneas de 
investigación en esta área 
tienen el objetivo de identificar 
mecanismos patogénicos y 
alternativas terapéuticas que 
permitan modular la respuesta 
inmune e inflamatoria. 
Enfermedad 
inflamatoria 
intestinal  
Inmunología del intestino y 
enfermedad inflamatoria 
intestinal 
Dr. J. Piers 
PRONII 
Dr. M. Mons 
S/C 
20 
4 
Lupus eritematoso 
sistémico 
Auto-anticuerpos 
anti-
galectina-8 en pacientes 
con 
lupus 
eritematoso 
sistémico 
Dra. M Jacques 
PRONII 
Dra. M Ríos 
PRONI 
10 
2 
Inflamación 
sistémica y 
disfunción pulmonar 
en sepsis 
Efecto 
del 
selenio 
en 
pacientes 
críticos 
con 
Respuesta 
Inflamatoria 
Sistémica 
Dr. S. Murrs 
PRONII 
Dra. H Noni 
S/C 
15 
3 
Inflamación y 
señalización celular 
Modulación 
química 
de 
rutas 
de 
señalización 
celular de relevancia en 
enfermedades 
degenerativas 
Dr. G Talaz 
PRONII 
Dr. P Laus 
PRONI 
15 
3 
Regulación de la 
inflamación y 
regeneración 
periodontal. 
Reparación tisular en los 
tejidos 
periodontales 
humanos. Modulación por 
tabaquismo y factores de 
crecimiento. 
Desarrollo de un prototipo 
de producto dental para la 
prevención y tratamiento 
de 
la 
enfermedad 
periodontal 
Dra. L. Doise 
PRONII 
Dr. H. Clos 
PRONI 
20 
4 
 
 
 
 
 
Total: 16 
 
 
 ANEXO A2: EJEMPLO FORMATO PRESENTACIÓN MALLA CURRICULAR 
PERÍOD
O 
(semestr
e, 
trimestre, 
año) 
NOMBRE DE 
ACTIVIDAD 
CURRICULA
R (docencia, 
investigación
, extensión) 
DENOMINACIÓN 
DE LA ACTVIDAD 
CURRICULAR 
CATEGOR
ÍA 
(obligatori
o, 
electivo) 
CARGA 
HORAR
IA 
TOTAL 
(horas 
reloj) 
DOCENC
IA 
INVESTIGACI
ÓN 
EXTENSI
ÓN 
DOCEN
TE 
GRADO 
ACADÉMICO 
NACIONAL 
/ 
EXTRANJE
RO 
Pertenencia 
a algún 
Sistema de 
categorizaci
on de 
Investigacio
n 
Semest
re 1 
Docencia / 
Asignatura 
Filosofía e 
Historia de la 
Educación 
Superior 
OB 
32 
32 
- 
- 
J. Soto 
Magíster 
en 
Investigaci
ón en 
Educación 
Superior 
Nacional 
PRONII 
Docencia / 
Asignatura 
Historia de la 
Educación 
Superior en 
Paraguay 
OB 
48 
48 
- 
- 
R. 
Silva 
Magíster 
en Historia 
Nacional 
PRONII 
Docencia / 
Asignatura 
Rol de la 
Universidad 
en la Sociedad 
del 
Conocimiento 
OB 
32 
32 
- 
- 
S. 
Castro 
Magíster 
en 
Investigaci
ón en 
Educación 
Superior 
Nacional 
PRONII 
Docencia / 
Asignatura 
Economía de 
la Educación 
Superior 
OB 
32 
32 
- 
- 
I. Ritz 
Magíster 
en 
Economía 
Educacion
al 
Extranjer
o 
CONICET 
Docencia / 
Asignatura 
Gestión 
Administrativa 
y Financiera 
de la 
Educación 
Superior 
OB 
32 
32 
- 
- 
I. Ritz 
Magíster 
en 
Economía 
Educacion
al 
Extranjer
o 
CONICET 
Docencia / 
Asignatura 
Evaluación y 
Acreditación 
Universitarias 
OB 
32 
32 
- 
- 
J. Soto 
Magíster 
en 
Investigaci
ón en 
Educación 
Superior 
Nacional 
PRONII 
Docencia / 
Innovación en 
EL 
32 
32 
- 
- 
M. Roa 
Magíster 
Nacional 
PRONII 
 Asignatura 
las 
Instituciones 
de educación 
Superior  
o 
Investigación 
Institucional y 
Gestión de 
Calidad 
 
 
 
o 
 
S. 
Pérez 
 
en 
Educación 
 
 
o 
 
Magíster 
en Gestión 
Educacion
al 
Docencia / 
Asignatura 
Metodología 
de la 
Investigación 
OB 
48 
24 
24 
- 
C. 
Gómez 
Magíster 
en 
Metodologí
a de la 
Investigaci
ón 
Nacional 
(c)PRONII 
Extensión 
Seminario 
Tendencias 
Actuales en 
Educación 
Superior 
OB 
10 
- 
- 
10 
S. 
Castro 
Magíster 
en 
Investigaci
ón en 
Educación 
Superior 
Nacional 
PRONII 
TOTAL HORAS SEMESTRE 
298 
264 
24 
10 
 
 
 
 
Semest
re 2 
Docencia / 
Asignatura 
Demandas de 
la Actual 
Sociedad a la 
Institución 
Universitaria 
OB 
48 
30 
18 
- 
X. 
Pozo 
Ph. D. en 
Ciencias 
de la 
Educación 
Nacional 
(c)PRONII 
Docencia / 
Asignatura 
Innovación y 
Cambio en las 
Instituciones 
de Educación 
Superior 
OB 
48 
40 
8 
- 
P. 
Rozas 
Ph. D. en 
Ciencias 
de la 
Educación 
Extranjer
o 
ANII 
Docencia / 
Laboratori
o 
Laboratorio de 
Estadística 
OB 
48 
48 
- 
- 
M. 
Sáez 
Magíster 
en 
Estadística 
Nacional 
(c)PRONII 
Docencia / 
Taller 
Sistemas 
Informáticos 
para la 
Gestión 
Universitaria 
o 
EL 
32 
32 
- 
- 
P. 
Ríos 
 
 
 
o 
Magíster 
en 
Informátic
a 
 
 
Nacional 
(c)PRONII 
 Uso de TIC en 
la Enseñanza 
Superior 
 
 
M. 
Salas 
o 
 
Magíster 
en 
Educación 
Investigaci
ón / Línea 
Pasantía de 
Investigación 
OB 
20 
- 
20 
- 
H. 
Silva 
Magíster 
en 
Educación 
Nacional 
 
Extensión 
Seminario 
Internacional 
Virtual de 
Gestión del 
Conocimiento 
en Educación 
Superior 
(mediante 
videoconferen
cia)  
OB 
10 
- 
- 
10 
P. 
Ríos 
 
Magíster 
en 
Informátic
a 
 
Nacional 
 
TOTAL HORAS SEMESTRE 
254 
198 
46 
10 
 
 
 
 
Semest
re 3 
Docencia / 
Taller 
Taller de 
Elaboración 
Proyecto de 
Tesis 
OB 
32 
20 
12 
- 
P. 
Rozas 
Ph. D. en 
Ciencias 
de la 
Educación 
Extranjer
o 
 
Investigaci
ón / Línea 
Pasantía de 
Investigación 
OB 
32 
- 
32 
- 
H. 
Silva 
Magíster 
en 
Educación 
Nacional 
 
Investigaci
ón / 
Tutoría 
Desarrollo de 
Tesis 
OB 
24 
- 
24 
. 
N. N. 
Magíster o 
Ph. D. en… 
Nacional 
 
TOTAL HORAS SEMESTRE 
88 
20 
68 
- 
 
 
 
 
Semest
re 4 
Investigaci
ón / 
Tutoría 
Desarrollo y 
Defensa de 
Tesis 
OB 
64 
- 
64 
- 
N. N. 
Magíster o 
Ph. D. en… 
Nacional 
 
 
Investigaci
ón / Línea 
Pasantía de 
Investigación 
OB 
32 
- 
32 
- 
N. N. 
Magíster o 
Ph. D. en… 
Nacional 
 
 
Docencia / 
Taller 
Seminario de 
Redacción y 
Publicación de 
Artículos 
Científicos 
OB 
10 
10 
- 
- 
X. 
Pozo 
Ph. D. en 
Ciencias 
de la 
Educación 
Nacional 
 
TOTAL HORAS SEMESTRE 
106 
10 
96 
- 
 
 
 
 
 
 
 TOTAL HORAS DOCENCIA 
 
492 
 
 
 
 
 
 
TOTAL HORAS INVESTIGACIÓN 
 
 
234 
 
 
 
 
 
TOTAL HORAS EXTENSIÓN 
 
 
 
20 
 
 
 
 
TOTAL HORAS PROGRAMA 
746 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notas: 
a. Actividades curriculares = acciones pedagógicas formales comprendidas en la malla curricular que se llevan a cabo con el fin de lograr 
resultados de aprendizaje previstos (ej.: asignaturas, seminarios, talleres, laboratorios, pasantías, salidas de campo, trabajo dirigido, etc.). 
b. (OB) Materia Obligatoria; (EL) Materia Electiva 
c. En cada actividad curricular considerada en el plan de estudio se debe incluir el nombre y grado académico del profesor(a) y/ o tutor(a) 
responsable de la actividad. 
d. Se consideran horas cronológicas. Representan tiempo del estudiante en actividad frente a profesor o tutorada por un académico. No 
incluyen horas de dedicación individual del estudiante al trabajo académico. 
e. Se consideran horas docencia aquellas dedicadas principalmente a la formación disciplinar y metodológica. (Semestres 1 y 2) 
f. Se consideran horas de investigación aquellas dedicadas principalmente al trabajo de tesis e incorporación a líneas de investigación 
(Semestres 3 y 4) 
g. Se incluye una actividad de carácter internacional en línea. 
 DEFINICIONES FUNDAMENTACIÓN 
 
PERTINENCIA  
La palabra, como tal, proviene del latín pertinentĭa, que significa ‘correspondencia’, 
‘conveniencia’, ‘aquello que pertenece a alguien’, de la cual también se deriva el 
término “pertenencia”. 
Pertinente significalo perteneciente o correspondiente a algo o a aquello que viene 
a propósito, lo que es apropiado o congruente con aquello que se espera.La 
pertinencia es la oportunidad, adecuación y conveniencia de una cosa. 
La pertinencia es un criterio fundamental para la elaboración de un proyecto de 
académico, investigación, innovación, inversión, etc.En este sentido, la pertinencia 
establece el grado de necesidad e importancia del proyecto dentro del campo o 
disciplina en que se desarrolla así como su adecuación e idoneidad para la 
realidad en que será aplicado. 
Un proyecto pertinente es aquel que guarda relación de afinidad y eficacia con las 
necesidades formativas del entorno social y laboral, y por lo tanto es congruente 
con esas exigencias del medio externo.  
Sinónimos 
de 
pertinencia:conformidad, 
adecuación, 
congruencia, 
correspondencia, relación. 
 
 
RELEVANCIA  
Alude a aquello que es importante, significativo y útilSe aplica para hacer 
referencia  a todo lo que resulte destacable, significativo,  útil  e importante. Ej.:la 
relevancia 
de 
estedescubrimientofueenormepara 
la 
curación 
de 
numerosasenfermedades 
 
La relevancia es un concepto relativo en cuanto a su valoración, ya que lo que 
para unos puede ser relevante, para otros puede no serlo. 
Sinónimos de relevancia: Importancia, envergadura, trascendencia, significación, 
magnitud. 
 
 
VIABILIDAD 
El análisis de la viabilidad es el estudio que dispone el éxito o fracaso de un 
proyecto a partir de una serie de datos base de naturaleza empírica: medio 
ambiente del proyecto, rentabilidad, necesidades de mercado, factibilidad política, 
aceptación cultural, legislación aplicable, medio físico, flujo de caja de la de la 
operación, haciendo un énfasis en viabilidad financiera y de mercado. Es por lo 
tanto un estudio dirigido a realizar una proyección del éxito o fracaso de un 
proyecto. 
 
 No existe una metodología fija o segura para el análisis de viabilidades de un 
proyecto. Es posible la utilización de varias herramientas de evaluación como el 
análisis FODA, PEST, PESTEL, etc. 
 
 
SUSTENTABILIDAD O SOSTENIBILIDAD 
Condición que garantiza que los objetivos e impactos positivos de un proyecto de 
desarrollo perduren de forma duradera después de la fecha de su conclusión. 
 
La sustentabilidad (o sostenibilidad) es un término que se puede utilizar en 
diferentes contextos, pero en general se refiere a la cualidad de poderse mantener 
por sí mismo, sin ayuda exterior y sin agotar los recursos disponibles. 
 
El concepto suele utilizarse como sinónimo de sostenible en el ámbito de la 
ecología. Un proceso sustentable o sostenible es aquel que se puede 
mantenerse en el tiempo por sí mismo, sin ayuda exterior y sin que se 
produzca la escasez de los recursos existentes. 
 
 
 
 
 DETALLE INFORMACIÓN MÓDULO ACADÉMICO 
DIMENSIONES 
 
COMPONENTES 
MÓDULO ACADÉMICO (Proyecto educativo) 
 
I. CONDICIONES 
INSTITUCIONALES 
1. 
Normativa de postgrado (de la IES, o de la facultad o de 
la unidad académica, si la hay). (Adjuntar 
documentación de respaldo): 
 
a. 
Reglamento académico de postgrado. 
b. Reglamento del estudiante de postgrado 
c. 
Reglamento de tesis de postgrado. 
d. Reglamento de evaluación y promoción de postgrado.  
e. 
Normativa para asignación de tutores. 
f. 
Sistema de seguimiento de egresados. 
g. Sistema de vinculación con egresados 
h. Normas para inserción académica de egresados 
i. 
Normativa de intercambio y movilidad académica de 
profesores y estudiantes. 
j. 
Normativa para cotitulación. 
k. 
Otras 
 
Nota: La normativa de postgrado requerida puede estar 
contenida en documentos separados o formar parte de un 
documento mayor. Si este es el caso, se debe indicar en 
qué documento se encuentra y presentar fotocopia aparte 
de la norma específica en el formato establecido. 
 
2. 
Gestión de la investigación 
 
2.1. Marco institucional para la investigación (de la 
IES, o de la facultad o de la unidad académica, si la hay). 
(Documentación de respaldo) 
 
 
Organismo responsable de la gestión investigativa 
 
Organigrama y manual de funciones 
 
Políticas de investigación 
 
Normativas que regulan la gestión de la 
investigación (ej.: mecanismos para establecer 
líneas de investigación, asignación de tutores de 
investigación, definición de función y 
responsabilidades del investigador, etc.). 
 
2.2. Líneas de investigación (de la unidad académica 
proponente o de la IES en el área disciplinar del programa 
propuesto). 
 
 
Descripción de líneas de investigación 
  
Descripción de la relación existente entre líneas de 
investigación y proyecto educativo. 
 
Asignación de responsables a líneas de investigación. 
 
(Ver ANEXO A1 Descripción de líneas de investigación) 
 
2.3. Financiamiento para investigación (de la unidad 
académica proponente o de la IES). 
 
 
Disposición de fondos para investigación de la unidad 
académica proponente 
 
Disposición de fondos internacionales para 
investigación de la unidad académica proponente 
 
Nota: Indicar monto aproximado de fondos de 
investigación asignados por la IES a la unidad 
académica y de fondos internacionales si los hay. 
 
2.4. Participación en redes de investigación (de la 
unidad académica proponente o de la IES). 
 
 
Descripción de pertenencia de la institución y/o de 
investigadores de la unidad académica postulante a 
redes de investigación nacional. 
 
Descripción de pertenencia de la institución y/o de 
investigadores de la unidad académica postulante a 
redes de investigación internacional. 
 
2.5. Difusión de la investigación (de la Unidad 
Académica proponente o de la IES). 
 
 
Descripción de mecanismos de difusión de 
conocimiento. 
 
2.6. Gestión internacional de la investigación (de la 
unidad académica proponente o de la IES). 
 
 
Descripción de bases de datos sobre instituciones 
extranjeras que financien investigaciones 
relacionadas con las líneas de investigación 
institucionales 
 
Descripción de existencia de recursos humanos 
capacitados en gestión de recursos internacionales. 
 
Adjuntar: 
a. Organigrama y manual de funciones(concerniente a la función 
de investigación). 
b. Políticas de investigación. 
c. Normativas que regulan la gestión de la investigación(ej.: 
mecanismos para establecer líneas de investigación, asignación 
de tutores de investigación, definición de función y 
responsabilidades del investigador, etc.). 
 d. Descripción de líneas de investigación (formato Anexo A1a), 
indicando el área(s) del conocimiento en la cual se inserta, el tema 
o problemática específica de investigación, investigaciones en 
curso, responsable o coordinador de la línea, cantidad de 
profesores asociados, estudiantes-investigadores, etc.). 
e. Documento probatorio de la existencia de financiamiento 
interno y externo o cooperación internacional para la 
investigación, de la pertenencia de los investigadores a redes de 
investigación, de la existencia de bases de datos sobre 
instituciones extrajeras que financian investigación etc.  
f. Descripción de mecanismos de difusión de conocimiento 
existentes en la IES o unidad académica postulante. 
g. Descripción de vinculación de las líneas de investigación con 
el proyecto educativo. 
 
3. 
Trayectoria académica 
 
3.1. Experiencia en formación de postgrados 
académicosde carácter investigativo para la formación 
de recursos humanos de avanzada por parte de la IES y/o 
unidad académica proponente (en su defecto indicar 
experiencia en formación de postgrados en general y su 
relación con el área del proyecto educativo). 
 
3.2. Generación de conocimiento básico y aplicado 
por parte de la IES y/o unidad académica proponente. 
 
 
Descripción de producción científica y/o tecnológica. 
 
Adjuntar: 
a. Nómina y objetivo de los programas de maestría y doctorado 
en investigación realizados y en actual ejecución por la IES o 
unidad académica, indicando para los primeros la cantidad total 
de egresados y para los segundos cantidad de estudiantes. 
 
Describir: 
b. Productividad 
de 
la 
investigación 
(ej.: 
cantidad 
de 
publicaciones propias, libros, patentes, etc.). 
 
4. 
Vinculación académica 
 
4.1 Instituciones asociadas para el desarrollo del 
proyecto educativo 
 
 
Existencia o no de asociaciones 
 
Carácter de la asociación: académica, financiera, 
personal, técnica, equipamiento, etc. 
 
4.2 Participación en alianzas y/o redes atingentes al 
área del proyecto educativo 
 
Existencia o no de alianzas nacionales e 
internacionales para el postgrado  
 
Relación efectiva con programas similares de otras 
instituciones 
 Adjuntar: 
a.  Datos de la institución asociada(nombre de la institución, tipo 
de gestión pública o privada, nombre o razón social, tipo de IES, 
N° RUC, fecha de constitución, datos de identificación (dirección, 
ciudad, país teléfono, email y sitio Web) y tipo de asociación 
(infraestructura, equipamiento, recurso financiero, docentes, 
investigadores, doble titulación, movilidad de estudiantes, 
movilidad de docentes, otros). 
b. Convenio o acuerdo existente entre IES y unidad académica 
para desarrollo del proyecto educativo. En su defecto, 
memorando de entendimiento que demuestre la intención de 
formar parte del Proyecto Educativo donde se delimita el alcance 
de la asociación firmada por el Representante Legal para el caso 
de Instituciones asociadas. (Descargar modelo de nota disponible 
en el SPI). Escaneado. 
c. 
Fotocopia que avale participación en redes o grupos 
académicos relacionados con el programa. 
 
5. 
Infraestructura disponible para el desarrollo del 
proyecto 
 
5.1 Instalaciones 
 
Existencia o no de:  
 
Aulas para el postgrado, 
 
Cubículos para docentes 
 
Espacios para eventos académicos  
 
Espacios para estudio 
 
Servicios alimenticios  
 
Servicios higiénicos 
 
5.2 Biblioteca 
 
Existencia o no de biblioteca 
 
Títulos con que cuenta 
 
Cubículos para lectura 
 
Existencia de acervo referente acerca de la 
temática 
 
Acceso a otras bibliotecas 
 
Acceso a otras bibliotecas virtuales 
 
5.3 Internet 
 
Existencia o no a internet para docentes y estudiantes 
 
Uso de TIC en docencia y demás tareas académicas 
 
5.4 Laboratorios y equipamiento 
 
Existencia o no de laboratorio(s) en la temática del 
programa 
 
Equipamiento de laboratorios 
 
Existencia de equipamiento para procesos de 
enseñanza-aprendizaje 
 
Adjuntar: 
a. Memorando de entendimiento con otras bibliotecas y 
bibliotecas virtuales. 
b. Evidencias de infraestructura y recursos disponibles para 
desarrollo del proyecto. l 
 II. PROYECTO 
EDUCATIVO 
1. Fundamentación del proyecto educativo (Este aspecto 
es muy relevante para la evaluación de la propuesta, por lo 
que se hace necesario que sea lo más clara y específica 
posible). 
 
1.1 Clasificación del proyecto educativo según áreas 
de las ciencias 
 
 
Áreas según Manual de Frascati 
 
Áreas según UNESCO 
 
1.2 Pertinencia del proyecto: Encuadre con planes y 
políticas nacionales 
 
 
Vinculación del proyecto con estrategia(s) específicas 
del plan nacional 2030 
 
Contribución del proyecto a la consecución de 
mejores niveles de desarrollo económico y social. 
 
Vinculación del proyecto con sector(s) priorizados por 
el CONACYT. 
 
Sectores productivos  
 
Tecnologías transversales 
 
Sectores sociales  
 
Contribución del proyecto a la consecución de 
mejores niveles de desarrollo económico y social. 
 
1.3 Relevancia del proyecto 
 
 
Descripción del significado o importancia social y/o 
científica y/o tecnológica del proyecto respecto de 
situaciones nacionales, regionales y/o territoriales 
 
Descripción de cómo el proyecto satisfará 
necesidades locales o regionales de capital humano 
calificado docente-investigador, indicando posibles 
áreas de inserción de los egresados del programa. 
 
1.4 Viabilidad del proyecto 
 
 
Fundamentación de la demanda local y/o regional de 
capital humano calificado con base en estudio de 
oferta y demanda educativa respecto del programa. 
 
Descripción de comunidad beneficiaria: Beneficiarios 
directos e indirectos del proyecto. 
 
Descripción de la disponibilidad de oferta de 
programas similares en el país y diferencia con la 
propuesta presentada. 
 
Descripción de condiciones para el cofinanciamiento 
con CONACYT. (ej.: personal, infraestructura, 
recursos, tecnología, TIC, etc.). 
 
 
 1.5 Sustentabilidad 
 
 
Descripción de los mecanismos de financiamiento que 
se contemplan para mantener o continuar en el 
mediano o largo plazo las acciones, desarrollos u 
otros derivados del programa. 
 
Ver DEFINICIONES FUNDAMENTACIÓN 
 
 
Adjuntar: 
a. Estudio de viabilidad 
b. Descripción de condiciones para cofinanciamiento 
(sustentabilidad).  
 
 
2. 
Propósito general y objetivos específicos del 
proyecto educativo 
 
 
Formulación de propósito, indicando la 
intencionalidad, finalidad o meta del programa 
educativo teniendo en consideración la orientación 
investigativa. 
 
Establecimiento de coherencia de propósito con 
fundamentación. 
 
Formulación de objetivos específicos en términos de 
resultados y beneficios cuantificables esperados del 
programa en sintonía con la formación de docentes-
investigadores. Responden a la pregunta: ¿Qué se va 
a lograr con el programa? 
 
 
Objetivo específico 1 
 
Objetivo específico 2 
 
Objetivo específico 3 
 
Objetivo específico 4 
 
Objetivo específico 5 
 
 
Establecimiento de coherencia de objetivos 
específicos con fundamentación. 
 
Ver EJEMPLO PROPÓSITO Y OBJETIVOS 
 
 
3. Perfil de ingreso y de egreso de los destinatarios del 
programa 
 
3.1 Perfil de competencias de ingreso 
 
 
Descripción de las competencias que debe poseer el 
postulante para incorporarse al programa (ej.: 
conocimientos disciplinares, procedimientos 
metodológicos, habilidades interpersonales, manejo 
de TIC, idiomas, experiencia profesional, etc.). 
 
 3.2 Perfil de competencias de egreso 
 
 
Descripción de las capacidades que poseerá el 
estudiante al egreso del programa (ej.: desarrollar 
investigación autónoma, elaborar informes y 
documentos técnicos, participar en redes de 
investigación, orientar y dirigir tesis, trabajos de 
grado, etc.). 
 
4. Estructura y contenido general del folleto de difusión 
del programa 
 
 
Folleto debe atenerse a formato establecido y 
contener la información requerida para cada 
componente:  
 
 Identificación del programa  
 Logo institucional 
 Nombre del programa (indicado en perfil de 
proyecto). 
 
 Resumen del programa  
 Propósito (indicado en perfil de proyecto) 
 Panorámica (describir orientación y 
características disciplinarias del programa). 
 
 
Ejecución del programa 
 Fecha de inicio 
 Fecha de finalización 
 Lugar de desarrollo 
 Horario (diurno) 
 Días 
 Actividades académicas (indicar tipo de 
actividades curriculares). 
 Carga horaria total del programa 
 
 Dedicación horaria mínima del estudiante 
(4 horas diarias presenciales de lunes a viernes 
(20 horas semanales) para el estudio de las 
materias académicas y 20 horas semanales 
adicionales comprobadas para actividades de 
investigación y extensión. Total 40 horas de 
dedicación semanal al programa, 8 horas diarias). 
 
 Beneficiarios y perfil de ingreso 
 Descripción de destinatarios del programa 
 Descripción de perfil de ingreso (indicado en 
perfil de proyecto). 
 
 Perfil de egreso 
 Descripción de perfil de egreso (indicado en 
perfil de proyecto). 
  
 Proceso de admisión 
 Indicación de documentación exigida para 
postular al programa 
 Indicación de formalidades de admisión 
 Descripción de criterios de admisión 
 
(Ver EJEMPLO FORMATO BROCHURE) 
 
 
5.  Malla curricular (describe elconjunto de actividades de 
enseñanza-aprendizaje que conforman el plan de estudio 
(ej.: cursos presenciales (obligatorios y electivos), prácticas 
de laboratorio, asistencia a seminarios, talleres, visitas en 
terreno, trabajo de investigación, tutoría, etc.). Responde a 
¿Qué actividades e instancias de aprendizaje considera el 
programa para el logro de sus objetivos académicos?). 
 
 
Se debe presentar la malla curricular secuenciada por 
período académico (semestre, trimestre u otro), indicando 
las actividades correspondientes a cada período, las horas 
cronológicas totales asignadas a cada actividad y horas 
totales por período y total del programa. La malla debe 
considerar el total de períodos académicos que componen 
el programa, incluidas todas sus fases y actividades. 
 
 
La presentación de la malla curricular debe considerar: 
 
5.1. La secuencia de actividades por período académico 
correspondiente al total del programa 
 
5.2. Incorporación de actividades correspondientes a 
las distintas líneas formativas (docencia, 
investigación y extensión) 
 
5.3. Totalización de horas por actividad, período y 
programa 
 
5.4. Dimensión internacional del currículo(Describir 
oferta de asignaturas, módulos o contenidos de 
carácter internacional, cursos en el extranjero, 
sistema de créditos académicos ECTS (Sistema 
Europeo de Transferencia de Créditos), cursos de 
idioma o en otros idiomas). 
 
 Descripción de instancias que muestren dimensión 
internacional del currículo, si corresponde. 
 
5.5. Relación con líneas de investigación(establecer 
relación existente entre las actividades de la malla 
curricular y las líneas de investigación). 
 
 5.6. Incorporación de actividades de 
extensión(describir las actividades de extensión 
consideradas en el programa). 
 
5.7. Estrategias pedagógicas y evaluativas que se 
utilizarán para desarrollar competencias 
investigativas y verificar su consecución. 
 
 
Estrategias pedagógicas (Describir principales 
métodos de enseñanza que se utilizarán en el 
proyecto educativo para promover desarrollo de 
competencias). 
 
Estrategias de evaluación (Describir principales 
situaciones e instrumentos de evaluación que se 
utilizarán en el poryecto educativo para verificar 
dominio de competencias de egreso). 
 
(Ver ANEXO A2FORMATO PRESENTACIÓN MALLA 
CURRICULAR) 
 
 
6. 
Programas de materia (Presentar los programas 
correspondientes a las distintas materias y demás 
actividades curriculares (ej.: talleres, laboratorios, 
prácticos, etc.). 
 
 
Presentar las asignaturas de acuerdo al siguiente formato: 
 
6.1. Identificación de la materia 
 Nombre del programa educativo 
 Nombre de la materia 
 Código, si corresponde 
 
6.2. Prerrequisitos de la materia 
 Descripción de conocimientos, competencias, 
asignaturas o materias indispensables para 
cursar la asignatura del programa educativo 
 
6.3. Fundamentación 
 Justificación de por qué la materia es necesaria 
para el logro del propósito del programa y debe 
formar parte de la malla curricular 
 
6.4. Formulación de objetivos 
 Descripción del objetivo general de la asignatura 
desde el punto de vista del resultado general 
(competencia o capacidad) de aprendizaje del 
estudiante 
 Descripción de los objetivos específicos de la 
asignatura desde el punto de vista de los 
resultados específicos de aprendizaje del 
estudiante 
  
6.5. Contenidos 
 Presentación delos contenidos (unidades 
temáticas) a tratar y los correspondientes sub 
contenidos 
 
6.6. Procedimientos de enseñanza 
 Descripción de estrategias metodológicas, 
presenciales o virtuales, para el aprendizaje de 
competencias (ej.: exposiciones temáticas por 
profesores y estudiantes, resolución de 
problemas, estudio de casos, debate dirigido, 
demostración de procedimientos, elaboración de 
proyectos, foros, juego de roles, etc.) 
 
6.7. Actividades de evaluación 
 Presentación de estrategias de evaluación para 
verificar el logro de aprendizajes (competencias) 
esperados (ej.: informes, pruebas escritas y 
orales, demostraciones y/o simulaciones, 
reportes, planteamiento y solución de problemas, 
estado de avance de investigación, etc.) 
 
6.8. Actividades de investigación 
 Descripción actividades de investigación 
correspondientes a la asignatura, si se estiman 
pertinentes y apoyan y complementan la 
formación de competencias investigativas 
 
6.9. Actividades de extensión 
 Descripción actividades de extensión 
correspondientes a las asignaturas, si se estiman 
pertinentes y apoyan y complementan la 
formación de competencias de difusión de 
resultados de investigación 
 
6.10. Referencias bibliográficas 
 Presentación de la bibliografía actualizada de 
acuerdo a formato APA 
 
(Ver FORMATO PROGRAMA MATERIA) 
 
Nota 1: Para la presentación de las demás actividades 
curriculares, distintas de las asignaturas o módulos, se 
debe presentar un programa que contenga la siguiente 
información: 
 
1. Identificación de la actividad curricular. 
2. Objetivos/ resultados de aprendizaje  
3. Contenidos 
4. Metodología de trabajo. 
 5. Actividades de evaluación. 
6. Bibliografía  
 
Nota 2: De acuerdo a la naturaleza de la actividad curricular, 
no es necesario llenar todos los ítems, sino sólo aquellos 
que correspondan. 
 
(Ver FORMATO PROGRAMA ACTIVIDAD CURRICULAR) 
 
 
Adjuntar: 
a. 
Malla curricular 
b. 
Programas de materia 
c. 
Programas de demás actividades curriculares 
 
III.PLANTEL 
ACADÉMICO 
1. 
Formación y cualificación del plantel académico 
 Presentación de CV de los integrantes del plantel 
académico (docentes, tutores y responsables de líneas 
de investigación, nacionales e internacionales) de 
acuerdo a formato establecido. 
 
Notas: 
 Los docentes-investigadores que residan en el país 
deberán entregar currículum vitae en formato CVPy 
 Los docentes-investigadores que residen en el 
extranjero deberán adjuntar su CV normalizado 
perteneciente 
a 
plataformas 
nacionales 
o 
internacionales 
 No se admitirán CV en formato libre 
 El currículo se utilizará para la evaluación y tendrá 
carácter de declaración jurada 
 Todos los CV deberán estar en formato PDF 
 CONACYT se reserva el derecho de solicitar la 
presentación de alguna documentación de respaldo 
complementaria, cuando lo considere pertinente 
 
2. 
Composición del plantel académico (nacionales, 
internacionales) 
 Presentación de la composición del plantel académico 
desagregado en nacionales y extranjeros y horas de 
contrato. 
 
(Ver RESUMEN PRESENTACIÓN DE PLANTEL 
ACADÉMICO) 
 
3. 
Compromiso de participación del plantel académico 
en el programa 
 Presentación de carta de compromiso de los integrantes 
del plantel académico (docentes, tutores y responsables 
de líneas de investigación) de acuerdo a formato 
establecido(Descargar modelo de nota disponible en el 
SPI). Escaneado. 
 Adjuntar: 
a. 
CV de cada integrante del plantel académico 
b. 
Cartas de compromiso de cada académico 
c. 
Cuadro resumen plantel académico 
 
IV. EQUIPO DE 
GESTIÓN 
1. 
Formación y cualificación del equipo de gestión 
 Presentación de CV de cada integrante del equipo de 
gestión de acuerdo a formato establecido 
 
2. 
Carga horaria del equipo de gestión 
 Presentación de cuadro de carga horaria del equipo de 
gestión 
 
3. 
Compromiso de participación del coordinador 
académico del programa 
 Presentación de carta de compromiso del coordinador 
académico de acuerdo a formato establecido 
Adjuntar: 
a. 
CV de cada integrante del equipo de gestión 
b. 
 Carta de compromiso del coordinador(a) académico(a) 
 
 
 1 
 
TENDENCIAS GENERALES DEL POSGRADO EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE 
 Crecimiento de la oferta y diversificación de programas de posgrado y aumento de la matrícula 
debido a: 
o Necesidad de especialización y sub-especialización por actual dinámica del conocimiento y de 
la tecnología.  
o Necesidad de ampliación y/o profundización de conocimientos de pregrado. 
o Devaluación de títulos profesionales y grados académicos y aumento de los requisitos de 
entrada o permanencia en puestos laborales. 
o Persiste subdesarrollo en cuanto a matrícula y  amplitud o cobertura de las áreas de saber, 
conocimiento y competencias que cubren los programas existentes. 
 Tres categorías académicas principales del postgrado: la especialización, la maestría y el doctorado. 
 Se observa polarización en el propósito de los programas de postgrado en la región: académico-
investigativo y profesional, tanto a nivel de maestría como doctorado. 
 Predominio de oferta de programas de posgrado de corte profesionalizante en desmedro de 
programas propiamente académicos y orientados a la investigación 
Nota: Según Acuerdos de Bolonia, en Europa los países signatarios han estructurado la educación 
terciaria en tres ciclos conducentes a los grados de bachiller, maestro o doctor. 
 
 2 
 
COMPARACIÓN PROGRAMAS DE MAESTRÍA Y DOCTORADO INVESTIGATIVO Y PROFESIONALIZANTE 
DIMENSIÓN 
ACADÉMICO, INVESTIGATIVO, 
CIENTÍFICO 
PROFESIONALIZANTE 
Orientación 
 
Dirigido a la preparación de capital 
humano de avanzada (capacidades de 
investigación o creación intelectual o 
artística). 
 
 
 
 
para 
 
Generación de conocimiento (teórico y 
práctico), mover fronteras del 
conocimiento.  
Dirigido a la formación de personal 
capacitado para participar en los 
procesos de análisis, innovación, 
adaptación o aplicación del conocimiento 
para el mejor desempeño profesional en 
el área de que se trate.  
 
para 
 
Apoyo proceso de toma de decisiones.  
Propósito central 
 
Preparación académica de personal 
investigador-docente. 
Preparación de especialistas (ej.: 
consultores, prestadores de servicio y 
extensión de nivel superior) También. 
docentes. 
Perfil de egresado 
Investigador o docente en IES y empresas 
de investigación. 
Experto, consultor, docente en el acampo 
laboral de la profesión que se trate. 
Responsabilidad del egresado 
Contribuir a impulsar el avance de sus 
propias disciplinas  y de resolver 
problemas del entorno mediante la 
aplicación de tales disciplinas. 
Generar  soluciones  prácticas  y apoyar 
procesos de toma de decisiones en algún 
campo profesional. 
Énfasis curricular 
Profundización de conocimientos y 
desarrollo competencias investigativas en 
un área o disciplina del saber. 
Profundización de conocimientos y 
desarrollo de competencias prácticas o de 
aplicación en  disciplinas, áreas o campos 
profesionales. 
Plan de estudio  
 
Centrado en el estudio disciplinar, 
metodologías y competencias de 
investigación o en los modelos y técnicas 
Centrado en la profundización del 
conocimiento de las disciplinas fundantes 
del  campo profesional de especialización 
 3 
 
de las artes de la creación vigentes en las 
disciplinas o áreas respectivas. 
y desarrollo de competencias para su 
aplicación. 
Experiencia formativa 
Requiere participación en proyectos de 
investigación o producción intelectual o 
creación artística. 
Requiere participación en proyectos 
aplicados y  trabajo  de terreno. 
Exigencias de egreso 
 
Demostración de competencias 
investigativas principalmente a través de 
la realización de un trabajo final en la 
forma de tesis de investigación original o 
creación intelectual o artística. 
Demostración de 
competenciasprofesionales mediante 
reportes de proyectos de intervenciones 
y/o trabajos aplicados, revisión 
sistemática y crítica del estado del arte 
del ejercicio profesional, etc. 
Orientación de trabajos de egreso Generación de conocimiento teórico. 
 
 
 
 
Estudios originales  en forma autónoma,  
en la academia  y de otros entornos 
profesionales, de impulsar el avance de 
sus propias disciplinas y de resolver 
problemas del entorno mediante la 
aplicación de tales disciplinas. 
Aplicación de conocimiento a la solución 
de problemas prácticos, demostrando lo 
que se conoce como saber-hacer (know-
how). 
 
Aplicación de conocimiento de punta en 
la solución de problemas. 
 
Título de grado Maestría 
 
 
Título de grado Doctorado 
M. en Ciencias o M. en Artes 
 
 
(Ph.D) Doctor en Filosofía o  Doctor en 
Ciencias. 
 
M en Negocios, M. en Educación; M. en 
Ingeniería; M. en Salud Pública 
 
Doctor en Educación Ed.D.  
Doctor en Administración de Negocios 
(D.B.A), Doctor de relaciones 
Internacionales (D.I.R), entre muchos 
otros. 
DuraciónMaestría  
 
Duración Doctorado 
Aproximadamente dos años  
 
Aproximadamente cuatro años. 
Aproximadamente dos  años. 
 
Aproximadamente cuatro años 
 
 DETALLE INFORMACIÓN MÓDULO ORGANIZACIONAL 
 
DIMENSIONES 
 
COMPONENTES 
MODULO ORGANIZACIONAL (Antecedentes institucionales) 
 
INFORMACION IES 
1. Presentación del proyecto educativo (Documentación 
de respaldo) 
 
 Nivel 
académico 
(Maestría 
o 
Doctorado 
en 
Investigación) 
 Nombre del proyecto 
 Naturaleza 
del 
proyecto 
(Nuevo/ 
Apoyado 
por 
CONACYT) 
 Título de grado 
 Modalidad 
 Ciudad de desarrollo: 
 
Adjuntar la siguiente documentación de respaldo: 
a. Nota de presentación de la postulación, firmada y sellada por el 
Representante Legal declarando el compromiso institucional para 
implementar el Proyecto Educativo según la propuesta aprobada en 
caso de que la misma fuera adjudicada (Descargar modelo de nota 
disponible en el SPI). Escaneado. 
b. Resolución de aprobación del Proyecto Educativo por la 
Institución de Educación Superior proponente. Escaneado. 
c. Resolución de habilitación del Proyecto Educativo por parte del 
Consejo Nacional de Educación Superior (CONES). Se exceptúan 
los nuevos proyectos educativos1 que serán evaluados por el 
CONACYT y en caso de quedar seleccionados, la institución que 
presentó el Proyecto Educativo deberá tramitar su habilitación por el 
CONES. El CONACYT apoyará institucionalmente el trámite 
respectivo. Escaneado. 
d. Documento de acreditación de al menos una carrera de grado o 
programa de posgrado acreditado o en proceso de acreditación 
por la Agencia Nacional de Evaluación y Acreditación de la Educación 
Superior (ANEAES), exceptuando a aquellas IES que no posean 
egresados y/o la ANEAES no haya convocado para acreditación de 
sus carreras o programas de posgrado. Escaneado. 
 
2. Datos generales de la institución de educación 
superior (Documentación de respaldo) 
 
 Nombre IES 
 
Adjuntar la siguiente documentación de la institución proponente:  
a. Personería jurídica de la institución (Ley, decreto, resolución, 
etc., según sea el caso). Escaneado. 
b. Estatuto institucionalcon su inscripción en la Dirección General 
de los Registros Públicos. Escaneado. 
c. Documentos que avalen el cumplimiento de las normas 
                                                      
1Entiéndase por nuevo Proyecto Educativo aquel diseñado para la convocatoria 2017 de CONACYT y que 
iniciará sus actividades académicas posterior a la firma del Contrato.  
 
 tributarias. Escaneado. 
d. Resolución 
de 
nombramiento 
o 
designación 
del 
representante legal de la institución como autoridad máxima u 
otro documento que avale la misma. Escaneado. 
e. Cédula de identidad civil de la autoridad máxima y/o 
representante legal de la institución. Escaneado. 
3. Antecedentes de la unidad académica proponente 
 
3.1 Identificación de unidad académica (ej.: facultad, 
departamento, escuela, instituto, etc.) 
 
3.2 Datos 
del 
responsable 
legal 
de 
la 
unidad 
académica 
proponente 
(Documentación 
de 
respaldo) 
 
 
Nombres 
 
Apellidos 
 
CI N° 
 
Género 
 
Cargo actual 
 
Dirección laboral 
 
Ciudad 
 
Departamento 
 
Código postal 
 
Teléfono 
 
Fax 
 
Correo electrónico 
 
Resolución de nombramiento 
 
 
Adjuntar la siguiente documentación: 
a. 
Resolución 
de 
nombramiento 
o 
designación 
del 
representante legal de la unidad académica u otro documento 
que avale la misma. Escaneado. 
b. 
Cédula de identidad civil del representante legal de la unidad 
académica. Escaneado. 
 
 
 EJEMPLO PROPÓSITO GENERAL Y OBJETIVOS ESPECÍFICOS PROGRAMA 
DOCTORADO 
 
Doctorado en Investigación Educativa  
 
Propósito general 
 
Su propósito general es la formación de investigadores en educación de alto nivel y la 
consolidación de comunidades académicas capaces de generar nuevo conocimiento 
relevante en líneas prioritarias para el desarrollo educativo nacional. 
 
Objetivos específicos 
 
Los egresados tendrán las capacidades para: 
 
 Desarrollar proyectos de investigación con rigor científico para analizar 
fenómenos educativos a través de una visión humanista, sustentada en un 
marco de principios éticos y de responsabilidad ciudadana. 
 
 Analizar y proponer constructos teóricos para la comprensión y explicación 
de la realidad educativa. 
 
 Contribuir al fortalecimiento del intercambio y diálogo en la comunidad 
científica, participando en foros académicos en los que divulgue los 
resultados de sus investigaciones. 
 
 Diseñar, implantar y evaluar programas y proyectos de innovación 
orientados al logro de mayor pertinencia, equidad y calidad de los procesos 
de aprendizaje y enseñanza. 
 
 Asesorar a instituciones en materia de planeación, operación y evaluación 
educativas, desde la construcción de modelos hasta la determinación de 
procedimientos para transformar sus procesos de aprendizaje y enseñanza. 
 
 Planear, realizar y evaluar proyectos de investigación y/o intervención 
relacionados con problemáticas educativas de consenso internacional, 
nacional o regional dirigidos a la atención de grupos vulnerables, formación 
en valores, impacto socioeducativo del empleo de las TIC en procesos de 
enseñanza y aprendizaje, y competencias profesionales orientados al logro 
de mayor pertinencia, equidad y calidad de los procesos de aprendizaje y 
enseñanza. 
 
  
 
 
“20 Añosdesarrollandocultura de ciencia, tecnología, innovación y calidad” 
 
 
ANEXO A4a 
 
RESUMEN PRESENTACIÓN DE PLANTEL ACADÉMICO 
 
 
TOTAL 
 
Académicos (Docentes, 
Tutores, Investigadores) 
 
Observaciones: 
TOTAL 
 
Académicos con título de 
Magìster 
 
 
TOTAL 
 
Académicos con título de 
Doctor 
 
 
 
TOTAL  
 
Académicos Nacionales  
 
 
 
TOTAL  
 
Académicos Extranjeros 
 
 
 
TOTAL 
 
Horas de contrato del 
Plantel Académico 
(excluyendo Equipo de 
gestión) 
 
 
 
TOTAL 
 
Plantel Académico 
pertenenciente a un sistema 
de categorización de 
investigadores 
 
 
 
 
 
 
        
              PROGRAMA DE APOYO A LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA DE ESTUDIO 
Agregar los cuadros necesarios. Debe ser completado uno por cada actividad curricular que contenga la malla. 
Identificación de la actividad curricular 
 
 
 
Objetivo/s  resultados de aprendizaje  
 
 
 
Contenidos 
 
 
 
Metodología de trabajo 
 
 
 
Sistema de evaluación  
 
 
 
Referencias bibliográficas (Apa) 
 
 
 
NOMBRE DEL PROYECTO EDUCATIVO 
Logo de la 
institución 
        
              PROGRAMA DE APOYO A LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA DE ESTUDIO 
Prerrequisitos: 
 
 
 
 
Fundamentación 
 
 
 
Objetivo/s  general/es  
 
 
 
Objetivos específicos: 
 
 
 
Contenido resumido 
 
 
 
Procedimientos metodológicos de enseñanza 
 
 
 
Actividades de investigación 
 
 
 
Actividades de extensión  
 
 
 
Sistema de evaluación  
 
NOMBRE DEL PROYECTO EDUCATIVO 
Logo de la 
institución 
        
              PROGRAMA DE APOYO A LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES 
 
 
 
 
Agregar los cuadros necesarios. Debe ser completado uno por asignatura. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referencias bibliográficas (Apa) 
 
 
 
        
           PROGRAMA DE APOYO A LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOMBRE DEL PROGRAMA 
Importante: Este programa de posgrado es GRATUITO para todos sus 
estudiantes gracias al apoyo del CONACYT en el marco del Programa 
PROCIENCIA – Convocatoria 2017. (NO BORRAR ESTA MENCIÓN) 
RESUMEN DEL PROGRAMA (Describir brevemente orientación  y propósito del programa)   
. 
 
 
Fecha de INICIO 
Fecha de FINALIZACIÓN: 
Modalidad : Presencial  
Habilitado por el CONES 
Coordinador del Programa  
Lugar de desarrollo:  
Horario:  
Días de clases:  
Carga horaria total del programa:  
Costo: GRATUITO (incluye matrícula, cuotas, desarrollo de tesis, costos de trámite 
de título) 
Actividades académicas (indicar  tipo de actividades curriculares): 
Carga horaria total del programa:  
PERFIL DE EGRESO: (Expresarlo en términos competencias o capacidades que 
poseerá el postulante al término del programa)  
 
Al término del programa el estudiante habrá desarrollado las  siguientes 
competencias o capacidades:  
Dedicación horaria mínima 
 
El programa se orienta la 
formación de docentes-
investigadores por lo que requiere 
una dedicación horaria semanal 
exclusiva de al menos cuatro (4) 
horas diarias presenciales durante 
la fase de formación disciplinar y 
metodológica y de (z) horas 
diarias durante la fase de 
investigación. 
Logo de la 
institución 
DIRIGIDO A: ( Describir 
destinatarios del programa) 
Expresar com claridad: título 
académico requerido y área de 
formación, experiencia si se 
requiere o algún conocimiento 
obligatorio como manejo de 
idiomas, programa informático 
y dejar claro que es para 
interessados en formarse  y 
trabajar em investigación 
        
           PROGRAMA DE APOYO A LA FORMACIÓN DE DOCENTES-INVESTIGADORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Coordinador del Programa (nexo oficial entre CONACyT y la institución) 
 
Para más información comunicarse con:  
1. Requisitos Documentales: 
2. Requerimientos académicos 

Título 

Manejo de idiomas 

Manejo de sistemas informáticos  

Experiencia en docencia en la educación superior u otros 
requeridos por el programa  
3. Proceso de admisión: Inscripción 

Presentación de documentos 

Prueba de conocimientos  

Entrevista 

Firma de carta de compromiso 

Criterios de Admisión indicar expresamente lo que se tendrá 
en cuenta para la admisión 
PROCESO DE ADMISIÓN 
NOTA: Todos los 
estudiantes admitidos, 
además de cursar el 
programa en forma 
gratuita podrán optar al 
Programa de Incentivos 
para la Formación de 
Docentes-Investigadores 
ofrecido por el CONACYT, 
que consiste en una 
ayuda monetaria adicional 
que le exigirá dedicación 
horaria exclusiva al 
programa 
 
 
 
 
 
 
 TALLER POSTULACIÓN 
POSG17
Mariana Martelli U. (Ph.D)
 PROPÓSITOS Y OBJETIVOS DEL 
TALLER 
• BRINDAR ORIENTACION TÉCNICA PARA LA 
ELABORACIÓN Y PRESENTACIÓN DE PROYECTOS 
EDUCATIVO-ACADÉMICOS  PARA LA FORMACIÓN DE 
DOCENTES INVESTIGADORES (POS2017)
•
ACLARAR DUDAS RESPECTO DEL CONTENIDO 
GENERAL DE LA GUÍA DE  BASES Y CONDICIONES
•
(EXAMINAR CAMBIOS RESPECTO DE LA GUÍA 
ANTERIOR)
•
PRECISAR CONCEPTOS
•
ANALIZAR LOS REQUISITOS DE POSTULACIÓN Y 
EXIGENCIAS DE INGRESO DE INFORMACIÓN EN LA 
PLATAFORMA SPI
•
EXAMINAR LOS CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LA 
PROPUESTA
 METODOLOGÍA DE TRABAJO
• EXPOSICIÓN DEL EQUIPO RELATOR SOBRE LAS 
CONDICIONES Y EXIGENCIAS DE POSTULACIÓN 
ESTABLECIDAS EN LA GUÍA DE BASES Y 
CONDICIONES
• PARTICIPACIÓN  PERMANENTE  DE LOS 
ASISTENTES CON PREGUNTAS Y DUDAS SOBRE 
CONCEPTOS Y REQUERIMIENTOS PARA 
PRESENTACIÓN DEL PROYECTO EDUCATIVO
• ANÁLISIS CONJUNTO CON LOS ASISTENTES DE LOS 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL PROYECTO
 TEMARIO
• CONTEXTO GENERAL DE LA PROPUESTA
• ESTRUCTURA  Y CONTENIDOS DE LA GUÍA DE 
BASES Y CONDICIONES
• CONDICIONES GENERALES PARA 
PRESENTACÓN DE LA PROPUESTA
• POSTULACIÓN DEL PROYECTO EDUCATIVO: 
INFORMACIÓN REQUERIDA PARA INGRESO 
EN EL SPI
• CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL PROYECTO 
EDUCATIVO
 ORGANIZACIÓN Y CONTENIDOS DE LA  
GBC
I. BASES Y CONDICIONES GENERALES PARA 
PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA
II. FASES  DE LA CONVOCATORIA
III. GLOSARIO
IV. ANEXO A
INDICE DE CONTENIDOS (GBC. Pág. 2)
 BASES Y CONDICIONES GENERALES
1. Objetivo de la propuesta 
2. Instituciones proponentes elegibles
3. Proyectos educativos cofinanciables
3.1 Concepto de proyecto educativo
3.2 Naturaleza del proyecto educativo
3.3 Orientación y nivel de los proyectos 
3.4 Requisitos generales para presentación del proyecto educativo 
4. Líneas de investigación
5. Plantel académico
6. Equipo de gestión del proyecto educativo
7. Proceso de admisión y egreso de estudiantes
8. Programa de incentivo para estudiantes
9. Difusión del proyecto educativo
10. Condiciones de financiamiento del proyecto educativo
10.1. Rubros financiables 
10.2. Rubros no financiables
 BASES Y CONDICIONES: DIRECTRICES 
Y CONCEPTOS CLAVE
OBJETIVO DE LA CONVOCATORIA:
• Seleccionar Programas de Postgrado Académico 
que tengan como finalidad central la formación de 
docentes-investigadores con competencias para 
diseñar, gestionar y desarrollar proyectos de I+D+i y 
realizar docencia dirigida a formar capital humano de 
avanzada.
• Dos tipos de programas de postgrado académico: 
MAESTRÍA y DOCTORADO (Anexo Documento 1)
 REQUISITOS LEGALES PROGRAMAS DE 
MAESTRÍA Y DOCTORADO
MAESTRÍA
• Debe tener una carga horaria total 
mínima de 700 horas reloj, de las 
cuales 540 horas mínimas serán para 
la fase de docencia y 160 horas reloj 
mínimas para la fase de investigación, 
certificadas por el tutor. 
• El programa y su ejecución, 
incluyendo la elaboración, la 
evaluación y aprobación de la Tesis de 
Maestría requerida, serán 
reglamentados por la IES. 
• Otorga título de “Magister en 
Ciencias” (M. Sc). 
• Para ser admitido al programa de 
Maestría el estudiante debe poseer el 
título de grado expedido por una IES 
que cumpla con las exigencias legales 
vigentes y que esté acorde al perfil 
establecido en el proyecto aprobado.
DOCTORADO
•
Debe tener una  carga mínima de 1200 
horas reloj. Otorga el título de “Doctor en 
Ciencias” (Dr. Sc) que es equivalente al 
Doctorado en Filosofía (PhD). 
•
Perfecciona las competencias para la 
realización de producciones científicas, 
generando nuevos conocimientos y 
aportes significativos en el ámbito 
científico, tecnológico o social).
•
Para ser admitido al programa de 
Doctorado el estudiante debe haber 
obtenido el título de Maestría otorgada 
por una IES, nacional o extranjera, 
debidamente registrada en el Ministerio 
de Educación y Cultura.
Art. 9. RESOLUCIÓN CONES N° 700/2016. “Reglamento que regula los
procesos de aprobación y habilitación de los programas de
de postgrado.”
Nueva resolución 116/2017 CONES “Criterios y requisitos para los procesos 
de actualización de proyectos curriculares”
 OBSERVACIONES
• El proyecto educativo que supere el tiempo de 
ejecución de más de 2 años para la Maestría y 3 
años para el Doctorado, será ad referéndum, a la 
extensión del plazo del PROCIENCIA/Proyecto 
Educativo por parte del Fondo de Excelencia para la 
Educación y la Investigación (FEEI) y de la 
disponibilidad presupuestaria”.
• El CONACYT no cofinanciará proyectos de maestría 
o doctorado de carácter profesionalizante o con 
titulaciones intermedias, pues son incongruentes al 
objetivo central del programa.
 PROGRAMAS  ACADÉMICOS/ 
PROYECTOS EDUCATIVOS 
CONCEPTO PROYECTO EDUCATIVO:
• Se define como una propuesta formativa de postgrado 
destinada a preparar personal académico idóneo para 
participar en forma creativa en actividades de investigación 
dirigidas a generar nuevos conocimientos o procesos 
tecnológicos en un campo del saber disciplinar o 
interdisciplinar, como también para participar en actividades de 
docencia en la educación superior.
• Es un documento de naturaleza pedagógica que define y 
materializa los objetivos académicos mediante un currículo 
que detalla el conjunto de materias y actividades que se deben 
desarrollar para obtener el título o grado previsto.
REQUISITOS GENERALES PARA PRESENTACIÓN DEL PROYECTO 
EDUCATIVO (GBC, pág 7 y 8)
 LINEAS DE INVESTIGACIÓN 
CONCEPTO DE LÍNEA DE INVESTIGACIÓN
• Tema o problemática de investigación de un área específica de 
conocimiento de la ciencia y la tecnología dentro de la cual se 
puede inscribir una gran variedad de proyectos de 
investigación individuales o colectivos. La misión es generar 
conocimiento nuevo y pertinente socialmente en el campo 
temático bajo estudio.
CONDICIONES RESPECTO DE LAS LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN
(GBC. Pág. 8)
 PLANTEL ACADÉMICO
CONCEPTO DE PLANTEL ACADÉMICO
• Conjunto de personas de que dispone la institución o 
entidad para desarrollar un programa o proyecto 
determinado.
• Está compuesto por académicos, nacionales e 
internacionales, que desempeñan docencia e 
investigación. Los docentes pueden tener categoría de 
titular o auxiliar, y los investigadores pueden ser 
responsables de líneas de investigación y tutores de 
tesis.
REQUISITOS DEL PLANTEL ACADÉMICO (GBC. Pág. 9)
REQUISITOS DEL PROGRAMA RESPECTO DEL PLANTEL 
ACADÉMICO (GBC. Pág. 9)
 PROCESOS DE ADMISIÓN Y EGRESO 
DE ESTUDIANTES Y PROGRAMA DE 
INCENTIVOS
CRITERIOS DE ADMISIÓN Y EGRESO DE 
ESTUDIANTES Y PROGRAMA DE INCENTIVOS (GBC. 
Pág. 13)
 FASES DE LA CONVOCATORIA 
 FASE DE POSTULACIÓN
• Procedimiento de postulación a través de Sistema de 
Postulación de Instrumentos del CONACYT (SPI)
• Estructura de la postulación: se realiza a través del 
formulario de postulación con los siguientes módulos:
Organizacional
(Antecedentes 
institucionales)
Académico
(Proyecto 
educativo)
Presupuesto
 PRESENTACIÓN DEL PROYECTO 
EDUCATIVO
• ESTRUCTURA PRESENTACIÓN DEL PROYECTO 
EDUCATIVO (GBC. Pág. 19 -22)
• DETALLE INFORMACIÓN MÓDULO 
ORGANIZACIONAL (Anexo Documento 2)
• DETALLE INFORMACIÓN MÓDULO ACADÉMICO
(Anexo DETALLE INFORMACIÓN MÓDULO ACADÉMICO.PDF)
 FASE DE RECEPCIÓN/ADMISIÓN
• Tiene por objeto asegurar el cumplimiento de requisitos 
formales y entrega de la información y documentación 
requeridas en la GBC y en el formulario de postulación 
del SPI. 
• Se verifican:
• Aspectos legales
• Aspectos técnicos
• Aspectos financieros
• Criterios de admisión excluyentes (GBC. Pág. 25)
• Durante el proceso y posterior admisión, el equipo 
técnico del CONACYT podrá solicitar al responsable de 
cada proyecto educativo cualquier aclaración que sea 
requerida, que serán incorporadas para su evaluación.
 FASE DE EVALUACIÓN
1. Componentes y valoración del proyecto educativo
PORCENTAJES PARA APROBACIÓN(GBC. Pág. 26-
27)
2. Criterios de evaluación (GBC. Pág. 27-34)
3. Criterios de evaluación institucional
 FASE DE SELECCIÓN/ADJUDICACIÓN
• Los resultados se elevarán a consideración de la Comisión de 
Programas y Proyectos (CPyP). Se elaborará un ranking que tendrá en 
cuenta el puntaje obtenido en cada aspecto. La CPyP podrá establecer 
criterios cualitativos y cuantitativos de selección.
• La CPyP elevará la propuesta de selección y adjudicación al pleno del 
Consejo del CONACYT para su consideración y aprobación. La cantidad 
de proyectos educativos a ser financiados estará supeditada a la 
disponibilidad presupuestaria y la adjudicación se hará según el 
ranking final aprobado por el CONACTY de mayor a menor. 
• Los proyectos educativos seleccionados serán formalizados a través de 
una resolución que será divulgada públicamente a través del Sitio 
Web del CONACYT (www.conacyt.gov.py).
• Las postulaciones seleccionadas podrían ser sujetas a ajustes, que se 
solicitarán en base a las recomendaciones producto de la evaluación 
y/o planteadas por el CONACYT.
 TALLER POSTULACIÓN 
POSG17
Mariana Martelli U. (Ph.D)
