 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECA DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
 
 
Bases Concursales 
 
Convocatoria 2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
2 
BECA DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
 
Convocatoria 2012 
 
 
 
1. 
CONTEXTO .................................................................................................................................... 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL .................................................................................................................. 3 
3. 
DEFINICIONES ............................................................................................................................ 3 
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES ............................... 4 
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN ........................................................................................... 4 
6. 
RESTRICCIONES ........................................................................................................................ 5 
7. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ............................................................................ 5 
8. 
POSTULACIÓN A LA BECA ...................................................................................................... 6 
9. 
EVALUACIÓN ................................................................................................................................ 9 
10. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO .......................................................... 10 
11. 
BENEFICIOS ............................................................................................................................... 11 
12. 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. .................................. 12 
13. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A ............................................................................ 13 
14. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN ................................................................................. 14 
15. 
SANCIONES ................................................................................................................................ 15 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ..................................................................................... 16 
17. 
INFORMACIONES ..................................................................................................................... 16 
ANEXO I: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL .................................. 17 
 
 
 
  
 
 
 
 
3 
1. CONTEXTO 
 
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile 
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, 
social y cultural de nuestro país. 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso con el fin de otorgar becas a estudiantes de programas de doctorado nacionales 
acreditados, de conformidad a lo previsto en la Ley N° 20.129, ante la Comisión Nacional 
de Acreditación (CNA – Chile), para iniciar Pasantías de investigación durante el 
desarrollo de sus proyectos de tesis, en instituciones de excelencia en el extranjero.  
 
3. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Pasantía: Práctica de carácter académico, de investigación o profesional que un 
estudiante de Doctorado realiza con el objeto de adquirir experiencia y/o 
profundizar los conocimientos en su campo de estudios. Adicionalmente, los 
conocimientos y experiencias adquiridos contribuirán a la obtención del Grado 
Académico de Doctor. 
 
3.2. Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para la 
realización de estudios de Pasantía Doctoral en el Extranjero, así como los derechos 
y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
 
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y 
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o extranjeros, 
especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará 
a los/las postulantes que superen el proceso de admisibilidad, conforme a los 
criterios establecidos en las presentes bases. 
 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital 
humano 
avanzado 
e 
investigación, 
designado 
por 
CONICYT, 
que 
recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden asignar las becas y, en 
definitiva, la selección de los postulantes que serán beneficiarios de una beca, sobre 
la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de Evaluación. En este 
comité participará además un integrante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS 
CHILE. 
 
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de 
firmar el respectivo convenio de beca. 
 
3.6. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo convenio 
de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos 
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá 
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
  
 
 
 
 
4 
4. DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
 
4.1. La beca de Pasantía Doctoral está destinada a financiar programas académicos con 
una duración mínima de tres (3) meses. 
 
4.2. La beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa de 
estudios, con un plazo máximo de diez (10) meses, contada desde el ingreso del/ 
de la becario/a al respectivo programa. 
 
4.3. No será procedente financiar programas de verano. 
 
4.4. Sólo se aceptarán programas de estudio a tiempo completo. 
 
4.5. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera 
presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. 
 
4.6. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de 
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta institución 
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, 
el programa y/o universidad de la Pasantía Doctoral, siempre y cuando el/la 
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos: 
 
4.6.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la 
misma área de estudios señalada en su postulación; y 
 
4.6.2. Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción presentada al 
momento de la postulación. 
 
4.7. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la finalización 
del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 10 meses contados 
desde el ingreso del/de la becario/a a la Pasantía. Con todo, los beneficios de la 
beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del concurso o de la 
indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere posterior a la 
adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los siguientes sesenta (60) días 
hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que 
aprueba el mencionado convenio. 
 
 
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos: 
 
5.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.2. Ser alumno regular de un programa de Doctorado acreditado, de acuerdo a lo 
establecido en la Ley Nº 20.129, habiendo ingresado a éste en una fecha no 
anterior a 5 años de la fecha de inicio del proceso de postulación. 
 
5.3. Haber aprobado el examen de calificación (si éste es parte de su programa de 
estudios). 
 
5.4. Contar con la aprobación del proyecto de tesis por parte de la institución de 
educación superior en la que se encuentre cursando sus estudios de doctorado. 
 
  
 
 
 
 
5 
5.5. Contar con la autorización del profesor guía de tesis en la universidad en Chile o, en 
su defecto, del Director del Programa de Doctorado en Chile. 
 
5.6. Poseer dominio del idioma exigido por los programas de estudios del país en donde 
se realizará la pasantía. 
 
5.7. Estar aceptado en la universidad y/o centro de investigación extranjero para iniciar 
la pasantía. No se aceptarán cartas de aceptación condicional al nivel de idioma. 
 
5.8. Iniciar el programa de pasantía en las fechas establecidas en las presentes bases. 
 
6. RESTRICCIONES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1 Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo 
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2 Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de 
su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios/as 
quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de 
becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución 
previa autorización de CONICYT. 
 
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que 
el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que 
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil 
y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá 
solicitar información a todas las entidades del sector público. 
 
 
7. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
7.1. La convocatoria al concurso para Beca de Pasantía en el Extranjero, BECAS CHILE, 
se publicará en un diario de circulación nacional, en las páginas web de CONICYT y 
de BECAS CHILE. 
 
7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles y se 
publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 17 de mayo 
2012. 
 
7.3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente el 
día 11 de julio 2012, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). 
 
7.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente el 
día 14 de junio 2012, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). 
  
 
 
 
 
6 
7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben 
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín 
N°551, Providencia- Santiago. 
 
7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 05 de julio de 2012, a las 
14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
7.7. Los 
resultados 
del 
presente 
concurso 
se 
publicarán 
en 
las 
páginas 
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
8. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
8.1 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra 
disponible a través de la página web www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
8.2 
Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de Postulación 
en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en este sistema. Cada documento incluido en las postulaciones en línea 
deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 1.024 kb -sin 
protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre 
y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
8.3 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. 
Salvador N°379/389, Providencia-Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 
14:00 horas, y deberá entregar: 
 
8.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para 
postular; 
 
8.3.2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo 
en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que 
se presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo 
separado. 
 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y deberán 
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada 
archivo puede contener más de una página. 
 
8.4 
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o mediante el 
Sistema de Postulación en Línea. 
 
8.5 
Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o 
incorporarse nuevos antecedente y/o documentos. 
 
8.6 
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá 
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de Capital 
Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre vigente, hasta que 
los resultados del presente concurso hayan sido publicados. En caso contrario, la 
  
 
 
 
 
7 
postulación será declarada fuera de bases de todos los concursos a los cuales 
postuló. 
 
8.7 
Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.8. y 8.9 se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de 
los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no 
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases1. 
 
8.8 Documentos Generales Obligatorios de Postulación: 
 
8.8.1 
Formulario de Postulación. 
 
8.8.2 
Formulario de Currículum Vitae. 
 
8.8.3 
Declaración de intereses y objetivos de estudio. 
 
8.8.4 
Plan de Retribución, conforme a lo estipulado en el numeral 14.3. 
 
8.8.5 
Descripción del programa de pasantía. 
 
8.8.6 
Información de la Universidad y/o Centro de Investigación donde se 
realizará el programa. 
 
8.8.7 
Certificado de Veracidad. 
 
8.8.8 
Copia de Cédula de Identidad, por ambos lados. 
 
8.8.9 
Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2, en el caso de 
postulantes extranjeros. Este documento es otorgado por la Jefatura de 
Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado Chileno en el 
extranjero (cuando el/la postulante resida en el extranjero) y debe 
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la 
extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE. 
 
8.8.10 Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación Socioeconómica 
(FAS), disponible en www.becaschile.cl3. Esta información no será 
considerada para el proceso de evaluación. 
 
8.9 
Documentos Específicos de Postulación Obligatorios: 
 
8.9.1 Certificado de alumno/a regular de un Programa de Doctorado acreditado 
por la CNA-Chile. 
 
                                                            
1La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada 
uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no 
pueden ser reemplazados por ningún otro. 
 
2 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la 
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera 
de Bases. 
 
3 El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación 
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes  postulan online y únicamente completen el 
Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo. 
  
 
 
 
 
8 
8.9.2 Concentración de notas del Programa de Doctorado en Chile acumuladas a 
la fecha de postulación. Cuando el programa doctoral no contemple 
calificaciones, deberá presentarse constancia oficial emitida por la 
universidad, en la que se señale esta situación. 
 
8.9.3 Constancia de aprobación de examen de calificación o candidatura. Si dicho 
requerimiento no forma parte de su programa de estudios de Doctorado 
deberá acreditarse mediante constancia oficial emitida por la universidad. 
 
8.9.4 Aprobación del proyecto de tesis, emitida por la institución de educación 
superior en la que el/la postulante se encuentre realizando los estudios de 
Doctorado. 
 
8.9.5 Carta de autorización del profesor guía de tesis en la universidad en Chile o, 
en su defecto, del Director/a del Programa de Doctorado en Chile. 
 
8.9.6 Carta de Aceptación emitida por la Universidad o Centro de Investigación 
en el extranjero donde se realizará la pasantía doctoral, indicando la fecha 
de inicio y término de la pasantía. No se aceptarán cartas de aceptación 
condicional al nivel de idioma. 
 
8.9.7 Resumen del Proyecto de Tesis o Proyecto de Investigación Doctoral, según 
formato disponible en el sistema de postulación en línea. 
 
8.9.8 Currículum Vitae del/de la profesor/a tutor/a o guía del postulante en el 
programa doctoral en Chile, según formato disponible en el sistema de 
postulación en línea.  
 
8.10 Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente el postulante que así 
lo declare podrá presentar: 
 
8.10.1 Certificado (s) de título de postgrado (s). 
 
8.10.2 Certificado (s) de concentración de notas de postgrado. 
 
8.10.3 Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una etnia 
indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se determine la 
pertenencia a una etnia indígena, se deberá presentar obligatoriamente un 
certificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena 
(CONADI) que establezca la pertenencia. 
 
8.10.4 Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina Preventiva 
e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad del 
Servicio de Registro Civil e Identificación, para postulantes que declaren 
poseer algún grado de discapacidad. 
 
8.10.5 Certificado de Residencia entregado por Carabineros de Chile o Junta de 
Vecinos, para postulantes que declaren residir en regiones distintas a la 
Metropolitana. 
 
8.11 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de 
toda la información y de los documentos que incluya la postulación. Asimismo, 
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
  
 
 
 
 
9 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de 
postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo 
los beneficios de la beca.  
El incumplimiento de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las 
presentes bases será causal para que la postulación sea declarada fuera de bases 
o la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
 
9. EVALUACIÓN 
 
9.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes 
bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o no entreguen uno o 
más documentos señalados en el numeral 8.8 u 8.9, serán declarados “Fuera de 
Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
9.2 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes 
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas 
por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los 
postulantes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases 
concursales. 
 
9.3 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del 
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de 
evaluación: 
 
Criterio 
Ponderación (%) 
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o 
experiencia laboral del postulante. 
20% 
El proyecto de investigación y/o tesis propuesto por el 
postulante, las temática de la pasantía, los objetivos y 
razones en que el/la candidato/a funda la postulación. 
35% 
Plan de Retribución propuesto. 
10% 
Nivel y calidad y trayectoria de la institución 
educacional 
extranjera 
como 
de 
los 
programas 
específicos de estudios donde se realizará el programa 
de Pasantía Doctoral, considerando los rankings 
internacionales de las instituciones a las que se 
postula según el Times Higher Education (THE) o el 
Academic Ranking of World Universities (Shanghai, 
ARWU) todos publicados el año 2011y/o la opinión 
vertida por los evaluadores en base a la información 
entregada por el/la postulante. 
35% 
 
9.4 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a 
las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numeral 8.10.3, 
8.10.4 y 8.10.5 acrediten debidamente una o más de las siguientes 
características: 
 
9.4.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).  
  
 
 
 
 
10 
9.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 
puntos). 
9.4.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
10. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el Comité 
de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de seleccionados, 
y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar. 
 
10.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que incluirá 
el puntaje mínimo de corte de selección, la nómina de todo/as los/as 
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los postulantes no 
seleccionados y la nómina de los postulantes declarados fuera de bases. 
 
10.3. La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa BECAS 
CHILE www.becaschile.cly en la página web de CONICYTwww.conicyt.cl. 
 
10.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total 
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el 
seleccionado y CONICYT. 
 
10.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba 
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera 
de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación, 
en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo N° 664, del 
año 2008, del Ministerio de Educación. 
 
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a 
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro 
de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
 
10.7. Este concurso no contempla lista de espera. 
 
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán 
un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un 
recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, 
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
 
a. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así 
  
 
 
 
 
11 
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para 
los efectos de las notificaciones. 
b. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
c. 
Lugar y fecha. 
d. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se 
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo electrónico 
a menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada. 
e. 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar 
en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
11. BENEFICIOS 
 
11.1 Los beneficios de la Beca de Pasantía Doctoral tendrán una duración mínima de 3 
meses hasta un máximo de 10 meses contados desde el ingreso del/de la 
becario/a al programa de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido. 
 
11.2 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha de 
término del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 10 meses 
contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Pasantía. 
 
11.3 La Beca Pasantías Doctorales en el Extranjero contempla los siguientes beneficios: 
 
11.3.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a 
la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde 
corresponda que el beneficiario inicie la pasantía, y un pasaje de retorno a 
Chile, en clase económica al término del programa de pasantía. 
11.3.2 Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa 
de pasantía, correspondiente al país y ciudad de destino, por un máximo 
de diez meses, contado desde el inicio de la pasantía. Los montos de las 
asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo I de 
las presentes bases. 
11.3.3 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
11.3.4 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de 
US $800 (ochocientos dólares americanos). 
11.3.5 La totalidad de los costos de arancel y matrícula en la institución de 
destino, si correspondiera4. 
 
11.4 Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del 
concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere 
posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los siguientes 
sesenta (60) días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la 
resolución que aprueba el mencionado convenio. 
 
                                                            
4Sólo se pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa de estudios y que sean 
obligatorios para la realización de los estudios, excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza prestados 
por la universidad tales como seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros. 
 
  
 
 
 
 
12 
11.5 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de 
ningún otro adicional por CONICYT.  
 
Nota: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes 
extranjeras ver el siguiente link: 
www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/. 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las 
instituciones que correspondan, a objeto de que éstas estudien y determinen su 
procedencia. Los beneficios que otorgan Becas Chile y los contemplados por los 
países e instituciones extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose 
duplicidades. Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por CONICYT se 
rebajarán todos aquellos similares que otorgue la institución de educación 
extranjera. 
 
12. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. 
 
Los/las seleccionados/as para la presente Beca Pasantía Doctoral en el Extranjero, 
deberán: 
 
12.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos, 
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de Pasantía 
Doctoral en el extranjero, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el 
caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho 
convenio en el consulado de Chile respectivo.  
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante 
sus Tribunales de Justicia.   
 
12.2 Suscribir un pagaré5firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el 
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero, 
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad 
de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar 
los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el 
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto 
en el convenio de beca respectivo 
 
12.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en 
Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en su 
nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, suscribir 
un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no podrá 
ser revocado sin el consentimiento de CONICYT. 
 
12.4 Presentar una declaración jurada ante notario6 cónsul chileno/a en el extranjero, 
según formato entregado por CONICYT, certificando: 
 
12.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades establecidas 
en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar que: 
 
                                                            
5El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.  
6El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl 
  
 
 
 
 
13 
12.4.1.1 
No posee otras becas con financiamiento del sector público 
para los mismos fines. 
 
12.4.1.2 
No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP, 
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa 
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de 
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el 
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA 
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras 
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas 
entidades. 
 
12.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma la Pasantía; lo que incluye el 
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus 
estudios. 
 
12.4.3 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizada en los convenios suscritos con los becarios que 
estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta 
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la beca y 
el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios, como así mismo la fecha de inicio y término de la 
beca. 
 
12.5 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o 
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto 
la adjudicación de la beca. 
 
12.6 Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios 
Pasantía Doctoral, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, 
se declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar 
al/la becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del 
pagaré. 
 
13. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
13.1 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2 
Tramitar la obtención de su visa. 
 
13.3 
Iniciar la Pasantía Doctoral como máximo hasta el 30 de junio de 2013. 
 
13.4 
Realizar en tiempo y forma la pasantía; sin perjuicio de poder quedar liberado de 
esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra 
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo 
anterior, el becario deberá mantener una conducta académica acorde a las 
exigencias impuestas por la Pasantía. 
  
 
 
 
 
14 
 
13.5 
Remitir trimestralmente certificado de avance del proyecto emitido por la 
institución de estudios para efectos de acreditar el progreso de sus estudios. 
 
13.6 
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas 
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el 
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo 
máximo de retorno a Chile. 
 
13.7 
Informar por escrito a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios, adjuntando la justificación del/de la responsable de la 
unidad académica correspondiente. En ningún caso la ausencia podrá superar los 
30 días en total durante la realización de su programa de estudios. Durante dicho 
periodo se seguirán percibiendo los beneficios de la beca. 
 
13.8 
Informar 
a 
CONICYT, 
mediante 
certificado 
médico, 
cualquier 
situación 
relacionada con la salud del becario que impida la realización de estudios, para 
efectos de considerar un permiso sin suspensión de los beneficios de la beca. 
 
13.9 
Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación que 
dé cuenta del término exitoso de la pasantía. Dicha certificación deberá 
presentarse en un plazo no mayor a (3) tres meses contados desde la finalización 
la beca. 
 
13.10 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios 
de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, de 
programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras. 
 
13.11 La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento en 
el plazo de duración original de la beca. 
 
13.12 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
14.1 
El/la becario/a deberá retornar a Chile en un plazo no mayor de tres (3) meses 
contados desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio. 
 
14.2 
El becario deberá acreditar su permanencia en Chile por el doble del período de 
duración de la beca, a través de certificados de residencia, los que deberán ser 
enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario regresa a Chile a residir en 
regiones distintas de la Región Metropolitana, sólo deberá acreditarla por el 
mismo periodo de duración de la beca, a través de certificados de residencia 
enviados semestralmente a CONICYT. 
 
14.3 
Además, el becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un Plan de Retribución a 
la comunidad, el que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos a 
estudiantes de enseñanza media de colegios municipales y/o particulares 
subvencionados en el cual se explicite la experiencia científica del postulante y de 
su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo, el postulante podrá realizar otras 
  
 
 
 
 
15 
formas de retribución, las cuales fueron propuestas en la postulación y 
considerada en el proceso de evaluación, importantes para el desarrollo de la 
comunidad escolar, universitaria y/o científica chilena. 
 
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este numeral 
mediante la presentación de los correspondientes certificados emitidos por la 
entidad organizadora del seminario, señalando a lo menos fecha y lugar de 
realización, tema del seminario y número de asistentes. 
 
14.4 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo 
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra 
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea 
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos 
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de 
todos ellos. 
 
14.5 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA CHILE, pero 
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución 
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la 
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará 
mediante la correspondiente certificación una vez finalizada la beca. 
 
14.6 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios 
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por 
el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.  
 
14.7 
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
14.8 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes 
bases. 
 
15. SANCIONES 
 
15.1 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado 
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la 
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en 
el numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o 
que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no 
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de 
CONICYT. 
 
15.2 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin 
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes 
a su condición de becario establecidas en las presentes bases o hayan alterado 
sus antecedentes o informes. 
 
  
 
 
 
 
16 
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los 
concursos del DSN°664/2008, del Ministerio de Educación. 
 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de 
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y 
determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
16.2 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las 
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por 
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
16.3 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a 
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl. 
 
17. INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
Programa BECAS CHILE 
Call center: 600 425 50 50 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379-389, Providencia 
De lunes a viernes, de 09:00 a 14:00 hrs. 
 
  
 
 
 
 
17 
ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, del 
Ministerio de Educación). 
 
País 
Manutención mensual Becario US$ 
Afganistán 
1.532 
Albania 
1.423 
Alemania 
1.562 
Alemania Berlín 
1.565 
Alemania Bonn 
1.551 
Alemania Hamburgo 
1.570 
Angola 
1.658 
Antigua y Barbuda 
1.568 
Antillas Holandesas 
1.974 
Arabia Saudita 
1.404 
Argelia 
1.498 
Argentina 
1.268 
Armenia 
1.405 
Australia 
1.556 
Austria 
1.622 
Azerbaiyán 
1.496 
Bahamas 
1.676 
Bahrein 
1.511 
Bangladesh 
1.302 
Barbados 
1.495 
Belarus 
1.465 
Bélgica 
1.596 
Belice 
1.403 
Benin 
1.605 
Bhutan 
1.419 
Bolivia 
1.205 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
Botswana 
1.391 
Brasil 
1.552 
Brunei 
695 
Bulgaria 
1.325 
Burkina Faso 
1.509 
Burundi 
1.436 
Cabo Verde 
1.437 
Camboya 
1.258 
Camerún 
1.525 
Canadá 
1.567 
Canadá Montreal 
1.525 
Canadá Ottawa 
1.569 
Canadá Toronto 
1.607 
Chad 
1.699 
China 
1.518 
China Hong Kong 
1.712 
Chipre 
1.446 
Colombia 
1.314 
Comoras 
1.472 
Congo 
1.739 
  
 
 
 
 
18 
Corea del Sur 
1.561 
Corea del Norte 
1.506 
Costa Rica 
1.300 
Cote d'Ivoire 
1.570 
Croacia 
1.543 
Cuba 
1.514 
Dinamarca 
1.727 
Djibouti 
1.497 
Dominica 
1.195 
Ecuador 
1.249 
Egipto 
1.326 
El Salvador 
1.346 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
Eritrea 
1.374 
Eslovaquia 
1.454 
Eslovenia 
1.341 
España 
1.538 
Estados Unidos 
1.496 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
Estonia 
1.348 
Etiopía 
1.509 
Federación de Rusia 
1.681 
Fiji 
1.390 
Filipinas 
1.413 
Finlandia 
1.583 
Francia 
1.659 
Gabón 
1.628 
Gambia 
1.440 
Georgia 
1.369 
Ghana 
1.537 
Granada 
1.459 
Grecia 
1.502 
Guatemala 
1.357 
Guinea 
1.360 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
Guinea Bissau 
1.582 
Guyana 
1.429 
Haití 
1.478 
Honduras 
1.404 
Hungría 
1.475 
India 
1.374 
Indonesia 
1.410 
Irán 
1.353 
Irak 
1.412 
Irlanda 
1.556 
Islandia 
1.736 
Islas Marshall 
1.240 
Islas Salomón 
1.420 
Israel 
1.407 
Italia 
1.621 
Jamaica 
1.496 
Japón 
2.010 
  
 
 
 
 
19 
Jordania 
1.337 
Kazajstán 
1.453 
Kenya 
1.350 
Kirguistám 
1.360 
Kiribati 
1.599 
Kuwait 
1.356 
Lesotho 
1.376 
Letonia 
1.410 
Líbano 
1.498 
Liberia 
1.492 
Libia 
1.315 
Lituania 
1.375 
Luxemburgo 
1.602 
Macedonia 
1.361 
Madagascar 
1.338 
Malasia 
1.326 
Malawi 
1.380 
Maldivas 
1.442 
Mali 
1.521 
Malta 
1.467 
Marruecos 
1.348 
Mauricio 
1.296 
Mauritania 
1.411 
México 
1.429 
Micronesia 
1.774 
Moldova 
1.447 
Mónaco 
1.659 
Mongolia 
1.272 
Montenegro 
1.428 
Montserrat 
1.034 
Mozambique 
1.404 
Myanmar 
1.355 
Namibia 
1.368 
Nauru 
1.471 
Nepal 
1.383 
Nicaragua 
1.366 
Níger 
1.465 
Nigeria 
1.647 
Noruega 
1.750 
Nueva Zelanda 
1.209 
Omán 
1.302 
Países Bajos 
1.571 
Pakistán 
1.376 
Panamá 
1.317 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
Paraguay 
1.369 
Perú 
1.311 
Polonia 
1.390 
Portugal 
1.457 
Qatar 
1.428 
Reino Unido 
1.816 
República Árabe Siria 
1.340 
  
 
 
 
 
20 
República Centroafricana 
1.612 
República Checa 
1.486 
República Democrática del Congo 
1.562 
República Dominicana 
1.333 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
Rumania 
1.391 
Rwanda 
1.450 
Samoa 
1.403 
San Kitts y Nevis 
962 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
Santa Lucía 
1.352 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
Senegal 
1.459 
Serbia 
1.428 
Seychelles 
1.482 
Sierra Leona 
1.488 
Singapur 
1.523 
Somalía 
1.109 
Sri Lanka 
1.289 
Sudáfrica 
1.335 
Sudán 
1.624 
Suecia 
1.557 
Suiza 
1.744 
Surinam 
1.325 
Swazilandia 
1.375 
Tailandia 
1.378 
Tanzania 
1.431 
Tayikistán 
1.381 
Timor-Leste 
1.537 
Togo 
1.476 
Tonga 
1.445 
Trinidad y Tobago 
1.436 
Túnez 
1.331 
Turkmenistán 
1.636 
Turquía 
1.370 
Tuvalu 
622 
Ucrania 
1.456 
Uganda 
1.344 
Uruguay 
1.330 
Uzbekistán 
1.325 
Vanuatu 
1.542 
Venezuela 
1.469 
Vietnam 
1.364 
Yemen 
1.278 
Zambia 
1.504 
Zimbawe 
1.171 
 
 
 a.
f,amis*Sn Jtileci*nal de lnvestigaci$n
üis*tificn y Tecnutüg*na * t$lltf tyT
óemor':unÍolco
I 
t 
) tt 
t 
t
aatatruJtS
tvÍrarutá
I 
t?t 
t-
at 
-v
Y
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
BECA DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL
EXTRANJERO,
BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 2012.
RES. elc ruo 1$4?
sANrrAGo, 17 MAY2012
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49L/7t, Decreto Ley No 668/74, Decreto
Supremo Na222/2010, Decreto Exento No1160/2011, todos del Ministerio de
Educación; Ley No 20.557 de Presupuestos del Sector Público para el año 20L2;
Ley 19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que
rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución
No 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDEMNDO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
El Memorándum No 1155, de fecha 11 de mayo de 20t2, del programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
b,
c.
1,
2,
Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto supremo No 49t/71, en el Decreto Ley No 668/74 y en el Decreto
Supremo No22212010, del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
APRUÉBANSE Ias bases denominadas ',BASES DEL coNcURSo BECA DE
PASANTÍA DOCTOML EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA
20L2".
fÉruCnSe en catidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de tas bases
mencionadas, las que a continuación se inseftan:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
\\
BECA DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Bases Concursales
Convocatoria zOLz
 2.
BECA DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocatoria ZOÍ2
1. 
CONTEXTO 
....................3
2. 
OBJETIVO GENEML 
.......3
3. 
DEFINICIONES ........ 
......3
1. 
9g¡ncóru, coNDrcroNES v cnnnqreitsrróÁé'GENEMLES ........................4
s. 
REeulsrros DE posruuclótr¡ 
......4
6. 
RESTRICCTONES 
............s
7. 
coNVocAToRIA, olrustórv y ptAzos 
...........5
8. 
POSTULACION A LA BECA 
..............6
9. evnlunclóN............ 
....................9
10. serccclów y ADJUDrcnqóru DEL coNcuRso 
.............10
11. BENEFICIOS............. 
.................. 11
T2. FIRMA DEL CONVENIO, PNCNRÉ Y DECLARACIÓIrI JUMDA. 
...........12
13. oBLrGACroryE_S p_E FVLA BECARTO/A 
...........13
L4. REToRNo Rl pRis y RETRIBUcTóru....... 
.......14
15. SANCTONES ............ 
....1s
16. TNTERpRETAcIóru oe LAS BASES 
.................16
17, INFORMACIONES 
......... 16
ANEXO I: MONTOS pOR CONCEPTO DE MANUTENCTóru UerusuA1...........................17
1. CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el éxtranjero, óu" permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un ¡rpriéoi.finitivo al
desarrollo económico, sociat y cultural de nuestró país.
OBJETIVO GENERAT
La Comisión Nacional.de Investigación Científica y Tecnológica (CONICyT) llama a
concurso con el fin de otorgar becas a estudiantes de programas de doctorado
nacionales acreditados, de conformidad a lo previsto en fá r-óy ru. ZO.iZé, ante la
Comisión Nacional de Acreditación (crun - Chile), para iniciar pasantías de
investigación durante el desarrollo de sus proyectos de tesis, en instituciones de
excelencia en el extranjero.
DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3'1 Pasantía: Práctica de carácter académico-, ae investigación o profesional
que un estudiante de Doctorado realiza con el objeto dJadquirir éxperiencia
y/o profundizar los conocimientos en su campo dé estudios.'Adicion'almente,
los conocimientos y experiencias adquiridos contribuirán a la obtención del
Grado Académico de Doctor.
3,2
Beca: cgnjunto de. beneficios pecuniarios otorgados por coNlcyr para la
realización de estudios de Pasantía Doctorat en el Extranjero, así como los
derechos y obligaciones estipulados en el convenio dé beca y en las
presentes bases.
comités de Evaluación: comités designados por coNICyr para evaluar las
postulaciones a becas, conformJdo pór expertos, académicos,
inv.estigadores y profesionates, pertenecientes ar sectór puoíico v/ó pii".J",
chile.nos o extranjeros, especialistas, de destacada trayéctoria y'reionocido
prestigio. Este comité evaluará a los/las postulantes qúe superen el proceso
de admisibilidad, conforme a los criteiios establecidos en tas prbsentes
bases.
comité de selección: cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria. nacional y/o internacional en el ámbiio oe pblít¡.", á"
formación de capital humano avanzado e investigaiiñ; d"ri;;;;-ü
¿
3.3
3.
3,4
 5.
3.5
coNIcYT, que recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden
3sisn-9r. las becas y, en definitiva, ra selección de los postulantes qué ,.rán
beneficíaríos de una beca, sobre la base de las evaluaciones efectüadas por
los Comités de Evaluación. En este comité participará además un ¡niágiuñie
de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
seleccionado/a: postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por óorulcw, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente
acto administrativo. A partir de este momento, ellla becario/a po'orá hacer
uso de todos los beneficios establecidos poi ta beca para ia cual fue
seleccio.nado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su
condición.
3.6
4. DURACIóN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
4'L La beca de Pasantía Doctoral está destinada a financiar programas
académicos con una duración mínima de tres (3) meses.
4.2 La beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa de
estudios,, 9on un plazo máximo de diez (10) meses, contaáa desde el
ingreso del/ de la becario/a al respectivo programa.
4.3 No será procedente financiar programas de verano.
4.4 sólo se aceptarán programas de estudio a tiempo completo.
4'5 Sólo se otorgarán. becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero.
4'6 Una vez,seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios reaí¡zadd por CONICyT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya, por una solá vez y antes de la
firma del conve,nio, .el programa y/o uníverii¿ao de la pasantía Doctoral,
siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla con los siguientes requísitos:
4,6.t Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de
la misma área de estudios señarada en su posturaciénj y
4'6.2 Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción
presentada al momento de la postulación.
4'7 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no éxceda los 10
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a a la pasantía. Con todo,
los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la
adjudicación del concurso o de la indicáda en convenio de beca si la fecha
de inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación, los iuales serán
pagados a partir de los siguientes sesenta (60) días hábilis, ,n" u". que se
encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el mencionado
convenio.
REQUTSTTOS DE
Podrán postular al
POSTULACION
concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
5.1 ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en chile.
 5.2
5.3
5,4
Contar con la aprobación del proyecto de tesis por parte de la institución de
educación superior en la que se encuentre cursando sus estudios de
doctorado.
Contar con la autorización del profesor guía de tesis en la universidad en
chile o, en su defecto, del Director del programa de Doctorado en chite.
Poseer dominio del idioma exigido por los programas de estudios del país en
donde se realizará la pasantía.
Estar aceptado en la universidad y/o centro de investigación extranjero para
iniciar la pasantía. No se aceptarán cartas de aceptación condicional al nivel
de idioma.
Iniciar el programa de pasantía en las fechas establecidas en las presentes
bases.
6. RESTRICCIONES
No podrán ser beneflciarios/as de esta beca:
6.1 Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sectoi público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6,2 Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de
retorno y/o retribución previa autorización de CONICyT.
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, gu€ el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICyT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becariosTas de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICyT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
7. CONVOCATORTA, DTFUSIóN y PLAZOS
7.L 
La convocatoria al concurso para Beca de Pasantía en el Extranjero, BECAS
CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en las páginas web
de CONICYT y de BECAS CHILE.
7,2
Las bases concursales y el sistema de postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en las páginas www.becaschite.cl y
www.becasconicyt.cl el 17 de mayo 20L2.
El plazo para la recepción de posturaciones en línea vence
impostergablemente el día 11 de julio zor2, a tas l4.oo horas (hora
continental de Chile).
ser alumno regular de un programa de Doctorado acreditado, de acuerdo a
lo establecido en la Ley No 20.129, habiendo ingresado a éste en una fecha
no anterior a 5 años de la fecha de inicio del proceso de postulación.
Haber aprobado el examen de calificación (si éste es parte de su programa
de estudios).
5.5
5.6
5,7
5,8
4
7,3
 cr'h
v'
(-J
'q
DI
tl
7.4
El plazo para la
impostergablemente el
continental de Chile).
recepción de postu f aciones en papel vence
día L4 de junio zoLz, a las L4,00 froras (hora
7.5
Las postulaciones 9n papel, incluyendo el cD y el dossier aniltado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No551, Providencia- Santiago
Las consultas a través de la oficina de Informaciones, Rectamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 05 de
julio de 20L2, a las 14:00 horas (hora continental de chile).
Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www, bepaschile.cl y www. becasconicyt.cl
7,6
7,7
g. PosrutAcrót A LA BEcA
8.1 Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postutac¡ón en Línea, .ryo a.."so se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl y
www.becasconicyt.cl.
8.2 Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar lor forrrlarios
establecidos. por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de L,024 kb -sin protelción o encriptado- cada
uno' pudiendo contener más de una página, siempre y cuandb todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
8.3 En el caso. de presentar postutación en papel, ellla postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONiCff 'en la Oficina de Atención al
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Av. Salvador Itl"gZglgbg, providencia-Santiago, de
lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deúerá entregái: --
8'3.1. un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular;
8.3.2 Un CD con toda la documellacióq correspondiente en versión digital y
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un archivo separado.
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. cada archivo puede contener más de una página.
8'4 CoNICYT no hará devolución de las postutaciones recibidas en papel o
mediante el Sistema de postulación en Línea.
8'5 Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
8'6 Ellla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente en otro concurso del programa de Foimación de
Capital Humano Avanzado de CoNICYT, cuya convocatoria se encuentre
vigente, hasta que los resultados ¿"! pr-esente concurso hayan sido
publicados. En caso contrario, la postulación'será declarada fuera de bases de
todos los concursos a los cuates postuló.
8,7 Los documentos de postulación que se detallan en los numeral g.g. y g.9 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento
de los requisitos exigidos y evitai perjuicio a los/las interesados/as, por lo
5
 que la no presentac¡ón de uno o más de ellos, será causal de declaración de
fuera de basesl.
8.8 Documentos Generales obligatorios de postulación:
8.8.1 Formulario de postulación.
8.8.2 Formulario de Currículum Vitae.
8.8.3 Declaración de intereses y objetivos de estudio.
8.8.4 Plan de Retribución, conforme a lo estipulado en el numeral 14.3.
8.8.5 Descripción del programa de pasantía.
8.8.6 Información de la Universidad ylo Centro de Investigación donde se
realizará el programa.
8.8.7 Certificado de Veracidad.
8.8.8 Copia de Cédula de ldentidad, por ambos lados.
8.8.9 Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2, en el caso
de postulantes extranjeros. Este documento es otorgado por ta
Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por él Consulado
Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la permanencia
Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
8.8.10 Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación
socioeconómica (.Fns¡, disponible en www.becasc.hile,cl3. Esta
información no será considerada para et proceso de evaluación.
8.9 Documentos Específicos de postulación obligatoriosr
8.9.1 Certificado de alumno/a regular de un programa de Doctorado
acreditado por la CNA-Chile.
8,9.2 concentración de notas del programa de Doctorado en chile
acumuladas a la lecha de postulación. cuando el programa doctoral
no contemple calificaciones, deberá presentarse constancia oficial
emitida por la universidad, en la que se señale esta situación.
8.9.3 Constancia de aprobación de examen de calificación o candidatura. Si
dicho requerimiento no forma parte de su programa de estudios de
Doctorado deberá acreditarse mediante conitanl¡a oficial emitida por
la universidad.
8.9.4 Aprobación del proyecto de tesis, emitida por la institución de
educación superior en la que et/la postulante sé encuentre realizando
los estudios de Doctorado.
8.9.5 Carta de autorización del profesor guía de tesis en la universidad en
chile o, en su defecto, del Directoi/a ael programa de Doctorado en
Chile.
lLa lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, eslos tienen cu¿aÉi¿i"i"íi¡áiv óliigatorio por to
que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
2, El. documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la permanenc¡a Definitiva
deUde la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. cuando esta informá.¡'ón nó ¿-;ñ.és-e; ;t elxpeoiente sera
declarado Fuera de Bases.
3 El. documento de postulación válido es la acreditacíón del envío exitoso de Formulario de Acreditaclón
socioeconómica (FAS). Por lo tanto, - quedarán ru.era ae-¡9iéi'-qr¡"n"r postulan online y únicamente
completen el Formulario de Acreditación socioeconóm¡ca (reii snl"oirnt.l. el certificado de envío exitoso
del mismo.
 8.9.6 carta de Aceptación emitida por ta universidad o centro de
Investigación-en el extranjero donde se realizará la pasantía doctoral,
indicando la fecha.de inicio y término de la pasantía. No se aceptarán
cartas de aceptación condicional al nivel de idioma.
8.9.7 Resumen del Proyecto de Tesis o Proyecto de Investigación Doctoral,
según formato disponible en el sistema de postulaciónin línea.
8.9.8 Currículum Vitae del/de la profesor/a tutor/a o guía del postulante en
el programa,doctoral en Chile, según formato dilponible en el sistema
de postulación en línea.
8.10 Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente el postulante
que así lo declare podrá presentar:
8.10.1 Certificado (s) de título de postgrado (s).
8.10.2 certificado (s) de concentración de notas de postgrado.
8.10.3 Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una
etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se
determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá pibr"ntái
obligatoriamente un certificado emitido pol Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
8.10.4 Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro Civil e Ilentificacíón, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
8.10.5 Certificado de Residencia entregado por Carabineros de Chile o Junta
de Vecinos, para postulantes que deciaren residir en regiones distintas
a la Metropolitana.
8.11 los/ag postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de toda la información y de los documentos iue iñcluya lá
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en lóÁoic¡ones oe
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue
necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o ¿urajrte
el período en que se esté percibiendo los benéficios de ta beca.
El incumplimiento de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las
presentes bases será causal para que la postulación sea dectarada fuera de
bases o la beca quede sin efecto o se d'eclare el término anticipado de la
misma.
9. EVALUACIóN
9,1
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas 'en 
las
presentes bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o no
entreguen uno o más documentos señalados en el numeral g.g u g.9,'serán
declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
Las postulaciones que cumplan con ros requisitos estabrecidos en ras
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Évaluación, loi cuales calificarán la
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
9,2
7
 9.3
Los comités de Evaluación entregarán un puntaje
del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a
evaluación:
final de evaluación dentro
los s¡guientes criterios de
9,4
10.3 La nómina de seleccionados será publicada en
BECAS CHILE www. becaschile.cly en
CO N ICYTwww. con icyt. cl .
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en ta
evaluación a las postulaciones que, mediante los d'ocumentos indicados en
los numeral 8.10.3, 8.10.4 y 8.10.5 acrediten debidamente una o más de las
sigu ientes ca racterísticas :
9.4.L Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1
puntos).
9.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad
pu ntos).
9.4.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a
Metropolita na (0, 1 pu ntos) .
física (0,1
la Reg ión
ro. sElEccrón y ADJUDrcncrót DEL coNcuRso
10.1 El Comité d_e Selección, sobre ta base de las evaluaciones efectuadas por el
Comité de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, Y por consiguiente, la propuesta del número de becas a
otorgar.
Lo.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y
la disponib.ilidad presupuestaria existente, mediante el résiectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que
incluirá el puntaje mínimo de corte de seiección, la nómina de todo/as losias
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los
postulantes no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados
fuera de bases.
la página del Prog rama
la página web de
lo.4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a
la total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICyT.
B
Criterio
Ponderación (o/o)
Los antecedentes académicos y/ o trayectoria y/o
_experiencia laboral del postulante.
20o/o
Ef proyecto de investigación y/o tesis propuesto por ef
postulante, las temática de la pasantía, los objetivos y
razones en que ellla candidato/a funda la postulación.
35o/o
Plan de Retribución propuesto.
I0o/o
Nivel Y calidad Y trayectoria de la ¡nst¡tuc¡on
educac¡onal extranjera como de los programas
específicos de estudios donde se rea lizará el programa
de Pasa ntía Doctora l, considera ndo los ra ñ t<ings
internacionales de las instituc¡ones a las que se
postula según el Times Higher Education (THE) o el
Academic Ranking of World Universities (Shanghai,
ARWU) todos pubficados el año 2OLLy/o la oplnión
vertida por fos evaluadores en base a la información
en\regpda, por el/la postulante.
35o/o
 10.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccibnados del
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo
14 del Decreto Supremo No 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.
10.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles,
contados desde la notificación señalada en et numeral anterior, para
comunicar por escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no
comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a
la misma.
LO.7 Este concurso no contempla lista de espera.
10.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
10.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que lá referida
norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación ¿e sus reiultadós para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artícuto 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el presidente de coNlcyr y deberán
contener:
a.
b.
c.
d.
El.nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación der medio preferente o a"l tugár que sé
señale, para los efectos de las notificaciones.
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
Lugar y fecha.
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su votuntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no
se aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica
avanzada.
El órgano administrativo at que se dirige.
e.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facuitades necesarias para la tonsecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
I1. BENEFICIOS
11.1 Los beneficios de la Beca de Pasantía Doctoral tendrán una duración mínima
de 3 meses hasta un máximo de 10 meses contados desde el ingreso del/de
la becario/a al programa de estudios y sujeto al rendimientd académico
obtenido.
LL.z Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta et mes siguiente a la fecha
de término del programa, siempre y cuando el plazo totat-no exceda los 10
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de
Pasantía.
11.3 La Beca Pasantías Doctorales en el Extranjero contempla los siguientes
beneficios:
11.3.1 un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más
cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la
 D,cd
r-
O
ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie la pasantía, y uñ
pasaje de retorno a chile, en clase económica al término- del
programa de pasantía.
Lt.3.2 Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de pasantía, correspondiente al país y ciudad de destino,
por un máximo de diez meses, contado desde el inicio de la
pasantía. Los montos de las asignaciones de manutención se
encuentran establecidos en el Anexo I de las presentes bases.
11.3.3 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US g3OO
1t.3.4 [:ñT':ll:: Í:'i:T,?Itrli1ij'J;ra er becario por un monto máximo
de US 9800 (ochocientos dólares americanos).
11.3.5 La totalidad de los costos de arancel y matrícula en la institución de
destino, si correspond ieraa.
Lt.4 Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de
inicio de.estudios fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados
a partir de los siguientes sesenta (60) días hábiles, una vez que se encuentre
totalmente tramitada de la resolución que aprueba el mencionado convenio.
11.5 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de
contrapartes extranjeras ver el siguiente link:
www. becaschi le. clldonde_estud ia r/beneficios_i nternaciona les/.
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes
a las instituciones que correspondan, a objeto de qúe éstas estudien y
determinen su procedencia. Los beneficios que otorgan Becas Chile y loi
contemplados por los. países e instituciones extran¡erás se complementarán
entre sí, no permitiéndose duplicidades. Por lo ianto, det mánto de los
beneficios otorgados por CONICJT se rebajarán todos aiuellos similares que
otorgue la institución de educación extranjera.
12. FIRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ Y DECLARACIóN ¡URADA.
Los/las seleccionados/as para la presente Beca Pasantía Doctoral en el Extranjero,
deberán:
Lz.L Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y ta fecha de inicio y término de los
estudios de Pasantía Doctoral en el extranjero, así como la fecha de inicio y
término de la beca. En et caso que ellla-becario/a se encuentre fuera del
país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la.comuna y ciudad de Santiago, prorrogando ia competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
12.2 Suscribir un pagarésfirmado ante notario/a públicola o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimientó de las obligacionei inherentes
a su calidad.de becario/a Y en el cual se incluya una clá'usula que faculte a
coNIcYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeubada y a la
fecha del vencjm.iento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice
y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca resp"ctiuo
asólo se..pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa de estud¡os y que
sean obligatorios para la realización de los estudios, excluyéndosé toáó pago por serv¡cios de otra naturaleza
prestados por la universidad tales como seguros médicos, iala cuna, áctiv¡áa¿'es deport¡vas, Lñtre otros.
sEl pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenlo.
10
 L2.3 otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal
designación. El referido mandato no podrá ser revocado sin el
consentimiento de CONICYT.
L2.4 Presentar una - declaración jurada ante notarioGcónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por coNICyr, certificando:
L2.4,t No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
L2.4.L.L No posee otras becas con financiamiento del sector
público para los mismos fines.
t2,4,L.2
No es becario de una beca coNlcyr, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Ingfés, ni
del Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales
de la Educación, Por el mismo programa de estudios por
el cual se adjudicó Ia BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de
su situación de becario con dichas entidades,
L2.4.2 se compromete a aprobar en tiempo y forma la pasantía; lo que
incluye el compromiso a tener un desempeño académico 'de
excelencia durante sus estudios.
t2'4'3 
:;,,'""#iJ:iJ"",x.',"¿T i,".tT,::...if,t:x.,".#;:?.:::"i'j,i,", ,l
realización de actividades académicas y/o de investigacién u otras
remuneradas autorizada en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de
;:'t ;X':l T':,"0 fl ,3T:l 1,1", : ?:H?":"l$i:: 
i d o e n tre e I té rm i n o
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios, como así mismo la fecha de inicio y término
de la beca.
12.5 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. Én caso de no cumplir con ello,
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
12.6 S¡ habiendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a realizando sus
estudios Pasantía Doctoral, CONICYT tomara conocimiento del
incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de todoi
los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
13. OBLTGACIONES DE ELltA BECARIO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación soticitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICyT.
L3.2 Tramitar la obtención de su visa.
13.3 Iniciar la Pasantía Doctoral como máximo hasta el 30 de junio de 2013.
L3.4 Realizar en tiempo y forma la pasantía; sin perjuicio de poder quedar
liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
11
6El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl
 (g.tD/n\-c
\,!:\*d
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICyT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá mantener una conducta
académica acorde a las exigencias impuestas por la pasantía.
13.5 Remitir trimestralmente certificado de avance del proyecto emítido por la
institución de estudios para efectos de acreditar el progreso de sus
estudios.
13.6 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán
la realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa
de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de
los estudios y el plazo máximo de retorno a Cfrile.
L3.7 Informar por escrito a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios, adjuntando la justificación del/de la responsabte de
la unidad académ-ica correspondiente. En ningún caso ta ausencia podrá
superar los 30 días en total durante la realización de su programa de
estudios. Durante dicho periodo se seguirán percibiendo los beneficios de la
beca.
13.8 Informar a CONICYT, mediante certíficado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario que impida la realización de estudios,
para efectos de considerar un permiso sin suspensión de tos beneficios de la
beca.
13.9 Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación
que dé cuenta del término exitoso de la pasantía. O¡cha certificación deberá
presentarse en un plazo no mayor a (3) tres meses contados desde la
finalización la beca.
13.10 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para
cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o ceñtros de
investigación, de programas de estudios, suspensión de lá'beca, término
anticipado, entre otras.
L3.L2 Cualquier- incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo eitablecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN
13.11 La autorización de cambio de programa
aumento en el plazo de duración original de
L4.L El/la becario/a deberá retornar a chile
meses contados desde la fecha término
convenio.
y/o universidad no otorgará
la beca.
en un plazo no mayor de tres (3)
de la beca señalada en el respectivo
L4.2 El becario deberá acreditar su permanencia en Chile por el doble del
período de duración de la beca, a través de certificados úe residencia, los
que deberán ser enviados semestratmente a CONICyT. Si el becario regresa
a Chile a residir en regiones distintas de la Región Metropolitana,- sólo
deberá acreditarla por el mismo periodo de duracióñ oe la o"iá, á irávés de
certificados de residencia enviados semestralmente a coNICyr.
L4.3 Además, el becario, ar retornar a chile, deberá cumplir un plan de
Retribución a la comunidad, el que de'berá contener al menos dos
seminarios dirigidos a estudiantes de enseñanza media de colegios
municipales y/o particulares subvencionados en el cual se expLicite la
experiencia cientifica del postulanje y de su estadía en el extran¡ero. Al
mismo tiempo, el postulante podrá realizar otras formas de retr¡buáón, lai
cuales fueron propuestas en la postulación y considerada en el proieso de
evaluación, importantes para el desarrolio de la comunida'd escolar,
universitaria y I o científica chilena.
L2
 El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este
numeral mediante la presentación de los correspondientes certificados
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a to menos
fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de asist"nter.
L4'4 Las obligacioles^!9 _r_etorno ylo la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que nábienOo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con
otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero,
ya sea obtenida inmediatamente o durante su périodo de retribüción en
Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la
retribución será la suma de todos ellos.
14.5 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA SHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno Vlo lá
retribución podrá. posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la.beca del cónyuge que haya concluido último sué estudios,
lo cual se acreditará mediante la correspondiente certificación una vez
finalizada la beca.
L4.6 serán autorizados a suspender su
becarios cuyos cónyuges se vean
encomendadas por el Estado y que
Chile.
periodo de retorno y/o retribución los
afectados por funciones que les sean
por ello deban desempeñarse fuera de
L4.7 Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autoiizados para
suspender su retribución.
14.8 Cualquier
procederá
presentes
15. SANCIONES
incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
bases.
15.1 coNIcYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso qué se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad., evaluación, adjudicación, f¡rma bel convenio- y durante toda
la vigencia de la beca, gu€ el/la becaiio/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en .el numeral 6t no cumpla .oñ lór requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información
presentad.a en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error
en su anárisis de admisibiridad por parte de coNICyr
L5'2 coNIcYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicoJ pagados respecto de-quienes sean
eliminados,. suspendan o abandoneñ -sus labores de estudios e
investigación,,sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos.no podrán qgst_ular o participar nuevamente a cualquíera de
los concursos del DSNo664/200g, del Minist'erio de Educación.
16. rNTERpnerac¡óN DE LAs BAsEs
16'1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de .las presentes bases, coNIcYT se encuentra facuttada para
interpretar y determinar er sentido y arcance de éstas.
t6'2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la reóolución de selección y
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
ét,)¿\,\ t
13
 16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases purj tooor los efectos
legales y se publicarán en www.conicyt.cly www.becaschile.cl.
17. INFORMACIONES
sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Programa BECAS CHILE
Cafl center:600 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 1g.00 horas (hora continental chile)
Programa Formación de capital Humano Avanzado de coNrcyr
Consultas vía electrónica en www.conicyt. cl/oirs,
consultas presenciales en Av. salvador
De lunes a viernes, de 09:00 a 14:00 hrs.
No
379-389, Providencia
L4
 ANExo r: Montos por concepto de Manutención
(Según monto estabfecido en el artículo l8o def Decreto
del Ministerio de Educación).
Mensual
Supremo No664l
\
País
Manutención mensual Becario USE
Afganistán
1.532
Albania
L.423
Atemanla
1 .562
1.555
Aleman a Berlín
Aleman
Aleman
a Bonn
a flarnOurgo
1 .551
1 .570
1 .658
Angola
Antigua v Barbuda
1.568
Antillas Holandesas
L.97 4
Arabia Saudita
L.404
Argelia
1.499
Argentina
1.269
1.405
Armenia
Australia
Austria
Azerbaiván
Bahamas
Bahrein
Bangladesh
Barbados
Belarus
Bélgica
Belice
Benin
1.556
t,622
L.496
t.676
1,511
1 .302
1.495
1.465
1..596
1.403
1.605
Bhutan
Bolivia
Bosnia v Herzegovina
Botswana
t.4Lg
1 .205
L.4t7
1 .391
1.552
Brasil
Brunei
Bulgaria
Burkina Faso
Burundi
695
1 .325
1.509
1.436
IIIIIIIII
E
I 
tdzz
| 
1.258
Cambova 
, 
____
| 
1.525
Camerún 
, 
_
| 
1 tr87
Canadá Montreal 
| 
1 q? q
3anadáToronto 
| 
- 
1nn7
| 
.LrV\f/
| 
1.699
lhina
I 
r .446
á
| 
1 .472
]omoras 
, 
_
longo 
-l
?
lorea del Norte 
l qnn
I 
I ?nr1
.ottr Ri*
| 
- 
1tr7n
I.J/ 
L'
f 
1.514
¡¡nanrarca
I Dllbouti
I Dominica
f-EcrIado-
I Eqioto
l*¡-___
I El Salvadc
I Em¡ratos ,
I Eritrrea
I Eslovaquii
I Estoveñit
t España
ffi
Estados tt
Estonia
Etiopía
Federaciór
Fii¡
Filipinas
Finlandia
L,497
| 
1.195
L.249
L.37 4
t
| 
1.341
nroos
| 
¡., 
\rrv
| 
1.349
| 
1.509r
_J 
1.390
-l
I
1.413
1 .593
15
 Fra ncia
1.659
Gabón
L.628
Gambia
t,440
Georgia
1 .369
Ghana
L,537
Granada
1.459
Grecia
1.502
Guatemala
1.357
Guinea
1 .360
Guinea Ecuatorial
1.540
Guinea Bissau
1 .582
Guvana
L.429
Haití
L.478
Honduras
L.404
Iu¡gría
t,475
India
L.37 4
Indonesia
1.410
Irán
1 .353
Irak
t,4L2
Irlanda
1 .556
lsland¡a
t.736
Islas Marshall
L.240
Isfas Salomón
L.420
lsrael
t.407
Italia
t.62t
Jamatca
L,496
2.010
J€pq¡
Jorda n ia
L,337
Kazalstan
Kenva
Kirguistám
1.453
1.35q
1 .360
1 .sqq
Kiribati
Kuwait
1 .356
Lesotho
Letonia
L,,376
1.410
1.498
Líbano
Liberia
Libia
Lituania
IUXe'mburgo
L,492
1.315
1.375
1.602
1 .361
Macedonia
Madagascar
1 .338
Malasia
Malawi
1.326
1 ?Rn
Maldivas
L.442
¡lal¡
I 
1 .467
lr{a lta 
,
Marruecos 
T 
1?Aa
| 
12%
l,laurlcio , 
,
Mauritania 
1A11
Micronesia
Ltt 
f a
I tvtotgova
I Mónaco
I Monqolia
lMontenegro
I Montserrat
Mozambique _
Mvanmar
Namibia
Nauru
Nepal
N icaragua _
Níqer
Nigeria
Noruega
Nueva Zelanda
L.447
1.659
L,272
L,429
1.034
L.404
1 .355
1 .369
L.47 L
1 ,383
1.366
L.465
L,647
1.750
1.209
Omán
ñ- 
a-
1 .302
r l'dl5€5 EaIOS
Pa kistá n
pa
Papua Nueva Guinea
Parag uav
Perú
Polonia
Portuqa I
Qatar
Reino Unido
L,57 L
L.376
L,3L7
1 .532
1 .369
1.311
11390
1,457
L.429
1.916
16
 República Árabe Siria
1.340
T.6T2
República Checa
1.496
República Democrática def Conqo
1.562
República Dominicana
1.333
República Popular Democrática Lao
1 .369
Rumania
1.391
Rwanda
1.450
Samoa
1.403
Ie¡ K¡tts y Nevis
962
ban vtcente y Granaclinas
1 .369
1.352
Santa Lucía
Santo Tomé v Príncipe
1.353
seneqal
Serbia
Seychelles
1.459
t.428
L.492
1.488
Sierra Leona
Singapur
Somalía
Sri Lanka
Sudáfrica
Sudán
Suecia
Suiza
Surinam
Swazilandia
1.523
1.109
1 .2gg
1,335
1,624
1.557
L.744
1 .325
1 ?7q
Tailandia
1378
Tanzania
Tavikistán
Timor-Leste
1.431
1 .391
1.537
Jogo
t,476
Tonga
L.445
Trinidad v Tobago
Túnez
Turkmenistán
1.436
1.331
1.636
furquía
1.370
tuvatu
Ucrania
Uganda
Urugua.v
Uzbekistán
Vanuatu
Venezuela
622
1.456
L,344
1.330
1.325
L.542
L.469
Vietnam
Yemen
Zambia
1.364
L,279
1 .504
¿tmDawe
L,L7 L
3.
FIN DE TRANSCRIPCTóN DE
CONVÓQUESE al presente concurso una vez
administrativo.
BASES
tramitado el
presente acto
ANOTESE Y COMUruÍQUESE.
ANEXOS:
El Memorándum No
antecedentes.
TRAMITACIÓN
¡. Presidencia.
ii. Oficina de partes.
Reg.:L542-20I2
MARÍA ELENA BO
PRESIDENTA (S)
Avanzado y sus
LL55/20L2, del programa de
Formación de Capitaf Humano
L7
 A
Csnristón Naciar¡al ds lnuestigaci6n
Cisntifica y T,ecnct&gica * t0lltICYT
MEMORANDUM NO 1 1 55 I 2OT2
JORcr ÁlvAREZ VÁSQLJEZ
Fisca I
cLAuDrA LlesÉ AZAMA
Directora (s) Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Bases Concurso Becas de Pasantfas Doctorales V Becas de
Cotutelas Doctorales.
Santi?9o, 11 de mayo de 20L2
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente remito a Ud. las bases de la referencia para su
revisión Y elaboración de Resolución Exenta. Además, se han incluido las
observaciones del memo 382, para su correspondiente revisión.
De acuerdo a lo anteriormente expuesto, se adjunta:
Bases de Pasantía Doctoral en el Extranjero Becas Chile.
Convocatoria 2O12
o Bases de Cotutela de Doctorado en el Extranjero Becas Chile.
Convocatoria 2O12
VoBo respectivos a los Departamentos de Administración
Finanzas y de Tecnologías de la Información y Comunicación
Sin otro particuldr, le saluda atentamente
Directora (s)
/rl 
t/
vt/
Ílu\flfv/etp
/Distribución:
Departamento Jurídico
,4{rGACr
á,f
-r7 PROGRA
Q lcnpffi.&r r.f uj
á\ avAMAqq: /i
?L 
/^t
%
PROGRAMA
$ffi:
- 
a 
-_ 
n 
-
abb
 A:
Cornisión NacionaI de lnvestigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM NO38U2A12
SRA. DENISE SAINT-JEAN.
Directora
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
SR. ZVONIMIR KOPORCIC ALFARO
Director
Departamento de l\dministración y Finanzas
08 de Mayo de ZOL?
DE;
FECHA:
l9r aedio del presente remito a usted informaclón solicltada en memorándum
No1051 del 04 de Mayo del presente año.
o Bases de Pasantía Doctoral en el Extranjero Becas Ghile.
Convocatoria 2Ol2
¡ Bases de co tutela de Doctorado en el Extranjero Becas chile.
Convocataria 2OL2
' Bases de Postdoctorado en el Extranjero Becas chile.
Convocatoria 2Ol2
sin otro part¡cular, safuda atentamente,
zvo
Dpt
ONI
Ab
FAú n6{4tn¡i
\[
o'
*($va2
..s¡
s
bl
 Comisión Nacionat de lnvestigación
CientÍfica y Tecnotógica - CONICYT
Se autoriza
Con Observaclones
X
Certificado de Revisión de Bases
Fecha de Emisión
08 de Mavo 20Lz
Programa
Becas Chile
Documento
Bases de Pasantla Doctoral en el Extranj
l. DisponlbÍlidad presupuestarla.
Ef Encargado de la Unidad cert¡
flnanciar el concurso estipulado en el presente certiticado. r-t I
El Encargado de la Unidád@
indicaciones respecto a garantizar el flef cu
Encarg/do Unidod de Tesorería
Los bases en el punto 72.2, deben mencionor 'fiion¿o po{o ftdos los efectos tegoles
derivados del instrumento, se estohlece como domicllío Io comuna y ciudod de Santlago,
prorrogondo la competencia para onte sus Tríbunoles de Justíciqn.
'plimiento y resguardar
 Cornisión Nacional de lnvestigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
5e autoriza
Con Observaciones
x
Certlficado de Revlslón de Bases
Fecha de Ernisión
08 de Mayo ZAL}
Documento
Bases de Cotutela de Oociorado
Convocatoria Z0Iz
en el Extranjero Becas Chtie
f . Disponlbilidad presupuesta ria.
Ef Encargado de la Unldad
financiar el concurso estiputado en er presente cerHgqdo. '-'d;)s.t'vu 
/
)
Encorgody'lJnidad de p oésupuestos
ll, Garantfas.
El Encargado de la Uni
indícaciones respecto a garantizar er iiel cumpl
derivodos det tnstrumento, se esrobtece como aliÁ¡rlfo-i;r;rfi^;;;í;;;;;;t{Jll,oro,
prorrogondo ro competencia pora onte sus Tribunares de ns(i¡o,,
Encargldo Untdad de Tesorerfq
observdctones: 
/ 
oAF CONICW
tf:::,:'::::::i111:? !:tu rnenctonor,fiiondo pora rod/, tos efectos |esotes
Gfovannl
m
'c4!Idrp,5t^
tvotc\7
n y Flnanzas
 Comisión Nacionat de Investigación
Cientifica y Tecnol6gica - CONICYT
Se autoriza
Con Observaciones
x
Certiffcado de Revlslón de Bases
Fecha de Emisión
08 de Mayo 20Lz
Becas Chile
Documento
Bases de Postdoctorado en el Eitranjero geCá
l. Disponibilidad presupuestaria,
El Encargado de la Unidad certif
financiai et concurso estipurado en er presente cert\o. 
ibil¡tEd prilupuestaria pa
t l-.-r-,J JU<---+l
ll. Garantías.
El Encargado de ta unidád@
indícaciones respecto a garantizar el fiel cum
Encorfiado lJnidod de Tesorerío
los bases en el punto 72'2, deben menclonor *fiion¿o p{ro tudos los efectos .egotes
derlvodos del lnstrumento, se estdblece como damicffio lo comuna y ciudad de Sontiogo,
proftogando la competencio pora onte sus Trlbunales de Justicío,,
miento y resguard
lizado No contiene
los recursos que se
Gíovanní G
Guajardo
 A:
cornisión Nacional de f nvestigación
CientÍfica y Tecnológica - CONICYT
Ivf EF|ORANDUM No LZg I ZOL}
SRA. DENISSE SAINT.JEAN
Directora
Programa Forrnación de capital Humano Avanzado
sR. GONZALO PAREDES Q.
Director
Depaftarnento TIC
Respuesta Memo No1 0SA¡ZAII
DE:
REF:
FECHA:
10 de mayo de ZAL?:
Junto con saludarla, y en respuesta al memorándum de la referencia,
podemos informar3ue eJ oepártimento TIC da et vlsto bueno a las Bases del
concurso Beca de Pasantfa Do'ctoral el gl ex!nañ:"ro'Becas chile, Beca de cotutelas
de Doctorado en el Extranjero Becas chtte y B"dil ñostdoctorab ñ; 
Exganjero
3ffifi"tll?fljl"1le 
respecta a los requerimtentos entresado, po, "i pioe.ur. ,.
A continuación se indica fecha de llberación de cada una de ellas,
previa autorizaclón del programa:
r Bases del concurso Beca de Pasantía Doctoral en el Extranjero Becas chile: 17
de mayo de 20t2.
' l8ii.oe 
cotutelas de Doctorado en el Extranjero Becas chile: t7 de mayo de
Beca de Postdoctorado
[-Extranjero Be
Chile: 31 de rnayo de ZO1"2,
Saluda
I
.'
EZADA
ftamento TIC
ffi
W
ffi
^i
/ ///
LI
lT
cPQ/pLIlmms
- Ardhivo Depto. TIC
CONICYT
 Comlstdn .NaCfonat. d e I nvestlgación
Cfentiflca !¡ Tecnotóglca - CONICYT
OEPARTASfiE¡ITO TIC
RECIB¡DO
0 7 l,|AY lU17
li,: 
;lt ! 
t' 
I
HoRA: ..,,,'i,(!,,,I [i,[,: tti.J,,..,..
a.e
iHl:
A
MEMOnÁF¡DUM No 1050 l2aL2
Gonzalo paredes e
Dlretor Departamento Tecnologras de la Informacrón y comunrcacrón
DENISE SATNT- JEAN
Dlrectora Programa Formacrón de caprtar Humano Avanzado.
Sollclta VoBo Bases Concursos Becas
Santlago, 04 de mayo de 2012
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente sollcito a usted voBo de las Bases de los concursos
que se indlcan:
E BECA OE PNSNruTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE.
Convocatorla 20tZ
. 
BECA DE COTUTEI.A DE DOCTORADO EN EL EXTMNJERO BECAS CHILE.
Convocatorla 2Ot2
' 
BECA DE POSTDOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE. Convocatorfa
2012
Para su revlsrón adJunto un eJemprar de ras bases mencronadas.
Sln otro partlcular, fe saluda atentamen6;\
programa
\n
r-H I
t'8'qYrrbucrón:
- 
Departamento Jurídlco
CONICYT
ff;i ,e¡,{:¿tiii¿
 ffiHf,ffiS
f;Hltffi
Comisiñn llüacionat de lnvartigaci&n
Ci*ntifica y T*cnol$gica - COISICyT
BECA DF PASANTÍN DOCTORAL EN
BTCAS CHILE
Bases Concursales
Convocatoria zOLz
rL EXTRANTERO
 2.
3.
4.
5.
BECA DT PASANTÍA DOCTORAL EN TL TXTRANJERO
BEC'\S CHILE
Convocatoria 2Ol2
 1.
CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico,
social y cultural de nuestro país.
OB¡ETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fin de otorgar becas a estudiantes de programas de doctorado nacionales
acreditados, de conformidad a lo previsto en la Ley No 20.L29, ante la Comisión Nacional
de Acreditación (CNA - Chile), para iniciar Pasantías de investigación durante el
desarrollo de sus proyectos de tesis, en instituciones de excelencia en el extranjero.
3. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Pasantía: Práctica de carácter académico, de investigación o profesional que un
estudiante de Doctorado realiza con el objeto de adquirir experiencia Ylo
profundizar los conocimientos en su campo de estudios. Adicionalmente, los
conocimientos y experiencias adquiridos contribuirán a la obtención del Grado
Académico de Doctor.
3.2. Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para la
realización de estudios de Pasantía Doctoral en el Extranjero, así como los derechos
y obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o extranjeros,
especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará
a los/las postulantes que superen el proceso de admisibilidad, conforme a los
criterios establecidos en las presentes bases.
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación, designado por CONICYT, que
recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden asignar las becas y, en
definitiva, la selección de los postulantes c¡ue serán beneficiarios de una beca, sobre
la base de las evaluaciones efectuadas por los Comités de Evaluación. En este
comité participará además un integrante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS
CHILE.
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de
firmar el respectivo convenio de beca.
3.6. Becariola; También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo convenio
de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionadola y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
2.
 4, DURACIóN, CONDICTONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
4.1. La beca de pasantía Doctoral está destinada a financiar programas académicos con
una duración mínima de tres (3) meses.
4.2. La beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa de
estudios, con un-plazo' máximo dediez (10) meses, contada desde el ingreso del/
de la becario/a al respectivo programa.
4.3. No será procedente financiar programas de verano'
4.4. Sólo se aceptarán programas de estudio a tiempo completo.
4.5. Sóto se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera
presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero.
4.6. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta institución
podrá autorizar que se sultituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio,
áf programa yló universidad de la Pasantía Doctoral, siempre y cuando el/la
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos:
4,6.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la
misma área de estudios señalada en su postulación; y
4.6.2. Que este programa sea de un nivel igual o superiora la opción presentada al
momento de la Postulación.
4.7. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la finalización
del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 10 meses contados
desde el ingráso ael/¿e'la becario/a a la Pasantía. Con todo, los beneficios de la
beca se deíengarán a partir de la fecha de la adjudicación de,l concurso o de la
indicada en coñvenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere posterior a.la
adjudicación.los cuales serán pagados a partir de los siguientes sesenta (60) días
hábiles, una vez que se encueñtre totalmente tramitada de la resolución que
aprueba el mencionado convenio.
s. REQUrSrros DE POSTULACTóN
po¿ián postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
5,1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile.
5.2. Ser alumno regular de un programa de Doctorado acreditado, de acuerdo a lo
establecido en la Ley No 2}J.2g, habiendo ingresado a éste en una fecha no
anterior a 5 años de la fecha de inicio del proceso de postulación.
5.3. Haber aprobado el examen de calificación (si éste es parte de su programa de
estudios).
5.4. Contar con la aprobación del proyecto de tesis por parte de la institución de
educación superior en la que se encuentre cursando sus estudios de doctorado.
 5.5. Contar con la autorización del profesor guía de tesis en la universidad en Chile o, en
su defecto, del Director del Programa de Doctorado en chile.
5.6. poseer dominio del idioma exigido por los programas de estudios del país en donde
se realizará la Pasantía.
5.7. Estar aceptado en la universidad y/o centro de investigación extranjero para iniciar
la pasantia. No se aceptarán cartas de aceptación condicional al nivel de idioma.
5.8. Iniciar el programa de pasantía en las fechas establecidas en las presentes bases.
6. RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1 Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2 Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de
su situación de 6ecario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios/as
quienes mantengan compromiso! pendientes derivados de su condición de
becario/a de BfChS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución
previa autorización de CONICYT.
CONICyT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso gue se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluáción, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, QU€
eyla becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que
la documentacián e información piesentada en su postulación es inexacta, no verosímil
ylo induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisós pendientei o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá
solicitar información a todas las entidades del sector público.
7. CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS
7,L. La convocatoria al concurso para Beca de Pasantía en el Extranjero, BECAS CHILE'
se publicará en un diario de circulación nacional, en las páginas web de CONICYT y
dC BECAS CHILE.
7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles y se
publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 17 de mayo
2At2.
7.3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente el
día 11 de julio 20t2, a las 14.00 horas (hora continental de chile).
7.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente el
día t4 de junio 2At2, a las 14.00 horas (hora continental de Chile).
 7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín
No551, Providencia- Santiago.
7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 05 de julio de 2OL2, a las
14:00 horas (hora continental de Chile).
7 .7. Los resultados del presente concurso se publicarán en
www. becaschile.cl y www. becasconicyt.cl.
8. POSTULACIóN A LA BECA
las páginas
g.1 Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electiónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
disponible a través de la página web www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl.
B,Z para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de Postulación
en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT,
disponibíes en óste sistema. Cada documento incluido en las postulaciones en línea
deúerá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de L.O24 kb -sin
protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre
y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo'
g.3 En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar los
formutarios estáblecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del
programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av.
Salvador No379/389, Providencia-Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a
14:00 horas, Y deberá entregar:
g.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para
postular;
g.3.2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo
en formato pDF. El CD debe contener exactamente la misma información que
se presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo
separado.
Los archivos incluidos en el CD no podrán
encontrarse sin restricciones de acceso'
archivo puede contener más de una página.
superar los 3-Q24 Kb Y deberán
de lectura o encriPtados' Cada
g.4 CONICyT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o mediante el
Sistema de Postulación en Línea.
g.5 Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o
i ncorpora rse nuevos a nteceden te y / o docu mentos.
g.6 Ellla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de Capital
Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre vigente, hasta que
los resultados del presente concurso hayan sido publicados. En caso contrario, la
 postulación será declarada fuera de bases de todos los concursos a los cuales
postuló.
8.7 Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8'B' y B'9 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de
los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no
preseniación de rino o más Oe eítos, será causal de declaración de fuera de basesl.
8,8 Documentos Generales Obligatorios de Postulación:
8.8.1 Formulario de Postulación.
8.8.2 Formulario de Currículum Vitae'
8.8.3 Declaración de intereses y objetivos de estudio'
g.8.4 plan de Retribución, conforme a lo estipulado en el numeral 14.3.
8.8.5 Descripción del programa de pasantía.
8.8.6 Información de la Universidad ylo Centro de Investigación donde se
realizará el Programa.
8.8.7 Certificado de Veracidad.
8.8.8 Copia de Cédula de ldentidad, por ambos lados.
8.8.9 Ceftificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2, en el caso de
postulantes extranjeros. Este documento es otorgado por la lefatura de
Extranjería y pol¡tía Internacional o por el Consulado Chileno en el
extranjero (cuando ellla postulante resida en el extranjero) y debe
menciónar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la
extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
g.8.10 Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación Socioeconómica
(FAS), disponible en www.becaschile.cl3. Esta información no será
considerada para el proceso de evaluación.
8.9 Documentos Específicos de Postulación Obligatorios:
B.9.1 Certificado de alumno/a regular de un Programa de Doctorado acreditado
por la CNA-Chile.
lla lista que aquí se detalla tiene carácter taxat¡vo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada
uno los docum'entos señalados. Al mismo tiempo, estos t¡enen carácter de esencial y obligatorio por lo que no
pueden ser reemplazados por ningún otro.
z El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera
de Bases.
¡ El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente completen el
Formulario de Acieditáción Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo'
 8.9.2 Concentración de notas del Programa de Doctorado en Chile acumuladas a
la fecha de postulación. Cuando el programa doctoral no contemple
calificaciones, deberá presentarse constancia oficial emitida por la
universidad, en la que se señale esta situación.
8.9.3 Constancia de aprobación de examen de calificación o candidatura. Si dicho
requerimiento no forma parte de su programa de estudios de Doctorado
deberá acreditarse mediante constancía oficial emitida por la universidad.
8.9.4 Aprobación del proyecto de tesis, emitida por la institución de educación
superior en la que el/la postulante se encuentre realizando los estudios de
Doctorado.
8.9.5 Carta de autorización del profesor guía de tesis en la universidad en Chile o,
en su defecto, del Director/a del Programa de Doctorado en Chile.
8.9.6 Carta de Aceptación emitida por la
en el extranjero donde se realizará
de inicio y término de la Pasantía.
condicional al nivel de idiorna.
Universidad o Centro de Investigación
la pasantía doctoral, indicando la fecha
No se aceptarán cartas de aceptación
8.9.7 Resumen del Proyecto de Tesis o Proyecto de Investigación Doctoral, según
formato disponible en el sistema de postulación en línea.
8.9.8 Currículum Vitae del/de la profesor/a tutor/a o guía del postulante en el
programa doctoral en Chile, según formato disponible en el sistema de
postulacíón en línea.
8.10 Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente el postulante que así
lo declare podrá presentar:
B. 10. 1 Certificado (s) de títu lo de postg rado (s) ,
8.1A.2 Certificado (s) de concentración de notas de postgrado.
8.10.3 Declaración simple cuando ellla postulante declare pertenecer a una etnia
indígena. Cuando, de los apellidos de/de la postulante, no se determine la
pertenencia a una etnia indígena, se deberá presentar obligatoriamente un
ceftificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
(CONADI) que establezca la pertenencia.
8.10.4 Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina Preventiva
e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad del
Servicio de Registro Civil e Identificación, para postulantes que declaren
poseer algún grado de discapacidad.
8.10.5Certificado de Residencia entregado por Carabineros de Chile o Junta de
Vecinos, para postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
Metropolitana.
8.11 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de
toda la información y de los documentos que incluya la postulación. Asimismo,
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
 antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de
postulación, firma de conven'ro y/o durante el período en que se esté percibiendo
los beneficios de la beca.
El incumplimiento de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las
presentes bases será causal para que la postulación sea declarada fuera de bases
o la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
9. EVALUACIóN
9,1
9,2
9.3
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los reguisitos
esiablecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes
bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o no entreguen uno o
más documentos señllados en el numeral B.B u 8.9, serán declarados "Fuera de
Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación'
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas
por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los
postulantes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases
concursales.
Los Comités de Evaluación entregarán un
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) pu ntos'
evaluación:
Criterio
Ponderación (o/o)
Los antecedentes académicos Y/o trayectoria Y/o
experiencia laboral del postulante.
2Aala
El proyecto de investigación Y/a tesis propuesto por el
postulante, las temática de la pasantía, los objetivos y
razones en que ellla candidatola funda la postulación.
35o/o
Plan de Retribución Propuesto.
LAo/o
Nivel y calidad y trayectoria de la institucion
educacional extranjera como de los programas
específicos de estudios donde se realizará el programa
de Pasantía Doctoral, considerando los rankings
internacionales de las instituc¡ones a las que se
postula según el Times Higher ñducation (Tl-lE) o el
Academic Ranking of World Universities (shanghai,
ARWU) todos publicados el año }OLIy/a la opinión
vertida por los evaluadores en base a la información
entreaada For eUla Postulante'
3 5olo
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
las póstulaciones que, mediante los documentos indicados en los numeral 8.10.3,
g.f ó.¿ y 8.10.5 acrediten debidamente una o más de las siguientes
características:
puntaje final de evaluación dentro del
en base a los siguientes criterios de
9.4
g.4.L Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
 9.4.2 Los/as postulantes que posean
pu ntos) ,
9.4.3 Los/as postu lantes residentes en
Metropolitana (0,1 Puntos).
IO.SELECCIón Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO
alguna discapacidad física (0,1
reg iones d istintas a la Reg ión
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el Comité
de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de seleccionados,
y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
10.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibitidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, estabtecerá la selección y adjudicación del concurso, la que incluirá
el puntaje mínimo de corte de selección, la nómina de todolas los/as
seleccionádo/as para la obtención de esta beca, la nómina de los postulantes no
seleccionados y la nómina de los postulantes declarados fuera de bases.
10.3. La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa BECAS
CHILE www.becaschile.cly en la página web de CONICYTwww.conicyt.cl'
LO.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el
seleccionado Y CONICYT.
10.5, Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera
de báses, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación,
en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del
año 2008, del Ministerio de Educación.
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificacién señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro
de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
t0.7, Este concurso no contempla lista de espera.
10.g. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postulai a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán
un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un
recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No19'880,
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener:
a. El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
L0
 b,
c,
d.
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para
los efectos de las notificaciones.
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
Lugar y fecha.
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
acáptarán ócursor de reposición presentados a través de correo electrónico
a menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada.
El órgano administrativo al que se dirige.
e.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar
en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
ll.BENEFICIOS
11.1 Los beneficios de la Beca de Pasantía Doctoral tendrán una duración mínima de 3
meses hasta un máximo de 10 meses contados desde el ingreso deUde la
becario/a al programa de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido.
LL.2 Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la fecha de
término del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 10 meses
contados desde él ingreso defde la becario/a al programa de Pasantía.
11.3 La Beca Pasantías Doctorales en el Extranjero contempla los siguientes beneficios:
11.3.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano a
la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde
corresponda que el beneficiario inicie la pasantía, Y uñ pasajg de retorno a
chile, en clase económica al término del programa de pasantía.
LL.3.2 Asignación de manutención mensual para el becario durante el programa
de pasantía, correspondiente al país y ciudad de destino, p-or un máximo
de diez meses, contado desde el inicio de la pasantía. Los montos de las
asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo I de
las presentes bases.
11.3.3 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
LL.3.4 prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de
US $800 (ochocientos dólares americanos).
11,3.5 La totalidad de los costos de arancel y matrícula en la institución de
destino, si corresPondieraa.
Lt.4 Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del
concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere
posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los siguientes
iesenta (60) díai hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la
resolución que aprueba el mencionado convenio.
osólo se pagarán por este concepto los costos
obligatorios para la realizaciÓn de los estudios,
por la universidad tales como seguros médicos,
directamente relacionados con el programa de estudios y que sean
excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza prestados
sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
1L
 11.5 La lista de beneficios es de caráctertaxativo por lo que no procederá la entrega de
ningún otro adicional por CONICYT.
Nota: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www. becasch i le. cudonde_estud ia r/beneficios_i nternaciona les/.
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que correspondan, a objeto de que éstas estudien y determinen su
procedencia. Los beneficios que otorgan Becas Chile y los contemplados por los
países e instituciones extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose
duplicidades. Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por CONICYT ?"
rebajarán todos aquellos similares que otorgue la institución de educación
extranjera.
\2.FIRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ Y DECLARACTóN JURADA.
Los/las seleccionados/as para la presente Beca Pasantía Doctoral en el Extranjero,
deberán:
lZ.L Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de Pasantía
Doctoral en el extranjero, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el
caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho
convenio en el consulado de Chile respectivo.
para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de lusticia.
t2.2 Suscribir un pagarésfirmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero,
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad
de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar
los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto
en el convenio de beca resPectivo
t2.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en
Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en su
nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, suscribir
un documenio distinto aceptando tal designación. El referido mandato no podrá
ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
tZ.4 presentar una declaración jurada ante notario6cónsul chileno/a en el extranjero,
según formato entregado por CONICYT, certificando:
L2.4.L No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades establecidas
en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar que:
5El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
6f¡ iormato de Declaración lurada estará dísponible en la plataforma www.conicyt'cl
L2
 L2.4.L,L
L2,4.L,2
No posee otras becas con financiarniento del sector público
para los mismos fines.
No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECFSUP,
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el
rnismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA
CHILE, como tarnpoco poseer compromisos, deudas u otras
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
L2.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma la Pasantía; lo que incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus
estudios.
L2.4,3 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas ylo de investigación u otras
remuneradas autorizada en los convenios suscritos con los becarios que
estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la beca y
el plazo máximo de retorno a Chile.
[n la declaración jurada se señalará la fecha de
programa de estudios, como así mismo la fecha de
beca,
inicio
inicio
y término del
y término de la
12.5 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto
la adjudicación de la beca.
12.6 Si habiendo firmado convenio y/o estando eUla becariola realizando sus estudios
Pasantía Doctoral, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases,
se declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar
allla becariola la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del
pagaré.
13. OBLTGACTONES DE ELILA BECARTO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
t3.2 Tramitar la obtencíón de su visa.
13.3 Iniciar la Pasantía Doctoral como máximo hasta el 30 de junio de 2013.
L3.4 Realizar en tiempo y forma la pasantía; sin perjuicio de poder quedar liberado de
esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo
anterior, el becario deberá mantener una conducta académica acorde a las
exigencias impuestas por la Pasantía.
L3
 13.5 Remitir trimestralmente certificado de avance del proyecto emitido por la
institución de estudios para efectos de acreditar el progreso de sus estudios.
13.6 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo
máximo de retorno a Chile.
L3.7 Informar por escrito a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios, adjuntando la justificación del/de la responsable de la
unidad académica correspondiente. En ningún caso la ausencia podrá superar los
30 días en total durante la realización de su programa de estudios. Durante dicho
periodo se seguirán percibiendo los beneficios de la beca.
13.8 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario que impida la realización de estudios, para
efectos de considerar un permiso sin suspensión de los beneficios de la beca.
13.9 Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de lnvestigación que
dé cuenta del término exitoso de la pasantía. Dicha certificación deberá
presentarse en un plazo no mayor a (3) tres meses contados desde la finalización
la beca.
13.10 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios
de universidades, instituciones educacionales, ylo centros de investigación, de
programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras,
13.11 La autorización de cambio de programay/o universidad no otorgará aumento en
el plazo de duración original de la beca.
L3.L2 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
14. RETORÍ{O AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN
L4.t Ellla becario/a deberá retornar a Chile en un plazo no mayor de tres (3) meses
contados desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio.
L4.2 El becario deberá acreditar su permanencia en Chile por el doble del período de
duración de la beca, a través de certificados de residencia, los que deberán ser
enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario regresa a Chile a residir en
regiones distintas de la Región Metropolitana, sólo deberá acreditarla por el
mismo periodo de duración de la beca, a través de certificados de residencia
enviados semestralmente a CONICYT.
L4.3 Además, el becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un Plan de Retribución a
la comunidad, el que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos a
estudiantes de enseñanza media de colegios municipales y/o particulares
subvencionados en el cual se explicite la experiencia científica del postulante y de
su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo, el postulante podrá realizar otras
T4
 formas de retribución, las cuales fueron propuestas en la postulación y
considerada en el proceso de evaluación, importantes para el desarrollo de la
comunidad escolar, universitaria ylo científica chilena.
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este numeral
mediante la presentación de los correspondientes certificados emitidos por la
entidad organizadora del seminario, señalando a lo menos fecha y lugar de
realización, tema del seminario y número de asistentes.
L4.4 Las obligaciones de retorno ylo la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa ylo grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de
todos ellos.
L4.5 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BFCA CHILE, pero
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará
mediante la correspondiente certificación una vez finalizada la beca.
14.6 Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por
el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.
14.7 Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
L4.8 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las presentes
bases.
l5.SANCIONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vígencia de la
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en
el numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o
que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de
CONICYT.
15.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes
a su condición de becario establecidas en las presentes bases o hayan alterado
sus antecedentes o informes.
1,5
 Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de los
concursos del DSNo664/2AA8, del Ministerio de Educación.
16. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y
determinar el sentido y alcance de éstas.
L6.Z Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases así.como la resolución de selección y adjudicación emitida por
CONICyT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
pu bl ica rán en www.conicyt.cly www. becasch ile.cl.
17. 11{FORMACIONES
Sélo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Programa BECAS CHILE
Call center: 6AO 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
programa Formación de capital Humano Avanzado de CoNICYT
Consultas vía electrónica en www.coniryt.clloirs.
consultas presenciales en Av. salvador No 379-389, Providencia
De lunes a viernes, de 09:00 a 14:00 hrs.
16
 Af{EXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664, del
Ministerio de Educación),
País
Manutencron mensual Becario US$
Afqa n istá n
1.532
Albania
r.423
Alemania
1.562
Alemania Berlín
1.565
Alemania Bonn
I .551
Alemania Hamburqo
1.570
Anqola
1 .658
Antiqua y Barbuda
1.568
Antillas Holandesas
r.974
Arabia Saudita
L.444
Arqel a
1.498
Argent na
1.268
Armenia
1.405
Austra lia
1.556
Austria
L.622
Azerbaiyán
1.496
Bahamas
L.676
Ba h rein
1.511
Ba nq ladesh
1 .302
Sarbados
r.495
Bela rus
1.465
Bélsica
1.596
Belice
1.403
Seni n
1 .605
Bh uta n
1.419
Bolivia
1 .205
Bosnia y Herzegovina
L,4L7
Botswana
1 .391
Brasil
1.552
Srunei
69s
Bu lga ria
1.325
Burkina Faso
1.509
Burundi
1.436
Cabo Verde
L.437
Camboya
1,258
Camerún
1.525
Canadá
r,567
Canadá Montreal
1.525
Canadá Ottawa
1.569
Canadá Toronto
L.647
Chad
1 .699
China
1,518
China Hons Konq
T.7 T2
Ch ipre
I.446
Colombia
1.314
Comoras
r.477
Congo
L.739
L7
 Corea del Sur
1.561
Corea del Norte
1.506
Costa Rica
1.300
Cote d'Ivoire
1.570
Croacia
1.543
Cu ba
1.514
Dinama rca
L.727
Diibouti
L.497
Dominica
1.195
fcuador
L.249
Eq ipto
r.326
fl Salvador
1.346
Emiratos Arabes Unidos
1.525
Eritrea
L.37 4
Eslovaqu ia
L.454
Eslovenia
T.34L
fspa ña
1.538
Estados Unidos
r,496
Estados Unidos Nueva York
1.700
Eston ia
1,348
Etiopía
1.509
Federación de Rusia
1 .681
Fii i
1 .390
Filipinas
1 ,413
Finla nd ia
1.583
Fra ncia
1.659
Gabón
1.628
Gambia
L.440
Georg ia
1.369
Ghana
1.537
Granada
1.459
Grecia
1.502
Guatemala
1.357
Guinea
1.360
Guinea Ecuatorial
1.540
Guinea Bissau
1.582
Guyana
L.429
Haití
L.478
Hond u ras
L.444
Hu nq ría
L.475
Ind ia
L.374
Indonesia
1.410
Irán
1.353
Irak
].412
Irla nda
1.556
Isla nd ia
L.736
Islas Ma rshall
L.244
Islas Salomón
L.42A
Israel
L.447
Ita lia
1 ,621
Jamaica
1.496
Japón
2.010
18
 Jorda n ia
r.337
Kaza3stán
1.453
Kenya
1.350
Kirguistám
1.360
Kiribati
1.599
Kuwait
1,356
Lesotho
L.37 6
Leton ia
1 ,410
Líbano
1.498
Liberia
L.492
Libia
1 .315
Litua nia
1,375
Luxembu rgo
1.602
Macedonia
1 .361
Madagasca r
1.338
Malasia
r.326
Malawi
I .380
Maldivas
L.442
Mali
1 .521
Ma lta
L.467
Ma rruecos
1 .348
Mau ricio
r.296
Mau rita nia
T.4LL
México
r.429
M icronesia
r.774
Moldova
L.447
Mónaco
1.659
Mongolia
L.272
Monteneg ro
L.478
Montserrat
1 ,034
Mozambique
L.444
Myanmar
1.355
Namibia
1.368
Nau ru
L.47L
Nepal
1 .383
N ica raq ua
1.366
Níqer
1.465
Niqeria
L.647
Noruega
1,750
Nueva Telanda
1.209
0mán
1.302
Países Baios
L.57L
Pa kistá n
L.376
Panamá
T.3L7
Papua Nueva Guinea
1.532
Pa raq uay
1.369
Perú
1,311
Polonia
1 .390
Portuqa I
L.457
Qata r
L.428
Reino Unido
1.816
Renública Arabe Siria
1.340
19
 Renú bl ica Centroafrica na
L-612
Repú blica Checa
1,486
República Dernocrática def Congo
1.562
República Dominicana
1.333
República Popular Democrática Lao
1,369
Rumania
1 .391
Rwanda
1.450
Samoa
1.403
San Kitts y Nevis
962
San Vicente y Granadinas
1.369
Santa Lucia
1,352
Santo Tomé v Príncipe
1.353
Senega I
1.459
Serbia
L,428
Sevchelles
T.482
Sierra Leona
1.488
Si nqapu r
1.523
Somalía
1.109
Sri Lanka
1 .289
Sudáfrica
1.335
Sudán
L.624
Suecia
1.557
Su iza
L.744
Surinam
1 .325
Swazilandia
L.375
Tailandia
1 .378
Tanzania
1 .431
Tayikistá n
1 .381
Timor- Leste
1.537
Toqo
L.476
Tonga
L.445
Trinidad y Tobaqo
L.436
Tú nez
1.331
Tu rkmenistá n
1.636
Turquía
1.370
Tuvalu
622
Ucra n ia
1.456
Uqa nda
L.344
Uruguay
1.330
Uzbekistán
1 .325
Vanuatu
L.542
Venezuela
1.469
Vietnam
1 .364
Yemen
T.278
Zambia
1.504
Zimbawe
T,L7 L
2A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2012 
                                                     
 
2 
 
 
 
 
INSTRUCTIVO EVALUACIÓN 
BECA DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2012 
 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el instructivo tiene como propósito explicar el proceso 
de evaluación en lo que respecta a la pauta de evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada 
ítem de la evaluación.  
 
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
3 
 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos, e incluye sólo medios puntos. Las 
categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 4,5 ó 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 3,5 ó 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 2,5 ó 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 1,5 ó 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 0,5 ó 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 punto – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. 
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia laboral del/de la 
postulante. (Ponderación 20%) 
 
Sección 2. 
El proyecto de investigación y/o tesis propuesto por el/la postulante, la 
temática de la pasantía y razones en que el/la candidato/a funda la 
postulación. (Ponderación 35%) 
 
Sección 3. 
Plan de Retribución propuesto. (Ponderación 10%) 
 
Sección 4. 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional extranjera de destino, 
como de los programas específicos donde se realizará el programa de 
Pasantía doctoral. (Ponderación 35%) 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
4 
 
 
III.-  EVALUACIÓN DE LA POSTULACIÓN 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA LABORAL 
DEL/DE LA POSTULANTE (Ponderación 20% del total) 
 
1.1. 
Desempeño en el doctorado (10%) 
Factores a considerar: 
 
1. Calificaciones en las materias del programa de doctorado: incluya en su evaluación tanto las 
calificaciones de los cursos, como la del proyecto de tesis y examen de calificación, si 
corresponde. 
2. Considere en su evaluación la disciplina y universidad en que el/la postulante cursa el 
programa de Doctorado. 
3. Prestigio de la Universidad en la que cursa el doctorado (listado de Universidades 
Acreditadas por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl) 
4. Considere en su evaluación, el tiempo de permanencia en el programa de doctorado del/de 
la postulante en relación a las actividades y los parámetros del área de especialización y la 
disciplina. 
 
 
1.2. 
Experiencia Académica y/o trayectoria y/o experiencia laboral y producción 
científica (10%)  
Factores a considerar: 
 
1. Pertinencia de la experiencia profesional/académica en relación al programa de pasantía al 
que postula. 
2. Pertinencia de los perfeccionamientos realizados por el/la postulante. 
3. Diplomados/post-títulos, especializaciones u otras certificaciones. 
4. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación en laboratorios de 
investigación y docencia, etc. 
5. Diferenciar entre profesor adjunto, profesor titular, profesor ayudante, etc. 
6. Importancia y calidad de las actividades y asignaturas realizadas. 
7. Pertinencia de la/s institución/es en la(s) cual/es ha desarrollado su trayectoria académica. 
8. Cantidad y calidad de publicaciones. 
9. Rol (autor o co-autor). 
10. Relevancia de publicaciones (nacional, internacional, internacional reconocida - ISI y 
SCIELO).  
11. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional. 
12. Rol (investigador responsable, co-investigador). 
13. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos.  
14. Rol (expositor, autor o co-autor). 
15. Relevancia del congreso (reconocimiento del evento). 
16. Impacto de publicación o exposición. 
17. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc. 
 
 
 
 
 
                                                     
 
5 
 
 
Sección 2. 
EL PROYECTO DE INVESTIGACIÓN Y/O TESIS PROPUESTO POR EL/LA 
POSTULANTE, LA TEMÁTICA DE LA PASANTÍA Y RAZONES EN QUE EL/LA CANDIDATO/A 
FUNDA LA POSTULACIÓN (Ponderación 35% del total) 
 
2.1. 
Coherencia y claridad de los intereses del/de la postulante. (15%) 
Factores a considerar: 
 
1. El/La postulante presenta una buena carta de motivación respecto de la formulación y 
completitud (contenido y forma). 
2. El/La postulante expone la calidad del programa de pasantía y la relevancia de estudiar 
dicho programa en específico. 
 
 
2.2. 
Proyecto de investigación y temática de la pasantía. (20%) 
Factores a considerar: 
 
1. Evalúe la relevancia de la pasantía doctoral para el desarrollo de la disciplina en relación al 
proyecto de tesis/investigación del/de la postulante. 
2. Alcance e impacto de la investigación planteada por el/la postulante, tanto para su 
formación como para el desarrollo de la disciplina. 
 
 
Sección 3.  PLAN DE RETRIBUCIÓN. (Ponderación 10% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Evalúe la relevancia, impacto y contribución del Plan de Retribución planteado por el/la 
postulante tanto en la comunidad escolar, universitaria y/o científica nacional. 
2. Relacione las capacidades demostradas y la disciplina de origen. 
3. Así mismo evalúe la Pertinencia y Factibilidad/Viabilidad del Plan de Retribución del/de la 
postulante. 
 
 
 
Sección 4.  NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL 
EXTRANJERA DE DESTINO, COMO DE LOS PROGRAMAS ESPECÍFICOS DONDE SE 
REALIZARÁ EL PROGRAMA DE PASANTÍA DOCTORAL. (Ponderación 35% del total) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Evalúe la calidad y pertinencia de la institución/grupo de trabajo propuestos y la 
contribución de dicha elección al desarrollo académico del/de la postulante 
2. Relevancia e impacto científico en su área de especialización de la institución/grupo de 
trabajo propuestos. 
3. Trayectoria y relevancia de los académicos participantes de la institución/grupo de trabajo 
propuestos. 
4. Nivel de consolidación y de redes internacionales de la institución/grupo de trabajo 
propuestos por el/la postulante. 
5. Considere el currículo del profesor tutor en el extranjero. 
 
