
 
CONVOCATORIA CYTED 2020 
 
BECAS PARA EMPRENDEDORES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presentación de propuestas: 1 de julio - 30 de julio de 2020 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
2 
 
ÍNDICE 
 
Convocatoria CYTED 2020: Becas para emprendedores CYTED 
 
3 
Anexo 1: Países miembros del Programa CYTED 
 
 
 
8 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
3 
 
 
INTERNACIONALIZACIÓN DE EMPRENDEDORES Y EMPRESAS EN 
IBEROAMÉRICA 
 
 
1.- ANTECEDENTES 
 
Entre los años 2014 y 2016 el Programa CYTED decidió lanzar convocatorias específicas para 
el desarrollo de Redes de Incubadoras de Empresas asociadas a Parques Científicos y 
Tecnológicos activos en diferentes sectores industriales en Iberoamérica (“Incubadoras de 
empresas iberoamericanas de base tecnológica”)1. Mediante estas redes se pretendió 
promover la colaboración y la innovación entre emprendedores, empresas y centros de 
investigación o instituciones de educación superior con miras a promover la innovación y al 
aumento de la competitividad de las industrias nacionales dentro de la comunidad 
iberoamericana. De esta forma se pretendía facilitar a los emprendedores el acceso a 
mercados y fondos internacionales, así como aplicar conocimientos y nuevas tecnologías a la 
innovación. 
 
Estas redes se enmarcaban dentro de los conceptos que inspiran el Área 3 de CYTED 
(Promoción del Desarrollo Industrial) y, aunque no estaban formalmente integradas en dicha 
área, eran gestionadas por la misma. 
 
Durante la reunión de seguimiento de estas redes, realizada en la sede de CYTED en Madrid 
(mayo, 2017), y a la vista de su funcionamiento, se pudieron determinar las peculiaridades de 
los distintos modelos de incubadoras de empresas y de los servicios que ofrecen los Parques 
científicos y tecnológicos, públicos o privados, en los que dichas empresas se ubican. A partir 
de estos análisis, la Red AGROINCUBA detectó la necesidad de establecer un servicio que 
permitiese favorecer la internacionalización de las empresas incubadas dentro de su red, y 
propuso la creación de un instrumento piloto basado en estancias de emprendedores que ya se 
está llevando a cabo en el entorno de esta Red. 
 
A partir de esta experiencia piloto se pretende ahora crear un nuevo instrumento destinado a 
los Parques científicos y tecnológicos iberoamericanos, y cuya implantación contribuya a 
mejorar el Desarrollo Industrial de Iberoamérica, y en concreto el de las pequeñas empresas de 
base tecnológica incubadas en dichos Parques. Este instrumento encaja con el Programa de 
Acción aprobado en la última Cumbre Iberoamericana (XXV Cumbre, Colombia 2016) centrada 
en Juventud, Emprendimiento y Educación, y está en consonancia con las propuestas 
realizadas por el XI Encuentro Empresarial Iberoamericano que tuvo lugar al amparo de esta 
Cumbre. 
                                                
1 Según la Asociación Internacional de Parques Científicos y Tecnológicos (IASP), un Parque 
Científico es una organización gestionada por profesionales especializados, cuyo objetivo 
fundamental es incrementar la riqueza de su comunidad promoviendo la cultura de la 
innovación y la competitividad de las empresas e instituciones generadoras de saber instaladas 
en el Parque o asociadas a él. 
	
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
4 
 
 
 
2.- OBJETIVO GENERAL 
 
Se ha decidido lanzar un nuevo instrumento, basado en estancias de emprendedores, que 
pretende ser una oportunidad para que las empresas en período de incubación dentro de 
Parques científicos iberoamericanos puedan acceder a nuevos mercados y desarrollar su 
negocio a escala internacional en el contexto de los países que integran CYTED.  
 
3.- OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
• 
Apoyar a emprendedores y empresas innovadoras y/o de base tecnológica de distintos 
sectores en su camino a la internacionalización para abrirse a nuevos mercados, 
conocer localmente las mejores estrategias de negocio internacional, y afianzar lazos 
con socios tecnológicos en la región iberoamericana. 
• 
Incentivar la promoción de las actividades de internacionalización de las Oficinas de 
gestión/Servicios de expansión de Parques Científicos-Tecnológicos iberoamericanos. 
• 
Mapear los servicios y las infraestructuras que favorecen la internacionalización de 
empresas y profesionales, para promover el intercambio de experiencias y mejores 
prácticas y desarrollo de negocios. 
 
4.- PROCEDIMIENTO 
 
• Las ayudas están destinadas a cofinanciar estancias de hasta 1 mes de personal 
perteneciente a una empresa de base tecnológica incubada en un Parque Científico-
Tecnológico “de origen” (beneficiario) en un Parque Científico-Tecnológico “receptor” 
del contexto Iberoamericano que disponga de Oficinas de gestión/Servicios de 
expansión con capacidad de asesoramiento demostrado para facilitar las becas para 
emprendedores de empresas extranjeras. 
• Las empresas incubadas solicitantes (beneficiario) propondrán un destino entre los 
Parques Científico-Tecnológicos ubicados en países miembros del Programa CYTED, 
que posean incubadoras de empresas y que cumplan los requisitos indicados en el 
punto anterior.  
• Las empresas incubadas solicitantes (beneficiario) deberán adjuntar un Programa de 
Actividades de acuerdo con las Oficinas de gestión/Servicios de expansión de los 
Parques Científicos-Tecnológicos receptores. Dicho Programa debe incluir una agenda 
de negocios personalizada para el tiempo que dure la estancia. 
• El Programa CYTED, a través de la presente convocatoria, cofinanciará hasta un 
máximo de 2.500 euros por solicitud aprobada. El resto de costes derivados de la beca 
para emprendedores serán asumidos por la empresa incubada solicitante (beneficiario) 
y las Oficinas de gestión/Servicios de expansión de los Parques Científicos-
Tecnológicos receptores.  
•  La gobernanza y gestión de las becas para emprendedores será llevada a cabo por el 
Comité del Área 3 del Programa CYTED, con la incorporación de aquellos expertos que 
dicho Comité considere necesarios para efectuar la evaluación, selección y 
seguimiento de las actividades financiadas a través de este instrumento.  
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
5 
 
 
5.- REQUISITOS DE LOS SOLICITANTES 
 
La convocatoria está dirigida a empresas incubadas en el ámbito de Parques Científicos-
Tecnológicos iberoamericanos que pretendan complementar tecnología y acceder a nuevos 
mercados para desarrollar su negocio a escala internacional en el contexto de los países que 
integran CYTED. Las actividades de las becas para emprendedores que se propongan deberán 
realizarse a través de las Oficinas de Gestión/Servicios de Expansión de Parques Científicos-
Tecnológicos iberoamericanos (en adelante denominados Parques Científicos-Tecnológicos 
receptores) que ofrezcan servicios de internacionalización. En consecuencia, la convocatoria 
está dirigida a: 
 
• 
Empresas incubadas en el ámbito de un Parque Científico-Tecnológico (“de 
origen”) ubicado en un país miembro del Programa CYTED (Ver Anexo 1). Dichas 
empresas deben coordinarse con la oficina de Gestión/Servicios de Expansión de un 
Parque Científico-Tecnológico (“receptor”) ubicado en un país miembro del Programa 
CYTED (Ver Anexo 1), y que disponga de incubadoras de empresas y ofrezca servicios 
de 
internacionalización. 
Los 
responsables 
del 
Parque 
Científico-Tecnológico 
(“receptor”) podrán delegar la interlocución en una o más empresas incubadas 
localmente. 
 
Las empresas incubadas solicitantes (Beneficiario) deberán cumplir los siguientes 
criterios: 
• 
Estar incubadas en el ámbito de un Parque Científico-Tecnológico (“de origen”) ubicado 
en los países miembros del Programa CYTED. 
• 
Desarrollar actividades innovadoras de alta o media-alta tecnología, intensivas en 
diseño y/o conocimiento, y estar interesadas en explotar oportunidades para 
complementar conocimientos y abrir mercados. 
• 
Estar legalmente constituidas y con al menos 1 año de experiencia comercial 
demostrada. 
• 
Contar con un portfolio de servicios/productos enfocado a nuevos mercados. 
• 
Desarrollar iniciativas que tengan una componente de responsabilidad social, 
sostenibilidad, equidad de género y experiencia exportadora previa. 
 
Las Oficinas de Gestión/Servicios de Expansión de Parques Científicos-Tecnológicos 
(“receptores”) deberán de cumplir los siguientes criterios: 
• 
Pertenecer a un Parque Científico-Tecnológico legalmente constituido y con al menos 1 
año de actividad. 
• 
Poseer capacidad de asesoramiento demostrado para facilitar las becas para 
emprendedores de empresas extranjeras en el territorio nacional/regional. 
• 
Desarrollar iniciativas que tengan una componente de responsabilidad social, 
sostenibilidad y equidad de género. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
6 
 
6.- BASES DE LA CONVOCATORIA 
 
6.1.- El Programa CYTED convoca un total de 15 ayudas a becas para emprendedores, cada 
una de hasta 2.500 euros, para cofinanciar los gastos en que incurra la empresa solicitante 
durante la ejecución del proyecto propuesto.  
 
6.2.- La convocatoria “Becas para emprendedores” se llevará a cabo de forma simultánea al 
resto de convocatorias del Programa CYTED, y el período de presentación de propuestas será 
del 1 de julio al 30 de julio de 2020. 
 
6.3.- Las ayudas de becas para emprendedores CYTED se destinarán a co-financiar los costes 
de desplazamiento y dietas en que incurra la empresa incubada solicitante para desarrollar la 
acción. El resto de los costes necesarios para llevar a cabo la acción serán asumidos por la 
empresa incubada solicitante (beneficiario). 
 
6.4.- La empresa incubada solicitante (beneficiario) presentará la propuesta, con la 
documentación requerida en español o portugués, a través de la aplicación telemática 
específica para la convocatoria en la intranet de CYTED (www.cyted.org) 
 
6.5.- Para la presentación de las propuestas es necesario. 
• 
Cumplimentar el formulario de solicitud on-line. 
• 
Adjuntar el curriculum vitae de la persona elegida por la empresa incubada solicitante 
(beneficiario) para llevar a cabo la beca para emprendedores. 
• 
Adjuntar 
un 
Programa 
de 
Actividades 
consensuado 
con 
las 
Oficinas 
de 
Gestión/Servicios de Expansión del Parque Científico-Tecnológico “receptor” o con las 
empresas que éste designe. Dicho Programa de Actividades deberá detallar 
obligatoriamente los objetivos de la estancia, la información a recabar sobre el mercado 
local, una planificación de reuniones con potenciales clientes y proveedores, y una 
planificación de encuentros con empresas, organizaciones, centros de investigación y 
otras entidades que faciliten la creación de asociaciones estratégicas. Se valorará 
positivamente la inclusión de un cronograma y una memoria económica. 
• 
Adjuntar información sobre la estructura, experiencia y objetivos de la empresa 
incubada solicitante (beneficiario). 
• 
Adjuntar el compromiso de colaboración de la Oficina de Gestión/Servicio de Expansión 
del Parque Científico-Tecnológico “receptor”, en el que se detalle su estructura y 
objetivos, su capacidad de brindar apoyo a las actividades planteadas en el Programa 
de Actividades, y su experiencia previa en actividades similares en los últimos cinco 
años. 
 
6.6.- Para la evaluación de las propuestas presentadas se valorarán los siguientes parámetros: 
• 
Curriculum vitae de la persona elegida por la empresa incubada solicitante 
(beneficiario) para llevar a cabo la beca para emprendedores (hasta 15 puntos). 
• 
Programa de actividades propuesto por la empresa incubada solicitante 
(beneficiario) lo más detallado posible indicando el calendario de visitas, entrevistas, y 
otras actividades previstas (hasta 35 puntos).  
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
7 
 
• 
La estructura, experiencia y objetivos (carácter innovador, perfil tecnológico, …) de 
la empresa incubada solicitante (beneficiario) haciendo énfasis en las ventajas que 
pueden suponer para la empresa las actividades propuestas (hasta 25 puntos). 
• 
El compromiso de colaboración, capacidad de apoyo y experiencia previa de la 
Oficina de Gestión/Servicio de Expansión del Parque Científico-Tecnológico “receptor” 
que deberá presentarse en un documento firmado y sellado por el “receptor” en el que 
se haga constar las condiciones de este compromiso (hasta 25 puntos). 
 
6.7.- El proceso de evaluación de las propuestas presentadas será llevado a cabo por los 
Comités de Área del Programa CYTED, con la incorporación de los expertos que dicho Comité 
considere necesarios. Para la selección final de propuestas, el Comité evaluador considerará 
como una prioridad el equilibrio entre las áreas de especialización en que se encuadran las 
actividades de las empresas incubadas solicitantes seleccionadas para financiación, así como 
una distribución equilibrada entre los países iberoamericanos que participen en las propuestas. 
 
7.- RESOLUCIÓN.  
 
Con objeto de permitir la realización de las becas para emprendedores durante el 
segundo semestre del año 2020 y primer semestre del año 2021, las decisiones del Comité 
de evaluación/selección, que serán inapelables, se harán públicas dos meses después de la 
presentación de las solicitudes y de la comprobación de su elegibilidad administrativa. 
 
8.- JUSTIFICACIÓN 
 
Una vez finalizada labeca para emprendedores, la empresa incubada solicitante (beneficiario) 
remitirá a la Secretaría General de CYTED un informe en el que se detalle el destino de la 
financiación concedida por CYTED, así como un breve resumen de sus actividades y los logros 
alcanzados, desglosando el calendario, los contactos realizados y los beneficios esperados de 
cada una de las actividades realizadas. Se deberá añadir un apartado de observaciones donde 
se valoren las ventajas o dificultades encontradas durante la realización de las actividades y 
posibles sugerencias de mejoras para el programa. 
 
9.- PAGO DE LAS AYUDAS 
 
Las ayudas de CYTED cubren gastos de desplazamiento y viáticos.  
 
Los “gastos de desplazamiento” cubren boleto aéreo en clase turista. 
 
Los viáticos, deberán ser utilizados para los gastos conexos como alojamiento, alimentación, 
transporte interno y otros relacionados. El importe máximo a imputar es de €160 diarios si se 
utiliza alojamiento y €80 si no lo utiliza. Estos gastos deberán ser justificados de acuerdo al 
“Anexo 2” del “Manual de procedimientos de los instrumentos del Programa”. 
 
El boleto aéreo se pagará antes del inicio de la actividad, en cuanto nos hagan llegar el billete 
electrónico en el que conste el importe del mismo.  
El pago de viáticos se realizará cuando el gasto ya haya sido ejecutado luego de finalizada la 
estancia correspondiente, presente el informe respectivo de la actividad y los documentos de 
soporte que se le solicitan.  
  
 
 
 
 
Convocatoria CYTED 2020 
 
8 
 
 
Para solicitar el “reembolso”, deberá completar el “Anexo 4” del “Manual de procedimientos de 
los instrumentos del Programa”. 
 
ANEXO 1. Los países miembros del Programa CYTED son Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, 
Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, España, Guatemala, Honduras, México, 
Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Portugal, República Dominicana, Uruguay y Venezuela. 
