Convocatoria 2018 a Proyectos de Investigación de Unidades
Ejecutoras
Bases de la segunda etapa: presentación de las versiones finales de las
Ideas Proyecto seleccionadas
El CONICET invita a participar de la segunda etapa de la Convocatoria 2018 para
Proyectos de Investigación de Unidades Ejecutoras, a las siguientes Ideas Proyecto:
Listado de IP seleccionadas en la primera etapa de la Convocatoria.
A los efectos de desarrollar esta segunda etapa de la Convocatoria 2018 se
habilitará la plataforma SIGEVA a fin de que se presenten las versiones definitivas de
cada Idea Proyecto seleccionada.
Una vez realizada la evaluación de las versiones finales, el Directorio comunicará la
nómina de Proyectos aprobados.
Becarios
Se podrá solicitar un máximo de hasta cuatro (4) cupos para becarios doctorales y/o
postdoctorales, a incorporar dentro de los primeros dos años.
Para cada vacante de Beca Doctoral o Postdoctoral que se solicite deberá
incorporarse el Plan de Trabajo correspondiente y el nombre del Director de la beca,
quien deberá formar parte del Grupo de Investigación del Proyecto. Los Investigadores
Asistentes no pueden dirigir ni codirigir becarios Postdoctorales, y para ser Directores
o Codirectores de becarios deben tener al menos 2 informes aceptables de la Carrera.
El Plan de Trabajo deberá consignar el título del tema de investigación, objetivos,
antecedentes, actividades, metodología, factibilidad y referencias bibliográficas con
una extensión máxima de 5 páginas.
Una vez finalizada esta convocatoria, se publicarán las vacantes para becarios
doctorales y/o posdoctorales junto con el plan de trabajo y Director asociados a cada
proyecto aprobado. La evaluación de los postulantes estará a cargo de las Comisiones
Asesoras disciplinarias correspondientes.
Personal de Apoyo
En relación al Personal de Apoyo, se deberá respetar el número de vacantes
requeridas en la Idea Proyecto, pudiendo solicitar un máximo de hasta dos (2)
técnicos o profesionales, a incorporar dentro de los primeros dos años.Para cada perfil solicitado deberán detallarse el tipo de cargo, las tareas que
desarrollará y la contribución que realizará en el marco del Proyecto, y la contribución
que realizará a la Unidad Ejecutora una vez finalizado el mismo.
Las vacantes correspondientes se cubrirán por convocatoria en función del número y
los perfiles solicitados.
Presupuesto
Se podrá solicitar financiamiento por un monto máximo de un millón de pesos ($
1.000.000.-) por año.
Pueden incluirse los gastos específicos que demanden las actividades del proyecto,
por ejemplo: insumos, gastos de campaña, encuestas, servicios de terceros, visitas de
investigadores del exterior, etc. Excluye todo lo vinculado a servicios básicos (teléfono,
internet, gas, electricidad, agua, etc.) e infraestructura.
Se podrán presupuestar fondos para equipamiento mediano por hasta el 20% del total
del presupuesto, para ser ejecutados durante el primer y segundo año del proyecto.
Como premisa, el trabajo debería llevarse a cabo con el equipamiento e instalaciones
disponibles y no depender de su compra, importación o construcción.
Como gastos de viajes se contemplarán pasajes y viáticos a otros centros de la
Argentina o del exterior al solo efecto de desarrollar capacitaciones o uso de técnicas
no disponibles y estrictamente relacionadas al proyecto. Dicho rubro no podrá superar
el 20% del total del presupuesto, y la ejecución de esos gastos deberá ser previa y
expresamente autorizada por el CONICET.
No son elegibles gastos en pasajes y viáticos para asistencia a Congresos o reuniones
científicas, sean en el país o en el exterior.
Presentación del proyecto
La presentación de los Proyectos es únicamente a través de SIGEVA. No debe
enviarse ninguna documentación impresa.
La carga del Proyecto estará a cargo del Responsable Científico-Técnico del Proyecto,
quien en el trámite en SIGEVA tendrá el rol “TITULAR”.
El Responsable Científico-Técnico con su rol TITULAR deberá designar al Director de
la UE como CO-TITULAR.
Se adjuntarán en la presentación electrónica el archivo del Plan de Trabajo del
Proyecto (ver Anexo I, “Guía para la presentación de Proyectos”) y el Aval a la
presentación. Dicho aval expresará la conformidad del Director de la Unidad Ejecutora,
del Responsable Científico-Técnico del Proyecto y de los miembros del Consejo
Directivo de la UE.
Para más información sobre la carga ver el Anexo II, “Instructivo para la carga en
SIGEVA”.Evaluación
Los Proyectos serán evaluados por las Comisiones de Gran Área designadas por el
Directorio. Para esta Convocatoria no aplica el capítulo I, art. 6 de la Resolución 256
/16 (Reglamento de Evaluación).
Los criterios a tener en cuenta serán los siguientes:
1) Calidad del proyecto
Se evaluará la consistencia entre objetivos y metodología. Asimismo se valorará que
tanto la metodología como los equipos, infraestructura y acceso a información
disponibles garanticen el desarrollo del plan de trabajo en la UE. El Proyecto es la
versión final de la Idea Proyecto seleccionada en la primera etapa.
2) Conformación del equipo de trabajo
Se evaluará si el Director y los integrantes del equipo tienen antecedentes suficientes
para desarrollar el proyecto. Asimismo, si su composición resulta coherente con el plan
de trabajo y los objetivos propuestos.
3) Factibilidad y viabilidad
Se evaluará si el proyecto puede realizarse en el plazo correspondiente al
financiamiento. En particular, se tendrá en cuenta si los recursos comprometidos
(humanos, infraestructura y equipamiento) son adecuados para el cumplimiento de los
objetivos. Finalmente, si el financiamiento solicitado es acorde con los propósitos
planteados.
4) Recursos Humanos solicitados
Se tendrá en cuenta la cantidad de becas doctorales y/o posdoctorales previstas para
la realización del proyecto así como la contribución explicitada a través del plan de
trabajo y Director de beca propuestos. El plan de trabajo para cada vacante solicitada
deberá ser pertinente para el proyecto, factible y de calidad.
Asimismo, se evaluará la adecuación del número de cargos solicitados de CPA (ya
sea Técnico o Profesional) y su contribución a la propuesta. Debe ser justificado el
aporte de este personal de apoyo a la Unidad Ejecutora una vez finalizado el proyecto.
Plan de gestión de datos
En caso de ser aprobado el Proyecto se deberá presentar para el mismo un Plan de
Gestión de Datos, en el marco del cumplimiento de la Ley 26.899, reglamentada por
Resolución del MINCYT 753 – E/2016. CONICET indicará la plataforma para la
elaboración y presentación del mismo oportunamente.
Para consultas dirigirse a consultasproyectosue@conicet.gov.arGUIA PARA LA PRESENTACION DE PROYECTOS
CONVOCATORIA A PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN DE UNIDADES EJECUTORAS 2018
La siguiente constituye una guía para la presentación del proyecto, como una herramienta para
la exposición ordenada de estrategias y recursos involucrados en el mismo. No pretende dar
una estructura única, pero sí la información que es esencial para su evaluación (ver criterios).
La terminología ha sido adaptada para ser aplicable a todas las disciplinas y tipos de
investigación o desarrollo experimental.
Esta guía recoge la experiencia de convocatorias con otras fuentes de financiamiento y la
teoría y modalidades generalizadas a nivel internacional en la formulación de proyectos.
A.- PLAN DE TRABAJO (Puntos 1 al 9 como ARCHIVO ADJUNTO a la presentación en
SIGEVA).
1.- TITULO DEL PROYECTO:
2.- UNIDAD EJECUTORA (Sigla y Denominación):
3.- DIRECTOR DE LA UNIDAD EJECUTORA:
4.- RESPONSABLE CIENTIFICO-TÉCNICO:
El Responsable Científico Técnico será el único habilitado para la carga y visualización del
Proyecto en SIGEVA, y desempeñará el rol “TITULAR”. Una vez abierto el trámite, el Director
de la UE deberá vincularse y ser designado como “CO-TITULAR”. Esta distribución de roles es
fundamental para una correcta gestión de los trámites.
5.- RESUMEN DEL PROYECTO (máximo 500 palabras)
Deberá reflejar lo contenido en el punto 6.
6.- OBJETIVOS, ACTIVIDADES Y RESULTADOS
6.1.- Objetivo general o marco de referencia (máximo 200 palabras):
Describir cómo se espera que el proyecto contribuya a la solución de problemas a nivel local o
regional, el desarrollo de áreas de vacancia, o prioridades relevadas por las Unidades en su
planificación estratégica y/o su plan de gestión. Profundizar lo expuesto en la Idea Proyecto.
6.2.- Objetivos específicos (máximo 60 palabras por cada objetivo específico):
Describir metas concretas a alcanzar dentro del marco del proyecto. Los objetivos reflejan un
compromiso de resultados y productos relacionados al objetivo general. No se deben describir
actividades.
6.3.- Introducción, conocimientos existentes y resultados previos:
6.3.a) Introducción general al tema y estado del arte (extensión máxima 2 carillas).
6.3.b) Principales contribuciones de otros al problema o interrogante. Citar y comentar
las mayores contribuciones en los temas específicos por grupos distintos al que realiza la
presente solicitud. Comentar especialmente los interrogantes aún abiertos y relacionados
con el proyecto (máximo 2 carillas).
6.3.c) Principales contribuciones al tema por parte del grupo del proyecto. Si
corresponde, citar y comentar las contribuciones de los investigadores del grupo del
proyecto en el tema específico (máximo 2 carillas).
6.3.d) Resultados preliminares. Si corresponde, explicar de manera resumida los
resultados preliminares propios en los que se ha basado el proyecto (máximo 1 carilla).
6.4. Actividades, cronogramas y metodología (máximo 4 carillas):• Actividades: para cada objetivo específico describir las actividades a desarrollar. Es
altamente recomendable explicar el desarrollo secuencial o paralelo de actividades y su
interdependencia mediante diagramas y cronogramas.
• Es conveniente incluir, cuando la naturaleza del proyecto lo permita, un cronograma
general de actividades que contemple la interdependencia de las mismas.
• En el caso de trabajos donde la recopilación de datos o el resultado de experiencias
validen las hipótesis planteadas, considerar todos los resultados posibles, aún los no
concordantes con la hipótesis inicial planteada. En este último caso evaluar el posible
replanteo de hipótesis o explicaciones a lo largo del proyecto.
• Describir para las muestras o piezas, así como para la información impresa, sonora o
visual o series de datos, los métodos para su registro, procesamiento, preservación y
archivo o guarda. De ser aprobado el proyecto se deberá presentar para el mismo un
Plan de Gestión de Datos, en el marco del cumplimiento de la Ley 26.899,
reglamentada por Resolución del MINCYT 753 – E/2016.
6.5. Resultados esperados (máximo 200 palabras):
Explicitar los resultados o metas concretas a cumplir para cada actividad propuesta y su
relación con cada objetivo específico.
6.6. Difusión de los resultados (máximo 200 palabras):
Describir cómo se estima que ese conocimiento será reconocido o valorado por sus pares o la
sociedad.
6.7. Protección de los resultados (máximo 200 palabras):
Indicar si los resultados del proyecto podrían ser pasibles de protección de la propiedad
intelectual y si esto puede poner reparos a la libre difusión de los mismos.
6.8. Actividades de transferencia (si corresponde) (máximo 500 palabras):
Si los resultados implican actividades de transferencia de los resultados consignar si hubo
contactos con eventuales beneficiarios (no enviar documentación). Si correspondiera, listar
resultados de investigaciones o proyectos anteriores efectivamente transferidos por alguno de
los grupos mediante patentes, licencias, convenios u otros mecanismos de vinculación que
pudieran sugerir que los resultados del presente proyecto podrían ser igualmente transferidos.
No listar como transferencia publicaciones, capacitación o docencia.
7.- JUSTIFICACIÓN DEL PRESUPUESTO (máximo 500 palabras):
Describir y justificar el presupuesto solicitado, detallando la composición de cada rubro.
8.- VIABILIDAD Y FACTIBILIDAD TÉCNICA (máximo 500 palabras):
Incluir equipos, infraestructura, bases de datos, archivos o datos importantes para el desarrollo
del proyecto con acceso directo en la UE. En el caso de acceso a bases datos, documentos,
muestras o piezas de otras instituciones describir los compromisos de colaboración pactados
que posibiliten el acceso o uso (no enviar documentación).
9.- AUTORIZACIONES CORRESPONDIENTES (máximo 300 palabras):
Describir los recaudos a tomar cuando utilicen en sus actividades científicas colecciones
paleontológicas, arqueológicas, biológicas, geológicas entre otras. Previo al inicio del proyecto
deberán enviar a la Dirección de Convenios y Proyectos de CONICET la autorización provincial
competente y la autoridad nacional cuando corresponda.
B.- GRUPO DE INVESTIGACIÓN. En SIGEVA
Deben vincularse al trámite en SIGEVA todos los integrantes del Proyecto, que pueden ser
investigadores, becarios y personal de apoyo CONICET o NO CONICET con lugar de trabajo
en la Unidad Ejecutora. El personal que no cumpla con ese requisito, no podrá formar parte del
Grupo de Investigación.C.- SOLICITUD DE RECURSOS HUMANOS. En SIGEVA.
Se podrán solicitar un máximo de cuatro (4) becarios, a incorporar dentro de los primeros dos
años. Para cada perfil de becario definido, se incorporará al proyecto el plan de trabajo y el
nombre del Director de la beca.
Una vez finalizada esta convocatoria, se publicarán las vacantes para becarios doctorales y/o
posdoctorales junto con el plan de trabajo y Director asociados a cada proyecto aprobado. La
evaluación de los postulantes estará a cargo de las Comisiones Asesoras disciplinarias
correspondientes.
Durante la etapa de presentación, no es posible incorporar un Codirector de beca. Dicha
incorporación podrá ser realizada en la instancia de presentación de los candidatos.
Deberán tener en cuenta que los Investigadores Asistentes no pueden dirigir/codirigir becarios
Postdoctorales, y para ser Directores/Codirectores de becarios Doctorales o de Finalización de
Doctorado deben tener al menos 2 informes aceptables de la Carrera.
El plan de trabajo para cada perfil de beca definido no deberá exceder las cinco (5) páginas
(incluyendo la bibliografía) y tendrá que estar estructurado de la siguiente manera:
• Título del tema de investigación.
• Objetivos: referidos al propósito de la investigación. El objetivo específico refleja el
resultado esperable en el plazo previsto para la realización del plan. El objetivo general,
al cual contribuye el objetivo específico, se orienta hacia resultados posibles de obtener
en el largo plazo en la línea de investigación mediante trabajos ulteriores no incluidos
en el plan.
• Antecedentes: indicar el marco teórico de la investigación y las hipótesis de trabajo
propuestas consignando sobre qué otros trabajos de investigación propios o de
contribuciones de terceros se basan.
• Actividades y metodología: enumerar las tareas a desarrollar y las metodologías
experimentales y técnicas a emplear en el plan de trabajo propuesto para la obtención
de resultados y la demostración de hipótesis.
• Factibilidad: indicar si el lugar de trabajo cuenta con la infraestructura, los servicios y el
equipamiento a necesarios para desarrollar las actividades previstas. Detallar el origen
de los recursos financieros requeridos para la realización del plan propuesto. Enumerar
los equipos más importantes a ser utilizados en el desarrollo de su plan de trabajo en la
institución propuesta como lugar de trabajo para la beca o en otra.
• Referencias Bibliográficas.
En relación al Personal de Apoyo, se deberá respetar el número de vacantes requeridas en la
Idea Proyecto, pudiendo solicitar un máximo de dos (2) técnicos o profesionales, a incorporar
dentro de los primeros dos años. En este caso se podrá ingresar el título de cargo, la
descripción de tareas, contribución al proyecto y contribución post proyecto.
D.- INSTITUCIONES RELACIONADAS. En SIGEVA
E.- ASPECTOS ÉTICOS. En SIGEVA.
F.- ASPECTOS DE SEGURIDAD LABORAL AMBIENTAL
RELACIONADOS CON EL PROYECTO. En SIGEVA (“Seguridad”)
Y
BIOSEGURIDAD
G.- RECURSOS FINANCIEROS. En SIGEVA.
Describir y justificar el presupuesto solicitado para el funcionamiento del proyecto de acuerdo al
alcance del mismo. El monto máximo a otorgar será de $ 1.000.000 por año. El mismo podrá
ser ajustado por la Comisión en el proceso de evaluación de acuerdo a los objetivos planteados
y su factibilidad. En el caso de equipamiento, se podrá presupuestar hasta el 20% del total
aprobado para el proyecto, distribuido durante los dos primeros años. Solo se financiarán viajes
de entrenamiento, capacitación y asesoramiento experto.Los Gastos de Capital comprenden:
• Equipamiento, repuestos o accesorios de equipos (siempre que sean
inventariables). Como premisa, el trabajo debería llevarse a cabo con el
equipamiento e instalaciones disponibles y no depender de su compra,
importación o construcción. Debido a que no existe una partida específica para
este rubro dentro del financiamiento, la compra de equipamiento de mediano porte
deberá ser tramitada como autorización de uso de los fondos de funcionamiento
del proyecto.
Los fondos para equipamiento deberán solicitarse para ser ejecutados durante el
primer y segundo año del proyecto.
• Adquisición de licencias de tecnología (software, o cualquier otro insumo que
implique un contrato de licencia con el proveedor).
• Bibliografía que no está accesible como suscripción en la Biblioteca Electrónica.
Los Gastos Corrientes incluyen:
• Bienes de consumo.
• Difusión y/o protección de resultados (ej.: gastos para publicación de artículos,
edición de libros).
• Servicios de terceros no personales (reparaciones, análisis, fotografía, etc.).
• Otros gastos: incluir, si es necesario, gastos a realizar que no fueron incluidos en
los otros rubros, viáticos de campaña y pasantías en otros centros de
investigación listados en el proyecto.
• Como gastos de viajes se contemplarán pasajes y viáticos a otros centros de la
Argentina o del exterior al solo efecto de desarrollar capacitaciones o uso de
técnicas no disponibles y estrictamente relacionadas al proyecto. En ningún caso
podrá superar el 20% del total del proyecto y deberá ser expresamente autorizado
por CONICET.
No son elegibles gastos en pasajes y viáticos para asistencia a Congresos o reuniones
científicas, sean en el país o en el exterior.
Los gastos correspondientes tanto al estipendio de los becarios como a los salarios del
personal de apoyo no deben ser incluidos en el presupuesto solicitado.
H- AVAL PRESENTACIÓN.
Este documento se debe descargar desde SIGEVA, firmar, escanear y luego adjuntar como
archivo obligatorio para el envío de la presentación. Las firmas corresponden a:
• el Director de la Unidad Ejecutora
• el Responsable Científico-Técnico del Proyecto
• los miembros del Consejo Directivo
Para consultas dirigirse a consultasproyectosue@conicet.gov.arINSTRUCTIVO PARA LA CARGA EN SIGEVA
CONVOCATORIA A PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN DE UNIDADES EJECUTORAS 2018
PRESENTACIÓN
El responsable Científico-Técnico, quien desempeñará el rol Titular para la carga del
proyecto a ser presentado, debe conformar el grupo de colaboradores en el módulo de
presentación de PROYECTOS de SIGEVA. Para ello es necesario que los integrantes del
proyecto se den de alta en la INTRANET de CONICET y posteriormente en el rol “Banco de
datos de actividades CyT”.
Es necesario que los participantes, muy especialmente los que no tienen sus datos y
producción registrada en el “Banco de datos de actividades CyT” de SIGEVA, se incorporen
al mismo para permitirle al Titular del proyecto contar con todos sus integrantes con el banco
de datos completo, al momento de comenzar el llenado de la solicitud. El mismo está
disponible durante todo el año.
•
•
•
En caso de necesitar aclaraciones sobre plazos de presentación, condiciones
y contenidos Proyecto, remitir mail a consultasproyectosue@conicet.gov.ar
En caso de necesitar aclaraciones sobre el funcionamiento informático de SIGEVA,
remitir mail a sigeva@conicet.gov.ar
En caso de necesitar aclaraciones sobre la registración e identificación en la Intranet,
remitir mail a intranet@conicet.gov.ar¿Cómo postularse a la convocatoria?
Al entrar con el rol usuario presentación/solicitud de SIGEVA le aparecerá la pantalla que se
muestra a continuación:
Otra
forma de postularse a la convocatoria es mediante la solapa "Convocatorias" del rol usuario
presentación/solicitud de SIGEVA.
PANTALLA PRINCIPAL
Ingresando el nombre de usuario y la contraseña, el sistema le mostrará una ventana a través
de la cual podrá comenzar a operar como USUARIO
PRESENTACIÓN/SOLICITUD
En la pantalla principal se le indica la fecha límite de la presentación, el estado de la misma ylas pantallas disponibles para completar. El estado de las mismas se irá modificando en la
medida que ingrese la información. Estas pantallas se pueden completar en cualquier orden y
en una o varias sesiones de trabajo en INTRANET.
En la parte superior de la pantalla principal ubicará las solapas: “Principal,
Carátula, Antecedentes, Convocatorias” que le permitirán navegar por el sistema.
Si tiene dudas sobre:
Navegación: haga click en “Instructivo Navegación” de la pantalla principal.
Presentación y contenido del Proyecto: haga click en “Instructivo Presentación” de la
pantalla principal.
El área central contiene el botón "Enviar Presentación" que le permite realizar la presentación
en forma electrónica. Recuerde que una vez enviados electrónicamente los documentos, sólo
podrán ser visualizados y no podrá modificarlos.
También muestra el código que debe informar a los participantes del proyecto para que lo
ingresen mediante su rol "Banco de datos de actividades CyT". Luego debe habilitarlos y
completar la información solicitada accediendo al link "Grupo de investigación”
Por último muestra un link con el "Aval presentación (*)". Este documento se debe descargar,
firmar, escanear y luego adjuntar como archivo obligatorio para el envío de la presentación. Las
firmas corresponden a:
- del Director de la Unidad Ejecutora,
- del Responsable Científico Tecnológico del Proyecto
- de los miembros del Consejo Directivo de la UE
Después de verificar los datos registrados, envíe su Proyecto utilizando el botón “Enviar
Presentación” ubicado en la pantalla principal y, dentro del plazo establecido para la
presentación electrónica.
El Proyecto NO deberá presentarse en formato impreso.
En el área inferior de la pantalla principal podrá visualizar y monitorear el estado de avance
del trámite, una vez que haya enviado la versión electrónica.
Se recomienda para la visualización e impresión desde el sistema, disponer del Acrobat
Reader en su PC.
CARÁTULA
Datos del Proyecto
Esta pantalla permite el ingreso de las características del proyecto seleccionándolos del menú
de opciones.
Consignar el titulo Título del proyecto en español y en inglés y el resumen del proyecto
en español.
Se solicita especialmente consignar en mayúscula y sin abreviaturas las “palabras
clave”Solicitud de Recursos Humanos
Esta pantalla se divide en Solicitud de becario y Solicitud de Personal de Apoyo.
Esta pantalla se podrá solicitar un máximo de hasta cuatro (4) becarios, a incorporar dentro de
los primeros dos años.
Se deberá ingresar Título tema de investigación en español e inglés, resumen de tema de
investigación y palabras claves en español e inglés.
Se incorporará al Proyecto el plan de trabajo de cada perfil de becario y el nombre del Director
de beca.El Director de beca se deberá seleccionar del combo donde se listarán los nombres y apellidos
aquellos que formen parte del grupo de investigación del proyecto y cuyo rol dentro del
proyecto sea Titular (Responsable Científico Técnico), Co-Titular (Director de la UE), o
Investigador.
En relación al Personal de Apoyo se deberá respetar el número de vacantes requeridas en la
Idea Proyecto, pudiendo solicitar un máximo de hasta dos (2) técnicos o profesionales, a
incorporar dentro de los primeros dos años.
En este caso se podrá ingresar el Título de cargo, la Descripción de tareas, Contribución al
proyecto y Contribución a la UE una vez finalizado el Proyecto.
Instituciones relacionadas
En esta pantalla se listarán CONICET (evalúa y financia) y la Unidad Ejecutora (lugar de
trabajo del Titular del proyecto, quien es el representante científico-técnico) como Unidad que
ejecuta.
Aspectos Éticos
Permite listar los recaudos tomados para garantizar que en el marco del proyecto se respeten
los derechos individuales culturas e identidades en investigaciones con sujetos. Se sugiere leer
los documentos.
Seguridad
Permite describir los recaudos tomados por la institución o instituto donde usted se
desempeña.
Recusación
Permite el ingreso del apellido, nombre y observaciones relevantes de las personas que
considera que no deban intervenir en la evaluación del Proyecto, por haber colaborado con
usted en los últimos 5 años u otras circunstancias que ameriten la recusación. No deberá
completar esta pantalla si no desea recusar a nadie. La falta de fundamentación de la
recusación planteada hará que se desestime la misma.ANTECEDENTES
Grupo de Investigación
Con el rol de “TITULAR” se hace referencia al responsable de la carga del proyecto.
Dicho rol debe ser desempeñado por el Responsable Científico-Técnico, quien luego
deberá designar al Director de la UE como CO-TITULAR.
Los integrantes del proyecto deberán solicitar su incorporación ingresando en su SIGEVA (con
el rol “Usuario banco de datos de actividades de CyT”, solapa “Trámites”) el código de trámite
generado por el TITULAR. Una vez que lo hagan, aparecerán listados en esta pantalla. El
TITULAR deberá ingresar el porcentaje de dedicación y el rol de cada uno en el proyecto y
habilitarlos para poder conformar el grupo.
El Director de la UE también deberá ingresar el código del proyecto en su banco de
datos, para que luego el TITULAR le cargue el rol CO-TITULAR, y lo habilite .
Todos los integrantes del grupo deben tener como lugar de trabajo vigente la Unidad Ejecutora
o sus nodos (Grupo Vinculado, subsede).
RECURSOS FINANCIEROS
Esta pantalla permite ingresar el presupuesto.
Justifique o fundamente los gastos presupuestados según se detalla más abajo.
Gastos de Capital (Equipamiento), sólo para los dos primeros años.
Los Gastos de Capital comprenden:
• Equipamiento, repuestos o accesorios de equipos (siempre que sean inventariables, no
se puede adquirir mobiliario). No deberá superar el 20% del presupuesto total del
proyecto ni el 50% del total por año.
• Adquisición de licencias de tecnología (software, o cualquier otro insumo que implique
un contrato de licencia con el proveedor).
• Bibliografía
Los Gastos Corrientes (funcionamiento) incluyen:
• Viajes y viáticos: Los viajes y viáticos no pueden superar el 20% del total del
presupuesto. Deberán tener como finalidad desarrollar capacitaciones o uso de
técnicas no disponibles relacionadas al proyecto.
• Difusión y/o protección de resultados: Ej.: Gastos para publicación de artículos, edición
de libros.).
• Servicios de terceros: Servicios de terceros no personales (reparaciones, análisis,
fotografía, etc.).
• Otros gastos: Incluir, si es necesario, gastos a realizar que no fueron incluidos en los
otros rubros; por ejemplo: gastos de campañas.
Justifique rubro por rubro los costos y el subtotal en cada rubro que permita su análisis.
Se podrá solicitar financiamiento por un monto máximo de $ 1.000.000.- por año.
Archivos adjuntos
De la misma manera que completó los formularios anteriores, deberá completar los archivos
adjuntos.
El Plan de Trabajo: Es obligatorio para el envío del Proyecto. Para realizar el Plan de Trabajo
ver “Guía PUE”. Este archivo deberá adjuntarse preferentemente en formato .pdf aunque se
aceptará en formato .doc o .rtf.El aval presentación : Es obligatorio para el envío de la presentación. Este documento PDF
debe descargarlo de la misma presentación ingresando en el link "Aval presentación (*)" que
aparece en el menú Principal.
SOBRE LA PRESENTACION
Presentación Electrónica
Después de verificados los datos registrados y dentro del plazo establecido a tal efecto, envíe
el informe completo utilizando el botón “Enviar Presentación” ubicado en la pantalla principal.
Una vez enviado “electrónicamente”, el Proyecto no podrá modificarse.
El botón “Imprimir los formularios de la presentación electrónica” se introduce para que los
usuarios puedan descargar un archivo PDF de la presentación. Pero NO deben enviarlo por
correo postal.
