
  
  
       
  
 
 
PREGUNTAS FRECUENTES 
II CONCURSO REGIONAL DE INSERCIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO EN EL SECTOR 
PRODUCTIVO CHILENO. REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA. 
CONVOCATORIA 2010 
 
 
1. ¿Qué es el Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC)? 
Es  el  Fondo  de  Innovación  para  la  Competitividad  es  definido  como  un  instrumento  de 
financiamiento  para  la  aplicación  de  políticas  nacionales  y  regionales  de  innovación.  Está 
orientado a fortalecer el sistema de innovación nacional y en regiones, dando transparencia, 
flexibilidad y sentido estratégico a la acción pública del Estado.  
 
2. ¿Qué es el Fondo de Innovación para la Competitividad de Asignación Regional (FIC‐
R)? 
A partir del año 2008, un 25% del FIC se destina a una provisión de financiamiento (FIC‐R) que 
asigna el Gobierno Regional (GORE) en asociación con agencias ejecutoras especializadas 
(CORFO, Comité INNOVA Chile, FIA y CONICYT), entregando recursos adicionales de inversión. 
 
3. ¿Qué entidades pueden ser beneficiadas de este concurso? 
Pueden ser entidades beneficiarias empresas y centros tecnológicos, con sede en la Región de 
Arica  y  Parinacota,  que  presenten  proyectos  con  una  clara  orientación  a  la  Innovación,  el 
Desarrollo y la Investigación (I+D+i) en un sector productivo priorizado por esta Región en este 
concurso.  
 
4. ¿Cuáles  son  los  sectores  priorizados  por  la  Región  de  Arica  y  Parinacota  en  este 
concurso? 
Los sectores priorizados son: 
 
Arica Plataforma Logística de Servicios para la Macro Región, investigaciones para el 
desarrollo e implementación de TIC’s para el sector. 
 
Agricultura Tecnológica. 
 
Energías Renovables, aquellas con mayores ventajas competitivas. 
 
Recursos  Hídrico,  optimización  de  recurso  (gestión  y  riego),  desalinización,  otros  de 
relevancia para la Región de Arica y Parinacota.  
 
5. ¿Cuáles son los requisitos que deberán cumplir las entidades postulantes? 
Deberán ser empresas chilenas o empresas extranjeras, debidamente acreditadas para realizar 
negocios en territorio nacional, con sede en la Región de Arica y Parinacota y en cuya sede se 
realicé  el  proyecto  de  inserción.  En  cuanto  a  los  Centros  Tecnológicos,  estos  deberán  ser 
nacionales e interesados en investigación y desarrollo tecnológico. Se consideran agrupaciones 
de empresas o grupo de empresarios (por ejemplo las asociaciones gremiales o cooperativas) 
que puedan demostrar capacidad efectiva de transferencia tecnológica al sector productivo. 
Estos centros y agrupación también tienen que tener sede en la Región. 
 
6. ¿Qué  características  deberán  presentar  los  proyectos  que  participen  de  esta 
convocatoria? 
Los  proyectos  deberán  contar  con  un  objetivo  general  que  busque  aprovechar  una 
oportunidad  o  resolver  un  problema  que  afecte  a  la  empresa  de  un  sector  productivo 
priorizado  por  la  Región  de  Arica  y  Parinacota;  contar  con  la  presentación  de  un  o  dos 
investigadores/as de calificación acorde a la naturaleza del proyecto y presentar una estrategia 
 
 que determine la forma en la cual serán aprovechados los avances por la empresa en el sector 
productivo priorizado.  
 
7. ¿Por cuánto tiempo financia CONICYT estos proyectos? 
CONICYT cofinanciará proyectos con una duración mínima de 1 año y un máximo de 3.  
 
8. ¿Cómo puede la entidad postulante identificar a los/as investigadores/as? 
La  entidad  podrá  buscar  a  sus  investigadores  utilizando  las  bases  de  datos  de  CONICYT 
www.redciencia.cl , la contratación de una empresa constructora especializada en selección de 
personal, u otra vía que considere adecuada 
 
9. ¿Quién pueden participar como investigadores/as en los proyectos de inserción en el 
sector productivo? 
Podrán participar, como investigadores/as en los proyectos I+D+i aquello/as profesionales con 
grado de Doctor/a y/o Magíster, que acrediten experiencia en proyectos de investigación. Para 
estos efectos, se entenderá por tales los siguientes: 
 
Doctor/a, aquellas personas que hayan obtenido el grado académico de doctor en un 
plazo anterior a la fecha del concurso no mayor a siete años o que, teniendo dicho 
grado, su edad no supere los 35 años al momento de presentarse al concurso, y que 
puedan comprometer su permanencia, al menos, durante el período de ejecución del 
proyecto de inserción presentado. 
 
Magíster, aquellas personas que hayan obtenido el grado académico de magíster en 
un plazo anterior a la fecha del concurso no mayor de siete años o que, teniendo dicho 
grado su edad no supere los 35 años al momento de presentarse al concurso, y que 
puedan acreditar a la fecha de postulación al concurso una experiencia de, al menos 
un  año  en  proyectos  de  I+D+i,  liderados  por  una  entidad  académica,  tecnológica  o 
privada en áreas relevantes para la ejecución del proyecto de inserción presentado, 
tales  como:  investigación,  desarrollo,  transferencia  tecnológica,  gestión  de  la 
protección  intelectual,  diseño  y  gestión  de  modelos  de  nuevos  negocios,  u  otras 
similares y relacionadas con I+D+i.  
 
10. ¿De qué manera deberá reportar la entidad beneficiaria a CONICYT las actividades 
realizadas? 
La entidad beneficiaria deberá entregar de manera semestral un informe de avance técnico 
contemplando  el  estado  de  avance  del  proyecto  y  nivel  de  alcance  de  los  objetivos 
comprometidos en la postulación. 
 
11. ¿Qué se entiende como contraparte institucional? 
Es la persona encargada de la coordinación y conexión entre la entidad beneficiaria y CONICYT;  
además será el responsable de los aspectos técnicos y financieros del proyecto. El  responsable 
deberá contar con un perfil acorde a las exigencias requeridas para tal efecto, exigencias que 
serán medidas en el proceso de evaluación de las postulaciones.  
 
12. ¿Cuál  es  la  remuneración  bruta  máxima  que  cofinanciará  CONICYT  para  los 
investigadores que participen de estos proyectos? 
Los  porcentajes  de  aporte  por  parte  de  CONICYT  del  80%,  50%  y  30%  para  los  años  del 
proyecto  1,  2  y  3  respectivamente,  toman  como  referencia  un  tramo  de  $18.000.000  y 
$22.800.000 brutos anuales. El/la investigador/a inserto no podrá bajo ninguna circunstancia 
tener honorarios anuales menores al monto mínimo de $18 millones brutos anuales. 
 
 
 
  
13. ¿Podrán presentar postulaciones empresas o centros tecnológicos que no incluyan 
los antecedentes de un/a investigador/a en particular? 
No,  es  indispensable  que  cualquier  postulación  cuente  con  todos  los  antecedentes  de  el/la 
investigador/a que la empresa piensa insertar mediante el presente subsidio, por lo cual es 
necesario que antes de la postulación la institución haya contactado al/la profesional.   
 
14. ¿Se pueden presentar más de un proyecto de Inserción por institución? 
Sí,  siempre  y  cuando  los  proyectos  se  diferencien  claramente  y  cuenten  con  su  propio 
investigador/a  y  objetivos  claros.  De  la  misma  manera,  una  empresa  que  ya  se  encuentra 
desarrollando  un  proyecto  de  Inserción  puede  presentarse  este  año  nuevamente  con  un  
proyecto distinto.  
 
15. ¿Se puede presentar un tesista para que participe del proyecto? 
De  manera  complementaria  a  la  inserción  de  uno  o  dos  investigadores,  se  puede  solicitar 
recursos de hasta $9.000.000 para incluir dentro del proyecto la participación de un tesista de 
postgrado  que  colabore  con  el  desarrollo  de  la  empresa,  a  la  vez  que  realiza  su  tesis  de 
magíster o doctorado en cualquier universidad que cuente con un programa acreditado por la 
CNA‐Chile.  
 
16. ¿Dónde puedo realizar consultas respecto a este concurso? 
Las consultas serán atendidas a través de OIRS www.conicyt.cl/oirs  
También se responderán consultas en las Oficinas de CONICYT en Bernarda Morin 510 2° Piso, 
Providencia,  de lunes a viernes de 9:00 a 14:00 hrs. y al  teléfono: (2) 365 45 23. 
 
 
 
