
 
 
 
 
PROGRAMA DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
FONDO DE INNOVACIÓN PARA LA COMPETITIVIDAD  
DE ASIGNACIÓN REGIONAL (FIC-R) 
 
BASES CONCURSO PARA LA REALIZACIÓN DE TESIS DE POSTGRADO EN 
LA INDUSTRIA 2009 
 
 
 
ANTECEDENTES 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) tiene 
como misión promover, fortalecer y difundir la investigación científica y tecnológica en 
Chile, para contribuir al desarrollo económico, social y cultural del país. Esto lo realiza 
a través de dos pilares estratégicos, cada uno de los cuales cumple con un objetivo 
específico: 
a) Impulsar una política integral de formación, inserción y atracción de investigadores 
y profesionales de excelencia, así como de la promoción de una cultura científica en 
el conjunto de la sociedad, especialmente en el ámbito escolar. 
b) Desarrollo y fortalecimiento de la base científica y tecnológica que pretende 
consolidar un sistema articulado de apoyo público a la investigación básica y 
aplicada, gradual en cuanto a la magnitud de los recursos otorgados, la duración de 
las iniciativas apoyadas y el grado de asociatividad y número de investigadores 
involucrados. 
 
De acuerdo a las propuestas del Consejo Nacional de Innovación para la 
Competitividad (CNIC) y como parte del Plan de Acción para el período 2008-2010 
formulado por el Comité de Ministros de Innovación y por el Ejecutivo, han sido 
asignados Fondos de Innovación para la Competitividad (FIC) a las regiones para 
realizar actividades de Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i) directamente a 
través de instituciones de Investigación y Desarrollo (I+D) propias de las regiones y/o 
mediante concursos ejecutados por CONICYT, CORFO o el Comité Innova Chile, 
dependiendo de su énfasis. 
 
 
 De esta manera se espera una descentralización de la innovación, contribuyendo a: 
• 
Aumentar fuertemente la participación de las regiones en innovación, sobre la base 
de las prioridades estratégicas de cada región, 
• 
Fortalecer capacidades para elaborar e implementar estrategias regionales de 
innovación y, 
• 
Cerrar las brechas de capital humano especializado y de infraestructura en I+D+i en 
las regiones más rezagadas. 
 
Con el propósito de cumplir las mencionadas directrices, CONICYT, a través del 
Programa de Capital Humano Avanzado, llama a concurso para la ejecución de 
Proyectos de Tesis de Postgrado en la Industria. Esta convocatoria está circunscrita a 
las regiones de Antofagasta y del Libertador General Bernardo O’Higgins. 
 
 
ACERCA DEL FONDO DE INNOVACIÓN PARA LA COMPETITIVIDAD (FIC) 
 
 
El Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC) ha sido definido como un 
Instrumento de financiamiento para la aplicación de políticas nacionales y regionales 
de innovación, orientado a fortalecer el sistema de innovación nacional y en regiones, 
dando transparencia, flexibilidad y sentido estratégico a la acción pública del Estado. 
A partir del año 2008, un 25% del FIC se ha destinado a una provisión de 
financiamiento que asigna el Gobierno Regional (GORE) (FIC-Regional) en asociación 
con agencias ejecutoras especializadas (CORFO, Comité INNOVA Chile, CONICYT y 
universidades estatales o reconocidas por el Estado)1, entregando recursos adicionales 
de inversión por un monto de MM$ 20.226 para el año 2008. 
 
Con esa orientación, se incorpora a la institucionalidad regional en el proceso de 
decisión estratégica, bajo el liderazgo de los GOREs, esto a partir de lo establecido en la 
Ley de Presupuestos del Sector Público 2008, la cual señala que los GOREs definirán el 
destino de los recursos disponibles, teniendo en consideración la Estrategia Nacional 
de Innovación para la Competitividad, la respectiva Estrategia Regional de Desarrollo 
(ERD), la Agenda Estratégica de Innovación y los Planes de Mejoramiento de la 
Competitividad (PMC).  
 
La asignación FIC-R que los GORES, de las regiones que son parte de esta 
convocatoria, han comprometido entregar a CONICYT están establecidas en los 
Convenios suscritos entre ellos y esta Comisión, durante el año 2008, según se señala 
en el siguiente cuadro: 
 
                     
1 Desde el año 2009, se ha incorporado dentro de estas agencias a la Fundación para la Innovación Agraria 
(FIA). Además, la Glosa 21 de la Ley de Presupuestos para el Sector Público del año 2009 establece otras 
instituciones que pueden recibir estos recursos. 
  
 
Región 
Fecha de suscripción del 
Convenio entre el Gobierno 
Regional y CONICYT 
Fecha de Toma de Razón (por 
la Contraloría Regional 
respectiva) 
Antofagasta 
23 de junio de 2008 
22 de agosto de 2008 
O’Higgins 
28 de mayo de 2008 
7 de noviembre de 2008 
 
I. OBJETIVOS DEL CONCURSO 
  
A través del “Concurso para la Realización de Tesis de Postgrado en la Industria” se 
entregará apoyo financiero para la realización -inicio y continuación- de tesis de 
postgrado orientadas a los requerimientos de la industria y a apoyar a las empresas 
a emprender el desarrollo de procesos de I+D+i en las regiones que son parte de esta 
convocatoria. De esta forma, el concurso cumple con tres objetivos fundamentales:  
1. Apoyar el desarrollo profesional de investigadores jóvenes. 
2. Fortalecer la vinculación entre la academia y el sector productivo regional. 
3. Favorecer que empresas productivas emprendan el desarrollo de procesos de 
I+D+i aumentando así la competitividad del sector productivo chileno. 
 
II. CARACTERÍSTICAS GENERALES  
 
El Programa de Capital Humano Avanzado de CONICYT, a través de su “Concurso 
para la Realización de Tesis de Postgrado en la Industria” (en adelante Proyecto de 
Tesis), financiará la realización de tesis de postgrado en el sector productivo del 
país.  
El Proyecto de Tesis deberá ser presentado por la institución académica postulante, 
siendo obligatoria la presencia de un tutor responsable y de una contraparte técnica 
de la empresa con la cual postula. La realización de este Proyecto podrá 
desarrollarse de manera grupal o individual, por hasta tres (3) estudiante(s) 
chileno(s)/a(s) o extranjero(s)/a(s) con permanencia definitiva en Chile, quienes 
deberán estar interesados en realizar su tesis en alguna de las regiones que son parte 
de esta convocatoria, y en alguno de los sectores prioritarios definidos por cada 
región. 
La asignación de los recursos FIC-R, que financian esta convocatoria, se orienta a 
apoyar la realización de Proyectos de Tesis en las áreas productivas priorizadas por 
las regiones (presentes en distintos instrumentos de planificación regional, tales 
como: las Agendas de Desarrollo Productivo, los Planes de Mejoramiento de la 
Competitividad, entre otros). Dado lo anterior, se ha definido que la presentación de 
Proyectos deberá referirse solo a los sectores priorizados en ellas, los cuales se 
resumen en la siguiente tabla: 
 
 
 Región 
Sectores priorizados en la Agenda Regional de Desarrollo 
Productivo y/o en los Convenios GORE (FIC-R)- CONICYT 
Antofagasta  
Lineamientos estratégicos sectoriales:  
- 
Turismo de Intereses Especiales 
- 
Minería de Pequeña y Mediana Escala 
- 
Acuicultura y Pesca Artesanal 
- 
Industria de Alimento para Consumo Humano 
Temáticas transversales de apoyo sectorial:  
- 
Gestión sustentable de recursos hídricos 
- 
Sustentabilidad ambiental 
- 
Uso eficiente y desarrollo de nuevas tecnologías asociadas a los 
recursos energéticos.  
- 
Fortalecimiento del Sistema Regional de Innovación 
O’Higgins 
- 
Fruticultura 
- 
Vitivinicultura 
- 
Turismo 
 
Los Proyectos de Tesis presentados en sectores no priorizados en la región a la cual se 
postula, serán considerados fuera de bases. 
 
Los proyectos tendrán una duración máxima de un año.  
 
Para participar, las instituciones académicas postulantes deberán proponer, usando el 
formulario oficial de presentación, un Proyecto de Tesis que incluya: 
 
(1) “Entidad patrocinante”: corresponde a la (1) empresa, entidad tecnológica o 
agrupación empresarial (cooperativa, gremio, etc.) que respaldará y patrocinará 
al Proyecto de Tesis a desarrollar. La entidad patrocinante deberá realizar sus 
actividades productivas en la región a la cual se postula, lo que implica que 
deberá tener sede en dicha región. Junto a ello, podrán presentarse “Entidades 
asociadas”, las cuales pueden ser empresas, centros tecnológicos o 
universidades que se encuentren comprometidas a entregar apoyo de cualquier 
tipo a la realización del Proyecto.  
 
(2)  “Proyecto de Tesis en la Industria”: consiste en la formulación de un Proyecto 
de Tesis, que tenga como objetivo general aprovechar una oportunidad o 
resolver un problema que afecte al sector productivo de la región en la que se 
propone realizar la tesis. El Proyecto a su vez, debe corresponder, al menos, a 
uno (1) de los sectores priorizados por la región seleccionada. Este Proyecto 
deberá incluir un mínimo de un (1) y un máximo de tres (3) tesistas, que 
pertenezca/n a la institución académica postulante.  
 
(3) “Tesista(s)”: corresponde a la presentación de un mínimo de uno (1) y un 
máximo de tres (3) estudiantes de postgrado, por Proyecto de Tesis, los cuales 
deben presentar una excelencia académica reflejada en ranking de egreso de 
pregrado, premios, postulaciones y/o publicaciones relacionadas con el sector 
prioritario al cual apunta el Proyecto de Tesis.  
 
 (4) “Validación académica y empresarial”: corresponde a la recomendación que la 
institución académica respectiva, el tutor responsable del Proyecto de Tesis y la 
contraparte técnica de la entidad con la cual postulan, realicen respecto a cada 
candidato/a, al tema y la metodología con la que se desarrollará la tesis, de 
manera de asegurar tanto un éxito con las exigencias académicas como con las 
expectativas productivas que se generen.  
 
(5) Compromiso de los participantes: responde a la descripción de las condiciones 
en que se dará la vinculación entre la institución académica, la entidad 
patrocinante, las entidades asociadas y el/los candidato/s, mostrando que ella es 
beneficiosa para todas las partes involucradas. 
 
(6) Resultados: descripción de resultados a obtener a través de este proyecto en el 
transcurso de un (1) año. En el formulario de postulación se debe declarar 
explícitamente cuáles son aquellos productos y/o resultados que se van a 
alcanzar tras el período de financiamiento del proyecto de tesis. Los resultados 
técnicos tienen que ser medibles y conducir o estar relacionados a beneficios 
comerciales para la(s) empresa(s) o del sector productivo en el cual se realiza/n 
la/s tesis. 
 
La formulación del Proyecto de Tesis deberá atenerse estrictamente al formulario de 
postulación y las instrucciones anexas a estas bases. La omisión de información 
sustantiva en la presentación de dicho Proyecto se considerará fuera de bases. 
 
 
III. 
REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACIÓN 
 
 
Por parte del/de los tesista/s:  
 
3.1 Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
 
3.2 Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya 
duración sea de ocho (8) semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate de 
carreras cuya duración sea de diez (10) semestres). 
 
3.3 Estar aceptado/a para iniciar la tesis de magíster o doctorado de un programa 
acreditado por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA-Chile)2 e impartido por 
la institución académica que postula al concurso. Acreditar además, la posesión de 
los requisitos establecidos por la institución académica en la cual cursan sus 
estudios, para realizar su tesis. 
 
 
 
                     
2 El programa se debe encontrar acreditado al momento de la postulación. 
 Por parte del Proyecto de Tesis  en la Industria:  
 
3.4 La/s tesis debe/n estar orientada/s, en sus objetivos y resultados, a abordar temas 
directamente relacionados con los intereses, necesidades y/o desafíos del/de los 
sector/es productivo/s priorizado/s en la región a la que se postula, los cuales se 
señalaron en el punto II (“CARACTERISTICAS GENERALES”) de las presentes 
bases. 
 
Por parte de la institución postulante:  
 
3.5 Podrán postular al presente concurso solo las instituciones académicas que 
impartan programas de magíster o doctorado que se encuentren acreditados por la 
CNA-Chile3. 
 
IV. 
BENEFICIOS  
 
4.1 El estudiante que realice su tesis en el marco de esta postulación y que no sea 
beneficiario de una beca otorgada por el Gobierno de Chile, tendrán derecho al 
pago de una remuneración anual bruta máxima de $ 6.000.000 como honorarios. En 
el evento que la realización de un Proyecto de Tesis incluya la participación de 
hasta tres (3) estudiantes de postgrado, dicha remuneración se dividirá entre todos 
ellos. Se evaluará positivamente la participación de dos (2) o tres (3) tesistas en un 
mismo Proyecto, teniendo mayor posibilidad de optar al beneficio máximo.  
 
4.2 Además, CONICYT financiará un máximo de hasta $ 4.000.000 anuales por 
concepto de Gastos Operacionales por cada Proyecto de Tesis, los cuales incluyen 
costos tales como: material fungible, equipamiento y/o adecuación de laboratorio, 
material bibliográfico, gastos y subcontratos de laboratorios, difusión, asistencia a 
eventos técnicos, pago de costos financieros de las garantías, entre otros, los que 
deberán ser rendidos de acuerdo a los procedimientos establecidos en el instructivo 
de rendición financiera que será anexado al convenio de financiamiento. En el 
evento que la realización del Proyecto de Tesis consulte la participación de dos (2) o 
tres (3) estudiantes de postgrado, dicho financiamiento se dividirá entre todos ellos 
en partes iguales. Este monto deberá ser acorde a las necesidades del Proyecto que 
se postule, entendiéndose mayor en la medida en que éste incluya a más tesistas.  
 
4.3 Fruto del proceso de evaluación (descrito en el punto VII de las presentes bases), el 
Consejo Asesor del Programa de Capital Humano Avanzado podrá recomendar la 
adjudicación por un monto inferior o superior al solicitado, así como podrá 
recomendar la reformulación de distintos aspectos, de manera de permitir el 
cumplimiento de los objetivos del presente concurso. 
 
 
                     
3 El programa se debe encontrar acreditado al momento de la postulación 
 V. 
POSTULACIÓN 
 
5.1 Podrán presentar Proyectos Tesis las instituciones académicas que cumplan con los 
requisitos de elegibilidad indicados en la sección en el punto III ("REQUISITOS  Y 
CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION") de estas bases. 
 
5.2 Cada institución académica postulante puede presentar tantas postulaciones como 
desee. Sin embargo, no se aceptarán postulaciones diferentes que utilicen como 
candidato al mismo estudiante de postgrado. 
 
5.3 De igual forma, cada Entidad Patrocinante podrá asumir tal condición para más de 
un (1) Proyecto de Tesis, siempre y cuando el/los estudiante/s no se encuentre/n 
realizando otro Proyecto de Tesis. 
 
5.4 Podrán realizar sus tesis los/as estudiantes de postgrado que cumplan con los 
requisitos indicados en la sección correspondiente de estas bases. Podrán 
presentarse tesistas de magíster y/o doctorado con residencia o no en la región que 
forma parte de esta convocatoria. Sin embargo, en igualdad de condiciones, se 
privilegiará al/los tesista/s que provenga/n de la región a la cual postula/n. 
 
5.5 El financiamiento deberá emplearse para llevar a cabo proyectos que contemplen la 
realización de actividades de I+D+i, que se relacionen directamente con 
requerimientos del o de los sectores productivos priorizados por la región para la 
cual se postula, de acuerdo a lo señalado en el punto II (“CARACTERISTICAS 
GENERALES”) de las presentes bases. 
 
5.6 Los documentos de postulación que a continuación se detallan se consideran 
indispensables para dejar constancia indubitable de los requisitos exigidos y evitar 
perjuicio a los/las interesados/as4 5: 
 
5.6.1 
Formulario de postulación, según formato CONICYT. 
5.6.2 
Currículum Vitae, según formato CONICYT, de: el/los tesista/s, la 
Contraparte Técnica de la entidad y del tutor responsable del Proyecto 
de Tesis. 
5.6.3 
Fotocopia de la cédula de identidad vigente por ambos lados de cada 
tesista. 
5.6.4 
Certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile de los 
tesistas extranjeros (otorgado por Policía Internacional).  
5.6.5 
Certificado de residencia del/de la tesista otorgado por Carabineros de 
Chile o Junta de Vecinos con una antigüedad no mayor a dos (2) meses.  
5.6.6 
Certificado de grado académico y/o título profesional del/de la tesista6.  
                     
4 Lo anterior, sin perjuicio de los solicitados en el formulario de postulación definido para la presente convocatoria 
5 La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos los 
documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial por lo que no pueden ser reemplazados por 
ningún otro. En caso una postulación presente documentos distintos a los solicitados o que estos no cumplan con las 
características de validez y vigencia, esta será declarada fuera de bases.  
 5.6.7 
Concentración de notas7 del pregrado emitido por la institución 
académica correspondiente del/de la tesista. 
5.6.8 
Certificado de ranking de egreso de pregrado donde se señale el lugar 
que el/los postulante/s ocupó/ocuparon en su promoción. En caso de no 
contar con tal certificación se deberá presentar un certificado de la 
institución académica que demuestre la inexistencia de tal indicador8.  
5.6.9 
Certificado de inscripción de la tesis de magíster o doctorado de cada 
tesista o carta de la institución académica donde se dé cuenta de la 
situación del alumno en relación a la inscripción de su tesis de 
postgrado. 
5.6.10 
Concentración de notas del magíster o doctorado, emitido por la 
institución académica correspondiente hasta la fecha de la postulación 
del/de la tesista. 
5.6.11 
Certificado donde se establezca el cumplimiento de los requisitos 
académicos establecidos por la universidad en la cual cursan sus 
estudios de magíster o doctorado, para realizar su tesis en el período 
establecido en el Proyecto de Tesis presentado. 
5.6.12 
Convenio de colaboración conjunta entre la entidad patrocinante del 
Proyecto de Tesis y la institución académica postulante y el/la estudiante 
del programa que participa en el Proyecto. En este convenio se debe 
establecer los aportes pecuniarios y valorizados que comprometerá la 
Entidad Patrocinante para el apoyo de los tesistas; la designación de un 
profesional que ejercerá el rol de contraparte técnica en la dirección de la 
tesis. Asimismo, este convenio deberá establecer los mecanismos de 
distribución de la propiedad intelectual de los resultados de la 
investigación a realizar. Además, se deberá considerar en esta, cuando 
se hace partícipe a el/la estudiante de un porcentaje de tal propiedad, 
elemento que se considerará positivamente en la evaluación de la 
postulación. 
5.6.13 
Declaración jurada firmada por el representante legal de la Entidad 
Patrocinante y/o de las Entidades Asociadas, en donde declaren tener 
domicilio comercial en la región a la que postulen y comprometan su 
apoyo a los tesistas propuestos por la institución académica. 
5.6.14 
Carta de Compromiso del/los tesistas, en relación con el cumplimiento 
de los plazos y requisitos de esta convocatoria. 
5.6.15 
Dos (2) cartas de recomendación del ámbito académico y/o profesional9. 
                                                             
6 En caso de haber realizado estudios de pregrado en el extranjero, las documentaciones referentes a título o grado 
académico, concentración de notas, certificados de ranking así como cualquier otro relacionado con sus estudios y que 
se encuentren en idioma distinto al español deberán contar con traducciones oficiales. 
7 Todas las calificaciones deben expresarse solo en escala de 1 a 7; en caso contrario, deberá presentar un certificado de 
equivalencias. Este certificado de equivalencias debe ser utilizado para expresar todos y cada uno de los ramos cursados 
por el postulantes en una escala de 1 a 7. La postulación quedará fuera de bases en caso no se encuentre una completa 
equivalencia.  
8 En caso el/la postulante haya realizado estudios de pregrado en el extranjero, los certificados de grado y título, 
concentración de notas, certificados de ranking (así como cualquier otro antecedente académico solicitado en las 
presentes bases) deberán encontrarse debidamente revalidados y/o reconocidos por el Ministerio de Relaciones 
Exteriores de Chile y/o la Universidad de Chile según corresponda. 
9 Es responsabilidad del postulante asegurarse del envío de las cartas por parte de sus recomendadores en el plazo de 
postulación establecido en las presentes bases. 
 Las cuales deben provenir del los docentes guías de tesis o de 
investigadores/as chilenos/as o del extranjero altamente calificados/as en 
el área de investigación del Proyecto de Tesis presentado. Las cartas 
deberán ser enviadas directamente por quienes otorguen las 
recomendaciones -y en sobre cerrado-, a la dirección postal y en el plazo 
señalado en las presentes bases. 
5.6.16 
Carta Gantt en la cual la institución postulante describa detalladamente 
las actividades a desarrollar y los tiempos involucrados en el Proyecto 
de Tesis. 
 
5.7 Para el proceso de postulación, la institución postulante deberá enviar a CONICYT, 
tres (3) ejemplares impresos de la versión oficial de su propuesta más una (1) 
versión en formato digital en CD, solo en formato PDF. Éste debe indicar 
claramente el concurso al cual postula y el nombre de la institución académica 
postulante. Se debe incluir también todos aquellos documentos que forman parte 
de la postulación, los que deberán estar firmados por los representantes legales de 
la institución académica, la entidad patrocinante y otras entidades participantes y 
el/los estudiante(s); los que deberán ser entregados en la dirección indicada en estas 
bases. El sobre que contenga esta documentación debe indicar claramente que ésta 
se presenta en el marco del “CONCURSO PARA LA REALIZACIÓN DE TESIS 
DE POSTGRADO EN LA INDUSTRIA”. La postulación en su totalidad deberá 
ser presentada en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morín 
Nº551, comuna de Providencia, Santiago. 
 
No se devolverán los ejemplares de los proyectos que participen en este concurso. 
 
 
VI. 
 RESTRICCIONES 
 
No podrán postular en este concurso: 
6.1 Las personas jurídicas que tengan compromisos pendientes con CONICYT 
6.2 Las instituciones postulantes cuyas propuestas incluyan a estudiantes de 
postgrado que tengan deudas, rendiciones de cuentas o informes académicos o 
técnicos pendientes con CONICYT, generados por incumplimiento en becas de 
postgrado o proyectos anteriormente financiados.  
 6.3 Los estudiantes que hayan recibido becas financiadas por el Gobierno de Chile 
para estudios de postgrado, solo podrán optar al financiamiento de Gastos 
Operacionales involucrados en la realización del Proyecto de Tesis.  
 
 
VII. EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE PROYECTOS 
 
7.1 Los proyectos que no cumplan con las condiciones de elegibilidad mencionados en 
estas bases, no serán admitidos, declarándose fuera de base. 
 
 7.2 El Consejo Asesor del Programa de Capital Humano Avanzado designará a 
evaluadores expertos, personas de reconocida trayectoria en el ámbito académico, 
empresarial y/o de la innovación, que tendrá la responsabilidad de evaluar los 
proyectos. 
 
7.3 Los Proyectos de Tesis se seleccionarán teniendo en cuenta su calidad técnica 
(claridad en la definición de los objetivos, concordancia de los mismos, programa 
de trabajo, tiempos estimados de ejecución, factibilidad de la obtención de los 
resultados esperados, entre otros), su capacidad innovadora y de su relación con 
los intereses del sector productivo de la región en el cual se propone realizar el 
proyecto.  
 
7.5 Los Criterios de evaluación de los proyectos que se considerarán serán:  
 
Criterio 
Descripción 
Ponderación 
(%) 
a) El compromiso de 
la Entidad 
Patrocinante con 
el “Proyecto de 
Tesis en la 
Industria” 
Aportes valorizados que la institución 
realiza, en la forma de disponibilidad de 
equipamiento, antecedentes de la contraparte 
técnica asignada, aportes pecuniarios al 
desarrollo de la tesis, incentivos monetarios a 
el/los estudiante/s, porcentaje asignado al 
tesista en la distribución de la propiedad 
intelectual, en caso de hacerlo partícipe, entre 
otros.  
25 
b)  “Proyecto de 
Tesis en la 
Industria” 
Originalidad de la propuesta, la relevancia 
del Proyecto de Tesis para el sector 
productivo en el cual se inserta y la calidad 
de presentación de la propuesta (claridad en 
la definición de los objetivos, relación de los 
objetivos con el programa de actividades, 
factibilidad de obtención de los resultados 
esperados, entre otros). 
30 
c) Antecedentes 
curriculares de 
el(los)/la(s) 
estudiante/s en 
relación con la 
orientación de la 
entidad 
patrocinante con 
la cual propone 
realizar su tesis de 
postgrado.  
 
Antecedentes 
académicos 
del/de 
la 
estudiante 
y 
su 
vinculación 
con 
la 
problemática a abordar en su Proyecto de 
Tesis y de ésta con los intereses de la entidad 
patrocinante. 
20 
 Criterio 
Descripción 
Ponderación 
(%) 
d) Impacto Regional 
 
Relación del tema del Proyecto de Tesis con 
las áreas prioritarias definidas por la región 
en la cual postulan. Se evaluará 
positivamente el hecho de que el estudiante 
provenga de la región, así como la 
vinculación que la Institución postulante y la 
Entidad patrocinante tengan con la región. Se 
entiende que mientras más tesistas abarque el 
Proyecto, mayor será también el impacto de 
éste. Por último será bien evaluada la 
existencia de otras instituciones asociadas 
que asegure un mayor impacto regional.  
  
25 
 
7.4 Basado en el mérito de los proyectos, el estricto apego a las bases concursales y 
ponderando debidamente la evaluación realizada por los expertos, un Comité de 
Selección Ad- Hoc de Concurso (que sesionará periódicamente) designado por el 
Consejo Asesor del Programa de Capital Humano Avanzado generará una lista 
priorizada de las propuestas recibidas durante el período precedente, indicando 
aquellas susceptibles de ser adjudicadas y adjuntando comentarios técnicos 
pertinentes para la adecuada implementación de los respectivos convenios.  
 
7.5  El puntaje de corte mínimo para que cada Proyecto de Tesis sea seleccionado o 
tomado en cuenta para la lista de espera del presente concurso, es de un 60% 
acumulado en los ítems anteriormente mencionados. En caso de que un proyecto se 
encuentre bajo este puntaje no podrá ser considerado en el resto del proceso de 
selección.  
 
 
VIII.- FALLO Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
8.1  Sobre la base de las postulaciones evaluadas y priorizadas por el Comité de 
Selección Ad-hoc, CONICYT a propuesta del Consejo Asesor del Programa de 
Capital Humano Avanzado, emitirá una resolución de fallo y adjudicación del 
concurso. Sin perjuicio de lo anterior, el  Consejo Asesor del Programa de Capital 
Humano Avanzado podrá generar un conjunto de recomendaciones y condiciones 
de adjudicación, las que tendrán por objeto el perfeccionamiento de los proyectos 
en aras del óptimo cumplimiento de sus objetivos. Estas recomendaciones y 
condiciones deberán ser incorporadas expresamente por la institución que resulte 
seleccionada, en una nueva versión del proyecto, el que se denominará proyecto 
reformulado. 
 
 
  
8.2  Los resultados se difundirán a través del sitio en Internet de CONICYT. 
 
8.3 El fallo se comunicará por escrito a las instituciones seleccionadas vía correo 
electrónico u otro medio escrito determinado por CONICYT. 
 
8.4  Las instituciones beneficiarias, cuyas postulaciones sean seleccionadas, tendrán 
un plazo de diez (10) días hábiles a partir de la fecha de comunicación, para 
aceptar o rechazar por escrito la adjudicación. Si en el plazo estipulado no 
comunicaran su aceptación, la adjudicación quedará sin efecto. 
 
8.5  El fallo podrá contemplar una lista  de espera, la que surtirá efecto en el caso que 
una institución seleccionada renuncie a su opción o se encuentre imposibilitada 
para hacer uso de ella, en estricto orden de puntaje y de acuerdo al número de 
vacantes producidas. La lista de espera también podrá surtir efecto, según 
disponibilidad de recursos de CONICYT. 
 
8.6 De surtir efecto la lista de espera se dará aviso vía correo electrónico y/o correo 
tradicional. Transcurridos diez (10) días corridos a contar de la fecha de envío de 
la comunicación, en caso no se haya recibido pronunciamiento sobre la 
aceptación de la adjudicación, ésta quedará sin efecto. 
8.7 Toda reclamación o impugnación respecto del desarrollo del proceso o sobre los 
resultados del mismo, deberá ser presentada en primera instancia a CONICYT la 
cual deberá resolver dentro de los plazos establecidos por Ley. 
 
 
IX.   
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS 
 
9.1   Las instituciones beneficiarias deberán: 
 
9.1.1 Firmar un convenio con CONICYT, donde se estipulan los derechos y 
obligaciones de las partes. 
 
9.1.2 Presentar una declaración jurada ante notario certificando:  
9.1.2.1 No mantener deudas ni compromisos pendientes con CONICYT. 
9.1.2.2 Compromiso de cumplir con todos los objetivos señalados en el 
proyecto dentro de los plazos establecidos  
9.1.2.3 Fecha de inicio del proyecto.  
 
9.2 Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable. Los aportes de 
CONICYT se entregarán en cuotas semestrales, previa entrega de las garantías 
correspondientes y aprobación de los informes de avance técnicos y rendiciones 
de cuentas, cuando corresponda, en los términos que determine CONICYT y a la 
disponibilidad presupuestaria existente. La primera transferencia se realizará 
una vez que esté completamente tramitada la resolución que apruebe el convenio 
subsidio. 
 
 9.3 Con anterioridad a cada desembolso efectuado por CONICYT, la Institución 
Beneficiaria deberá tomar a favor y satisfacción de CONICYT una caución 
consistente en una boleta bancaria o póliza de seguro de ejecución inmediata, que 
garantice el fiel uso de los recursos, por el monto total de cada desembolso y con 
una vigencia de a lo menos sesenta (60) días adicionales respecto del período a 
cubrir con ella. Con todo, CONICYT podrá solicitar se modifique la vigencia de 
las garantías, sea aumentando o disminuyendo el plazo que comprende, de modo 
de asegurar la eficiencia del proceso de seguimiento y control del proyecto de 
realización de tesis en la industria. El costo financiero que implique obtener la 
caución podrá ser cargado al ítem Gastos Operacionales del proyecto. CONICYT 
podrá solicitar que se modifique el plazo cubierto por cada garantía, sea 
aumentándolo o disminuyéndolo, para asegurar la eficiencia del proceso de 
seguimiento y control del proyecto 
 
9.4 Con todo, al momento de la firma del convenio, se procederá a verificar el total 
cumplimiento de las bases, específicamente la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación. En caso surja alguna duda respecto de los 
antecedentes presentados, CONICYT podrá solicitar otros documentos que 
permitan  verificar los antecedentes de la institución beneficiaria. En caso de que 
estos documentos complementarios no sean presentados, se declarará sin efecto la 
adjudicación del proyecto. 
 
 
X.  
 DERECHOS 
Y 
OBLIGACIONES 
DE 
LAS 
INSTITUCIONES 
BENEFICIARIAS 
 
10.1  Será de responsabilidad de la institución beneficiaria la encargada de realizar el 
pago de los honorarios a los tesistas y efectuar los aportes para Gastos 
Operacionales que correspondan, y se encuentren estipulados en el formulario de 
presentación del Proyecto de Tesis. 
 
10.2 La institución beneficiaria, la entidad patrocinante, el/los tesista/s y los miembros 
del equipo de proyecto de I+D+i deberán mantener la confidencialidad sobre la 
marcha y los resultados de éste. 
 
10.3 En el caso de ser necesaria la introducción de modificaciones, estás deberán ser 
informadas previamente a CONICYT, mediante una carta en que se indiquen los 
cambios a realizar, sus causas y los efectos previstos en el cumplimiento de los 
objetivos de la tesis de postgrado. Estos cambios deberán ser aprobados por 
CONICYT, y no se aceptarán cambios que impliquen la extensión del plazo 
máximo establecido en estas bases para el financiamiento de la tesis de postgrado. 
 
10.4 En aquellos Proyectos en que se manejen patógenos para humanos, animales o 
plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos, la entidad deberá considerar las 
medidas que dispone el Manual de Normas de Bioseguridad, preparado por 
Comité Nacional de Biotecnología en 1996, el que puede ser solicitado en la 
Dirección de CONICYT. En el caso que el proyecto no cuente con las medidas 
 apropiadas y el manejo de pacientes no esté de acuerdo a principios éticos de 
acuerdo a protocolos internacionales de investigación y legislación vigente, será 
rechazado. La aprobación estará condicionada a la adecuación de las instalaciones 
para los experimentos propuestos. En aquellos proyectos que involucren estudios 
en seres humanos o animales o manipulación genética, CONICYT se reservan el 
derecho a recabar directamente un pronunciamiento ético independiente en los 
casos que estime pertinente. 
 
10.5 Guardar y conservar todos aquellos documentos originales que respalden los 
gastos realizados con los fondos entregados dentro del marco del presente 
concurso. Esta documentación deberá estar disponible cada vez que CONICYT la 
solicite con el fin de supervisar el correcto uso de los fondos. En el evento que un 
documento sea rendido y/o declarado más de una vez, se pondrá término 
inmediato a los proyectos involucrados y se iniciarán las acciones pertinentes para 
obtener la devolución total de los recursos entregados. 
 
10.6 Mantener un timbre con la leyenda: 
 
 
 “Declarado, 
Tesis de Postgrado en la Industria. 
Responsable Revisión XXX 
Fecha revisión XXX”,  
 
Con este timbre se inhabilitarán cada uno de los documentos presentes en una 
rendición de cuentas. CONICYT revisará periódicamente el timbraje de 
documentos al momento de supervisa la rendición de cuentas. El costo de este 
instrumento podrá ser cargado al ítem Gastos Operacionales.  
 
10.7 Enviar un (1) informe de avance por cada tesista, una vez finalizado el sexto mes, 
elaborado sobre la base del modelo suministrado por CONICYT, que contemple 
tanto los aspectos técnicos como financieros del Proyecto de Tesis. Éste debe incluir 
una evaluación detallada del trabajo realizado en dicho Proyecto, resultando éste 
esencial para determinar su continuidad. CONICYT podrá además, requerir en 
cualquier momento los antecedentes e informaciones que juzgue necesarios para 
tomar una mejor decisión y evaluación del trabajo. 
 
10.8 Preparar un Informe Técnico Final, elaborado sobre la base del modelo 
suministrado por CONICYT. Este informe puede recoger indicadores de 
producción científica, de producción comercial, entre otros, que permitan evaluar 
cuantitativamente los impactos del programa. Asimismo, dicho informe deberá dar 
cuenta de los resultados alcanzados a partir de la vinculación realizada entre la 
institución académica, el/los tesista/s y la entidad patrocinante o entidad asociadas 
que fueron parte del Proyecto, principalmente en cuanto a la utilidad que presenta 
para la entidad patrocinante los resultados obtenidos por la investigación, puesta 
en práctica de los resultados y/o posibles nuevos proyectos, junto con otros 
avances que se consideren relevantes de mencionar.  
  
10.9    El/los tesistas involucrado/s en el Proyecto de Tesis, deberá/n tener dedicación 
exclusiva, de al menos 40 horas semanales al proyecto (que se entiende son parte 
de sus estudios de postgrado), la que deberá cumplirse total o parcialmente en la 
institución académica o la entidad patrocinante, según se estipule en el Proyecto de 
Tesis presentado a CONICYT. En este último caso, la parte de la investigación no 
realizada en la institución académica o en la entidad patrocinante, puede ser 
realizada en otras instituciones con la autorización expresa de la institución 
beneficiaria y la entidad patrocinante en forma conjunta.  
 
10.10 Realizar, una vez terminado el proyecto de tesis, una charla, taller o seminario 
de divulgación, a cargo de la institución beneficiaria, de los resultados de la/s tesis 
realizada/s en el marco de este Proyecto de Tesis. Esta actividad deberá ser abierta 
al público científico, académico y productivo de la región en la cual se desarrolló el 
Proyecto. 
 
10.11 El Proyecto de Tesis se entenderá terminado, cuando han sido cumplidos todos 
los objetivos declarados en el formulario de postulación, relacionados a beneficios 
comerciales para la/s empresa/s o del sector productivo en el cual se realiza/n la/s 
tesis, y además se  cumpla con todos los requisitos académicos propios del 
programa de postgrado en el que se enmarca el proyecto.  
 
CONICYT está facultado en caso de incumplimiento de las obligaciones contraídas por 
la institución beneficiaria para suspender o poner término anticipado al proyecto y 
exigir la devolución de todo o parte de los fondos entregado y/o hacer efectivas las 
garantías, sí a su juicio, existen razones fundadas para ello, reflejadas en situaciones 
tales como: carencia total o parcial de avances comprometidos, falta de diligencia en la 
ejecución por parte de cualquiera de las partes involucradas (institución académica, 
entidad patrocinante y asociadas si existieran y tesista), existencia de incumplimientos 
de la institución académica con el/la estudiante, renuncia al proyecto por parte del/de 
la estudiante, mal uso de los recursos, entre otras.  
 
 
XI.  
CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
11.1  Si por causales de fuerza mayor, la institución académica, el/la estudiante o la 
entidad patrocinante no pudiere continuar ejecutando el proyecto, la institución 
académica deberá devolver los fondos asignados y no ejecutados. En los casos que 
se demuestre incumplimiento por parte de los beneficiarios, CONICYT requerirá 
además, la devolución parcial o total de los fondos ejecutados, según corresponda.  
 
11.2  CONICYT tendrá la facultad de interpretar el sentido y alcance de las presentes 
bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las 
mismas. 
 
 11.3  Los anexos, aclaraciones, el documento sobre preguntas y respuestas generadas 
con motivo del presente concurso, pasarán a formar parte integrante de estas bases 
para todos los efectos legales. 
 
 
XII. 
CALENDARIO 
 
La convocatoria de este concurso se publicará en un diario de circulación nacional y 
regional, para cada una de las regiones que son parte de esta convocatoria. Los 
formularios e instrucciones se encuentran en la página en Internet del Programa de 
Capital Humano Avanzado en el sitio en Internet de CONICYT http://www.conicyt.cl/. 
a partir del día indicado en el aviso de llamado de esta convocatoria.  
 
XIII.  CONSULTAS  
 
 
El organismo facultado para responder dudas, aclaraciones e interpretaciones que los 
concursantes formulen respecto de las presentes bases será CONICYT a través del 
Programa de Capital Humano Avanzado. Toda consulta deberá ser dirigida a través de 
OIRS en www.conicyt.cl/oirs   
 
XIV.  INFORMACIONES 
• 
Consultas a través de OIRS: www.conicyt.cl/oirs 
• 
Programa de Capital Humano Avanzado, CONICYT. 
Salvador 379, 2° piso, Providencia - Santiago. 
• 
Horario de atención: 
Lunes a jueves de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 17:30 hrs. 
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 16:30 hrs. 
 
 
 
