
 
1 
 
Chamada MCTI/CNPq Nº 73/2013 - P,D&I em medicamentos 
fitoterápicos oriundos de espécies nativas da flora brasileira. 
 
I – CHAMADA 
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI, por intermédio do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, torna pública a presente Chamada e convida 
os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade 
com o anexo REGULAMENTO/ CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, parte integrante desta Chamada. 
 
I.1. OBJETIVO   
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem desenvolver estudos etnofarmacológicos, agronômicos, fitoquímicos/analíticos, testes pré-
clínicos e toxicológicos que promoverão a produção, padronização e avaliação de segurança e 
eficácia de drogas vegetais, derivados vegetais ou moléculas oriundas de espécies nativas da 
flora brasileira. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
 
I.2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), a partir da data 
indicada no subitem II.1.3-CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 23 (vinte e três) horas e 59 (cinqüenta 
e nove) minutos, horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.3 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2.1. O atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 
encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para envio 
posterior à data limite. 
I.2.2.2. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o 
qual servirá como comprovante da transmissão.  
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
I.2.4. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um 
megabyte).  
                                             
 
2 
I.2.5. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
I.2.7. Será aceita uma única proposta por proponente.  
I.2.8. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.9. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3. ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. Etapa I - Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.5 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.4 - QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.6 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2. Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc    
 
Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá na análise 
aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das propostas, a ser 
realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no subitem II.2.5 - 
QUANTO À PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE  ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO. 
 
I.3.3. Etapa III - Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise das 
etapas anteriores e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicado no subitem II.2.5.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicado no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador.  
 
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderá recomendar: 
 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
                                             
 
3 
b) não aprovação.  
 
I.3.3.4. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% do valor solicitado ao 
CNPq. Caso o Comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência. 
 
I.3.3.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.   
I.3.3.6. Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado com recursos do 
Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI.  
I.3.3.7. Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, contendo 
as justificativas para a recomendação ou não recomendação 
I.3.3.8. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.3.9. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.3.10. É vedado a qualquer membro do Comitê:  
a) 
julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) 
divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) 
fazer cópia de processos; 
d) 
discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) 
não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) 
desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) 
emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h) 
comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.4. Etapa IV - Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.4. RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço http://www.cnpq.br/ e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
                                             
 
4 
I.5. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq.  
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos.  
 
I.5.4. O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
 
 
I.6. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
coordenador/proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio 
Financeiro. 
 
I.6.2. A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
  
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8. PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9. IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA   
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas.  
 
I.9.2. Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
                                             
 
5 
I.9.3. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
 
I.10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto.  
 
I.12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Biociências – cobio@cnpq.br 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o 
relatório técnico, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Aceitação e 
demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e 
demais penalidades previstas na legislação de regência.  
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante ou ao final da execução do projeto, realizar 
seminários presenciais de avaliação parcial e final, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pelas normas internas do CNPq que regulam a 
matéria. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
                                             
 
6 
I.12.9. Os esclarecimentos e as informações adicionais acerca do conteúdo da chamada e 
preenchimento do formulário de proposta online, bem como a legislação que regula esta 
chamada, poderão ser obtidos nos itens II.5 e II.6 do regulamento. 
 
 
I.13. CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 18 de setembro de 2013. 
 
                                             
 
7 
Chamada MCTI/CNPq Nº 73/2013 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem desenvolver estudos 
etnofarmacológicos, agronômicos, fitoquímicos/analíticos, testes pré-clínicos e toxicológicos que 
promoverão a produção, padronização e avaliação de segurança e eficácia de drogas vegetais, 
derivados vegetais ou moléculas oriundas de espécies nativas da flora brasileira. 
 
Serão contempladas as seguintes linhas temáticas: 
 
• 
Linha 1: Estudos e levantamentos etnofarmacológicos em biomas brasileiros; 
• 
Linha 2: Estudos agronômicos, visando domesticação, técnicas de cultivo ou 
melhoramento vegetal de espécies nativas da flora brasileira e com atividade 
farmacológica já comprovada; 
• 
Linha 3: Estudos fitoquímicos/analíticos, com foco em identificação de marcadores, novas 
técnicas de isolamento, extração, elucidação estrutural e identificação de moléculas na 
matéria-prima vegetal oriunda de espécies nativas da flora brasileira e com atividade 
farmacológica já comprovada; 
• 
Linha 4: Estudos pré-clínicos e toxicológicos de drogas vegetais, derivados vegetais ou 
moléculas oriundas de espécies nativas da flora brasileira e com atividade farmacológica já 
comprovada. 
 
II.1.2. CONSIDERAÇÕES GERAIS 
 
II.1.2.1. O proponente poderá apresentar um único projeto que contemple uma ou mais linhas  
descritas no item II.1.1, sendo facultado a participação em mais de uma proposta como 
pesquisador colaborador. 
 
II.1.2.2. A realização de parcerias e cooperação com empresas ou consórcios de empresas, 
interessadas em projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada é desejável, porém, 
não obrigatória. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
 
8 
 
II.1.3. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
18/09/2013 
Data limite para submissão das propostas 
23/10/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet 
25/11/2013 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 02/12/2013 
 
 
II.1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.4.1. As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 3.700.000,00 
(três milhões e setecentos mil reais) destinado a rubrica de custeio. Estes recursos são oriundos 
do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI e repassados ao CNPq, sendo liberados 
de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
II.1.4.1. Os projetos terão o valor mínimo de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) e o valor máximo 
de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) para financiamento. 
II.1.5. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.5.1. Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio 
compreendendo: 
II.1.5.1.1. Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do coordenador/instituição de execução do projeto; 
c) passagens e diárias, até o limite de 20% do valor total da proposta, de acordo com as Tabelas 
de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração.  
II.1.5.2. São vedadas despesas com: 
                                             
 
9 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento 
detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
e) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
f) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza.  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de 
recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
i) participação da equipe do projeto em eventos científicos. 
 
II.1.5.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.5.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, 
bem 
como 
as 
normas 
do 
CNPq, 
disponíveis 
no 
endereço: 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
II.1.5.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de material de consumo, na razão de 15% (quinze por cento) do montante previsto 
para tais gastos. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial.  
 
II.1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de 
justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, após deferimento, pela 
Diretoria Executiva do CNPq, do requerimento de prorrogação, a ser formalizado em instrumento 
próprio. 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
 
II.2.1. Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios.  
                                             
 
10 
 
II.2.2. O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
 
II.2.3. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.4. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.4.1. 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta; 
 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
 
 
II.2.4.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
 
 
II.2.4.3. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.4.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do coordenador do projeto. 
II.2.4.5. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.5.  QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.5.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica,  tecnológica  ou  
inovação.  
II.2.5.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se 
que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise 
por parte do Comitê Julgador: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados;  
                                             
 
11 
d) metodologia a ser empregada;  
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta;  
f) orçamento detalhado com justificativa;  
g) cronograma físico-financeiro; 
h) identificação dos demais participantes do projeto;  
i) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa 
na área.  
 
II.2.6. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.6.1.    A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
  
II.2.6.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
 
II.3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico, relevância sócio - sanitária e sua adequação orçamentária. 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto 
para o desenvolvimento científico, tecnológico e 
de inovação do País.  
3,0 
0 a 10 
B 
Adequação da metodologia aos objetivos da 
proposta. 
1,5 
0 a 10 
C 
Experiência prévia do coordenador na área do 
projeto de pesquisa, considerando sua produção 
científica ou tecnológica relevante, nos últimos 
cinco anos. 
3,0 
0 a 10 
                                             
 
12 
D 
Coerência e adequação entre a capacitação e a 
experiência da equipe do projeto aos objetivos, 
atividades e metas propostos. 
1,5 
0 a 10 
E 
Adequação do cronograma físico- financeiro  
aos objetivos, atividades e metas propostas. 
1,0 
0 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Critérios para desempate: 
 
II.3.4.1. As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
 
II.3.4.2. Serão considerados como critérios de desempate, os somatórios dos itens A e C. 
II.4. AVALIAÇÃO  FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
 
II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
 
II.4.1.2. O relatório técnico final no formato do Formulário de Avaliação Final em anexo, com 
detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de 
todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 
II.4.3. O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízos de adoção 
de outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
II.5. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA    
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE   
 
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamada732013@cnpq.br. 
 
II.5.2. O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário de 
Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br. 
                                             
 
13 
 
II.5.3. Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
 
II.6. DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei nº 12.708/2012  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
                                             
 
14 
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
 
 
II.7. COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação de 
Biociências - COBIO. 
 
