
                                                                                                                                                    
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
1 
Chamada FUNDECT n° 02/2017 – Mestrado em Mato Grosso do Sul 
 
Seleção Pública de Projetos para Concessão de Bolsas em Nível de 
Mestrado nos Programas de Pós-Graduação das Instituições de Ensino 
Superior do Estado de Mato Grosso do Sul 
 
A Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do 
Estado de Mato Grosso do Sul (FUNDECT), torna pública a presente Seleção e 
convida os mestrandos vinculados aos Programas de Pós-Graduação Stricto 
Sensu (PPG) acadêmicos em Instituições de Ensino Superior (IES) com sede no 
Estado de Mato Grosso do Sul, a apresentarem propostas de projeto de 
pesquisa científica, tecnológica e de inovação para a concessão de bolsas 
individuais na modalidade mestrado acadêmico, no âmbito do Programa de 
Bolsas de Pós-Graduação da FUNDECT, em conformidade com as disposições 
deste edital de Seleção, que equivale ao seu regulamento, do Decreto n.º 
11.261, de 16 de junho de 2003 e da Resolução Conjunta n.º 03, de 5 de 
agosto de 2003. 
 
 
1. DEFINIÇÕES: 
Para fins desta Seleção Pública de Projetos para Concessão de Bolsas em Nível 
de Mestrado nos Programas de Pós-Graduação das Instituições de Ensino 
Superior do Estado de Mato Grosso do Sul consideram-se: 
a) Outorgante: pessoa jurídica de direito público ou privado que firma termo 
de outorga com pessoa física; 
b) Outorgado: pessoa física que firma termo de outorga com órgão 
ou entidade da administração pública; 
c) 
Bolsista mestrando: é uma prestação pecuniária atribuída a um estudante 
de mestrado por uma entidade pública ou privada para comparticipação 
nos encargos relativos à frequência de um curso ou ao desenvolvimento de 
um trabalho de pesquisa. 
d) Orientador: Professor Doutor vinculado a uma IES e tem por função 
orientar, coordenar e/ou instruir o andamento de trabalhos científicos do 
aluno aprovado em um programa de pós-graduação. 
e) 
Instituição de Ensino: Instituição acadêmica pluridisciplinar Pública ou 
Privada de Ensino Superior ou Pesquisa situada no Estado de Mato 
Grosso do Sul.  
 
2. OBJETIVO  
2.1. Esta Seleção tem por objetivo conceder bolsas para qualificação de 
recursos humanos na modalidade mestrado acadêmico, para viabilizar a 
execução de projetos científicos, tecnológicos, educacionais e de inovação no 
Estado de Mato Grosso Sul.  
  
                                                                                                                                                    
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
2 
A concessão das bolsas será por meio de cotas individuais aos mestrandos 
matriculados que indicarão o orientador vinculado a PPG oferecidos por IES 
do Estado de Mato Grosso do Sul, conforme objeto abaixo. 
OBJETO 
Apoiar a formação de recursos humanos por meio da concessão de bolsas de 
mestrado a PPG recomendados pela CAPES, oferecidos por IES, públicas ou 
privadas, com sede no Estado de Mato Grosso do Sul, em todas as áreas do 
conhecimento relevantes para o desenvolvimento científico, tecnológico, social 
e cultural do Estado. 
 
 
 
3. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Período para o envio eletrônico das propostas e 
documentos no SIGFUNDECT. 
De 
12/07/2017 a 
12/08/2017 
Divulgação 
e 
homologação 
das 
propostas 
enquadradas no SIGFUNDECT, no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial do Estado. 
Até 
23/08/2017 
Período de recurso das propostas enquadradas. 
De 23/08 a 
27/08/2017 
Divulgação 
e 
homologação 
das 
propostas 
enquadradas no SIGFUNDECT, no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial do Estado após 
recurso.  
31/08/2017 
Divulgação do resultado das propostas aprovadas 
na avaliação de mérito, o SIGFUNDECT, no portal 
da FUNDECT e publicação no Diário Oficial do 
Estado. 
Até 
29/09/2017 
Período de recurso quanto aos resultados das 
propostas aprovadas. 
De 29/09 a 
05/10/2017 
Divulgação 
do 
resultado 
dos 
recursos 
apresentados e da lista final dos projetos 
aprovados 
no 
SIGFUNDECT, 
no 
portal 
da 
FUNDECT e publicação no Diário Oficial do 
Estado. 
Até 
09/10/2017 
Período 
para 
entrega 
da 
documentação 
protocolado na FUNDECT ou encaminhado via 
SEDEX. 
Até 
16/10/2017 
Homologação das propostas aprovadas em DOE  
A partir de 
20/10/2017 
Data prevista para contratação da Bolsa. 
A partir de 
  
                                                                                                                                                    
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
3 
01/11/2017 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS, VALOR E DURAÇÃO DAS BOLSAS 
4.1. 
4.1. 
As 
propostas 
aprovadas 
serão 
financiadas 
com 
recursos 
da 
FUNDECT/MS, provenientes do Tesouro do Estado de Mato Grosso do Sul. O total 
de recursos destinados para esta Seleção é de R$ 2.160.000,00 (Dois milhões, cento 
e sessenta mil reais), referentes à concessão de até 60 (sessenta) bolsas na 
modalidade mestrado, financiadas pela FUNDECT, que correrá à conta da seguinte 
dotação orçamentária: 
Fonte 0100000000  
Programa de Trabalho 10.71207.19.571.2023.7217.0001  
Natureza da despesa 339018 - BOLSAS DE ESTUDO NO PAÍS 
4.2. O prazo de vigência das bolsas será de até 24 (vinte e quatro) meses, 
improrrogáveis. Caso o mestrando já tenha obtido bolsa de mestrado da 
CAPES ou da FUNDECT anteriormente, para o mesmo projeto, o prazo de 
concessão daquela bolsa será computado na vigência.  
4.3. O valor estabelecido para a percepção da bolsa de mestrado é de R$ 
1.500,00 (um mil e quinhentos reais) mensais, podendo sofrer correções por 
deliberação do Conselho Superior da FUNDECT. 
 
5. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os requisitos abaixo são obrigatórios e seu atendimento é considerado 
imprescindível à elegibilidade da proposta. 
5.1. Para a Instituição de Ensino Superior 
a) Ter sede no estado de Mato Grosso do Sul e dispor de política de 
desenvolvimento institucional de pós-graduação strictu sensu; e 
b) O curso de mestrado deve ser acadêmico e estar vinculado a PPG 
credenciado pela CAPES com conceito igual ou superior a 3. 
 
5.2. Para o Candidato à Bolsa 
a) Ser o proponente da proposta; 
b) Ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro que esteja em situação 
regular no país; 
c) Residir no Estado de Mato Grosso do Sul; 
d) Possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes (CNPq); 
e) Estar regularmente aprovado em curso de mestrado acadêmico oferecido 
pela IES proponente; 
f) Não possuir vínculo empregatício de qualquer natureza, concomitante com 
a bolsa, exceto para Professores da Rede Municipal e/ou Estadual de 
Ensino (Educação Básica); 
g) Dedicar-se integral e exclusivamente às atividades de pesquisa, ensino e 
extensão universitária, conforme normas do PPG vinculado; 
h) Não acumular a bolsa com quaisquer outras bolsas da FUNDECT, da 
CAPES e de qualquer entidade semelhante, tanto em nível federal, 
  
                                                                                                                                                    
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
4 
estadual ou municipal, bem como não cumular proventos de 
aposentadoria;  
i) Não ter qualquer pendência administrativa e/ou financeira com a 
FUNDECT e/ou com o Estado de MS no momento da formalização do termo 
de outorga; 
j) Não ter qualquer restrição com o Estado de MS e com a União no momento 
de formalizar o termo de outorga.  
 
5.3. Para o Orientador: 
a) Ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) Residir no Estado de Mato Grosso do Sul; 
c) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com instituição de ensino 
superior e/ou de pesquisa sediadas no Estado de Mato Grosso do Sul; 
d) Possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes (CNPq); 
e) Possuir título de doutor, além de conhecimento, experiência e produtividade 
na área do projeto de pesquisa; 
f) Estar credenciado no Programa de Pós-Graduação vinculado à Instituição 
de Ensino Superior; 
g) Não ter qualquer pendência administrativa e/ou financeira com a 
FUNDECT e/ou com o Estado de Mato Grosso do Sul no momento do envio 
da proposta; 
h) Não ter qualquer restrição com o Estado de MS e União no momento no 
momento do envio da proposta; 
i) Não 
ser 
professor 
pesquisador 
substituto, 
visitante 
ou 
DCR 
(Desenvolvimento Científico Regional); e 
j) Não possuir relação próxima de parentesco consanguíneo ou afim, em 
linha reta ou colateral, até o terceiro grau com o candidato à bolsa, 
cônjuge ou companheiro. 
 
5.4. Para a Proposta 
Deve caracterizar-se de forma clara e objetiva como pesquisa científica, 
tecnológica e/ou de inovação, com potencialidade para contribuir com o 
desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e Inovação no Estado de Mato Grosso 
do Sul. 
 
6. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA ENVIO DA PROPOSTA 
6.1. Cadastro do orientador e do mestrando candidato à bolsa na equipe de 
execução do projeto no SIGFUNDECT. 
6.2. Currículo do orientador e do mestrando proponente candidato à bolsa na 
Plataforma Lattes (CNPq). 
6.3. Preenchimento, obrigatório do Formulário Eletrônico pelo coordenador da 
proposta no SIGFUNDECT, anexando os seguintes documentos, em formato 
PDF: 
  
                                                                                                                                                    
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
5 
6.3.1. Projeto de Pesquisa com até 20 páginas (incluindo a CAPA), 
seguindo rigorosamente o roteiro abaixo (Anexo 01): 
1. Título do Projeto (não identificar orientador e candidato a bolsa); 
2. Programa de Pós-Graduação e Grupo de Pesquisa vinculado ao projeto; 
3. Antecedentes e Justificativa do problema a ser abordado; 
4. Objetivos Gerais e Específicos; 
5. Revisão da Literatura; 
6. Metodologia; 
7. Atividades e Cronograma de Execução; 
8. Resultados esperados, produtos e avanços; 
9. Impactos e benefícios para Mato Grosso do Sul; 
10. Referências. 
6.3.2. Declaração digitalizada/escaneada com a assinatura do coordenador do 
curso de PPG visando comprovar (Anexo 02): 
a) Vínculo do coordenador do projeto ao PPG;  
b) Matrícula do mestrando candidato à bolsa no curso;  
c) Data de ingresso do mestrando candidato no curso;  
d) Relação dos créditos cursados;  
e) Previsão de defesa. 
6.3.3. Formulário para cadastramento de bolsista no País, devidamente 
assinado pelos responsáveis (Anexo 03). 
6.3.4. Do Mestrando candidato à bolsa: 
a) Anexar os documentos pessoais digitalizados: RG, CPF e comprovante de 
residência em nome do mestrando candidato a bolsa (Anexo 4), que pode ser 
comprovante de água, luz, telefone ou do IRPF onde conste o endereço 
residencial em nome do candidato. Caso não esteja em nome do candidato, 
anexar documento comprobatório de vínculo com o titular do comprovante 
anexado. 
6.4 Os documentos citados nos subitens 6.3.1 a 6.3.4 deverão ser 
encaminhados em arquivo a ser anexado ao formulário eletrônico no próprio 
sistema. 
 
7. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
7.1. 
O 
mestrando 
proponente 
deverá 
enviar, 
exclusivamente, 
pelo 
SIGFUNDECT, as propostas na forma de projeto. Todos os anexos deverão 
estar no formato PDF. 
7.2. As propostas poderão ser submetidas até às 23 horas e 59 minutos, 
horário de Mato Grosso do Sul, conforme Cronograma (item 3). O mestrando 
proponente receberá protocolo por e-mail na sua área restrita do 
SIGFUNDECT imediatamente após o envio da proposta. 
7.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final. 
7.4. A FUNDECT não se responsabiliza por inscrições de propostas não 
recebidas por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou 
  
                                                                                                                                                    
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
6 
congestionamento das linhas de comunicações, bem como por outros fatores 
que impossibilitem a transferência de dados. 
 
8. 
ADMISSÃO, 
ANÁLISE 
E 
CRITÉRIOS 
DE 
JULGAMENTO 
DAS 
PROPOSTAS: 
A avaliação será composta de quatro fases:  
(1) Análise de Enquadramento; 
(2) Análise de Mérito e Relevância pelos Consultores ad hoc; 
(3) Análise pelo Comitê de Especialistas; 
(4) Homologação e Publicação pela FUNDECT. 
 
8.1. Fase 1: Análise de Enquadramento 
8.1.1. A análise de enquadramento será realizada pela equipe técnica da 
Diretoria Científica da FUNDECT, e consistirá na análise preliminar da 
documentação apresentada, conforme os requisitos e documentos exigidos nos 
itens 5 e 6 e pela forma e prazo do item 7 desta Seleção. 
8.1.2. As propostas enquadradas e não enquadradas serão divulgadas na área 
restrita de cada mestrando proponente no SIGFUNDECT, no portal da 
FUNDECT e publicadas no Diário Oficial do Estado, conforme cronograma. 
8.1.3. O parecer indicando os motivos de não enquadramentos serão 
publicados na área restrita do mestrando proponente no SIGFUNDECT. 
8.1.4. Somente as propostas enquadradas serão encaminhadas à próxima 
fase. 
 
8.2. Fase 2: Análise de Mérito e Relevância pelos Consultores ad hoc 
8.2.1. As propostas enquadradas na Fase 1 serão avaliadas quanto ao mérito 
e relevância por consultores ad hoc e/ou membros de Comitês Assessores de 
Áreas da FUNDECT. 
8.2.2. É vedado participar como consultor ad hoc pesquisador que: 
a) tenha apresentado proposta ou participe da equipe de projeto nesta Seleção; 
b) esteja participando da equipe do projeto cônjuge, companheiro ou parente; 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau. 
8.2.3. Os consultores ad hoc se manifestarão individualmente sobre os 
critérios de Julgamento da Proposta, conforme Tabela 01. 
 
Tabela 01: Critérios de Julgamento de Mérito das Propostas. 
Critérios de análise e julgamento 
Conceito 
A 
Mérito: originalidade e relevância 
científica, 
tecnológica 
e 
de 
inovação para o Estado de Mato 
Grosso do Sul. 
(   ) Muito Bom – 5 pontos 
(   ) Bom – 3 pontos 
(   ) Regular – 2 pontos 
(  ) Pouco consistente – 1 
ponto 
(  ) Inconsistente – 0 ponto 
  
                                                                                                                                                    
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
7 
B 
Foco, 
clareza 
e 
consistência 
quanto aos objetivos gerais e 
específicos. 
(   ) Muito Bom – 2 pontos 
(   ) Bom – 1,5 ponto 
(   ) Regular – 1 ponto 
( ) Pouco consistente – 0,5 
ponto 
 (  ) Inconsistente – 0 
ponto  
C 
Coerência 
textual, 
fundamentação 
teórica 
e 
metodológica consistentes.  
( ) Muito Bom – 1,5 
pontos 
(   ) Bom – 1 ponto 
(   ) Regular – 0,5 ponto 
( ) Pouco consistente – 
0,25 ponto 
 ( ) Inconsistente – 0 ponto 
D 
Coerência, 
adequação 
e 
exequibilidade da proposta em 
relação 
ao 
cronograma, 
aos 
objetivos e resultados propostos.  
(  )Muito Bom – 1,5 pontos 
(   )Bom – 1 ponto 
(   )Regular – 0,5 ponto 
( )Pouco consistente – 0,25 
ponto 
 ( )Inconsistente – 0 ponto 
 
8.2.4. Caberá ao consultor ad hoc emitir parecer fundamentado sob a 
proposta, podendo: 
a) Recomendar a proposta; 
b) Recomendar a proposta com restrições; ou 
c) Não recomendar a proposta. 
8.2.5. A equipe técnica da Diretoria Científica da FUNDECT computará a 
produção intelectual do orientador e emitirá pontuação, conforme Tabela 02. 
 
Tabela 02: Critérios para Julgamento do Currículo do Orientador. 
Critérios de análise e julgamento 
Conceito 
 
Produção qualificada nos últimos 
03 anos. 
(  )Muito Bom – 5,0 pontos 
(  )Bom – 4,0 pontos 
(  )Regular – 2 pontos 
(  )Pouco consistente – 1 
ponto 
(  ) Inconsistente – 0 ponto 
  
                                                                                                                                                    
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
8 
 
Orientação concluída nos últimos 
03 anos. 
(   ) Mestre e Doutores – 
4,0 pontos 
(   ) Somente Mestres – 3,0 
pontos 
(   )Somente Iniciação 
Científica – 1,0 ponto 
(   ) Nenhum – 0 ponto 
 
Registro de produtos e processos 
no INPI. 
(   ) Sim – 1,0 ponto 
(   ) Não – 0 ponto 
8.2.6. A Diretoria Científica computará a pontuação final de cada proposta 
utilizando peso 70% (setenta por cento) para a média da pontuação do projeto 
de pesquisa avaliado pelos Consultores ad hoc (Tabela 01) e 30% (trinta por 
cento) para o currículo do orientador (Tabela 02). 
8.2.7. Para o cômputo das notas poderão ser utilizadas até duas casas 
decimais, e cada critério receberá uma nota entre 0 (zero) e 10 (dez). 
 
8.3.  Fase 3: Análise pelo Comitê de Especialistas 
8.3.1. Essa fase tem por objetivo analisar os pareceres emitidos pelos 
consultores ad hoc (Fase 2), apreciando a relevância estratégica da proposta 
para o Estado de Mato Grosso do Sul. O comitê será constituído pela 
Diretoria-Executiva da FUNDECT, e no mínimo dois especialistas convidados 
com título de doutor.  
8.3.2. Concluída a análise, a Diretoria-Executiva da FUNDECT emitirá uma 
Ata de Julgamento contendo a relação das propostas recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais e informações julgadas 
pertinentes quanto à relevância científica das propostas. Às propostas não 
recomendadas, serão emitidos pareceres consubstanciados. 
8.3.3. A Ata de Julgamento de que trata o item anterior será publicada no 
Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul.  
8.3.4. Após encerramento do prazo recursal da Fase 3, os mestrandos 
proponentes, serão convocados, por meio do Diário Oficial de MS, a 
apresentarem a documentação de regularidade fiscal em nome próprio, em 
nome do mestrando candidato à bolsa e em nome da IES: 
a) Certidão Negativa de Débitos para com a Fazenda Pública Estadual; 
b) Certidão Negativa de Débitos para com a Fazenda Pública Federal; 
c) Certidão Negativa de Débitos para com a Fazenda Pública Municipal; 
d) Certidão Negativa de Débitos do FGTS e trabalhista para IES. 
8.3.5. A FUNDECT analisará a regularidade fiscal das certidões solicitadas no 
item 8.3.4 antes de proceder a homologação e publicação em DOE. 
8.4. Fase 4 : Homologação e Publicação pela FUNDECT 
8.4.1. As propostas aprovadas serão homologadas pela diretoria executiva da 
FUNDECT, divulgada no portal da FUNDECT (www.fundect.ms.gov.br) e 
publicada no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul. 
 
  
                                                                                                                                                    
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
9 
9. RECURSOS ADMINISTRATIVOS:  
9.1. O mestrando proponente poderá contestar os resultados de qualquer fase 
1,2 e 3 desta Seleção por meio de Formulário de Recurso específico, disponível 
no portal da FUNDECT (Institucional/Formulários-Download) no prazo de 05 
(cinco) dias úteis, contados da publicação do resultado em cada uma das fases 
acima citadas. 
9.2. O recurso administrativo deverá ser enviado em forma de Ofício 
protocolado na FUNDECT ou enviado por meio de SEDEX com AR, devendo 
ser postado dentro do prazo previsto para recebimento do recurso, 
identificando no envelope, o nome do mestrando proponente candidato à 
bolsista, nome do orientador e o número e da Chamada. 
9.3. O recurso deverá contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo 
fatos novos. 
9.4. A Diretoria-Executiva da FUNDECT proferirá a decisão final no prazo de 
até cinco (cinco) dias úteis após o protocolo do recurso. 
10. DOS DOCUMENTOS NECESSÁRIOS À ASSINATURA DO TERMO DE 
OUTORGA: 
10.1. Os mestrandos proponentes dos projetos aprovados serão convocados 
por publicação no Diário Oficial de MS a entregarem os seguintes documentos 
originais e dentro do prazo de validade à FUNDECT para formalização do 
termo de outorga, no prazo de 3 (três) dias úteis contados da convocação: 
a) Projeto aprovado pela FUNDECT gerado em formato PDF no SIGFUNDECT, 
devidamente assinado e datado pelo coordenador; 
b) Declaração digitalizada/escaneada com a assinatura do representante legal 
da IES executora que comprove vínculo do orientador com a instituição;  
c) Cópia autenticada do RG ou documento de estrangeiro, CPF e comprovante 
de residência do mestrando proponente candidato à bolsa e do orientador;  
d) Parecer do Comitê de Ética, se for o caso; 
e) Cópia do cartão bancário, exclusivamente Banco do Brasil, sendo vedada a 
apresentação de conta poupança e conjunta em nome do mestrando 
proponente candidato à bolsa; 
f) Cópia PIS/PASEP do mestrando proponente candidato à bolsa; 
g) Certidão militar do mestrando proponente candidato à bolsa, para sexo 
masculino; 
h) Certidão de nascimento e/ou casamento; 
i) Cópia do título de eleitor do mestrando proponente candidato a bolsa, com 
comprovante da última votação ou certidão de quitação eleitoral;  
; 
j) Declaração da IES de que o orientador não é professor pesquisador 
substituto, visitante ou DCR (Desenvolvimento Científico Regional), visando 
cumprir o item 5.3, alínea “i”; 
k) Declaração do orientador de que não possui parentesco com o mestrando 
proponente candidato à bolsa, sob pena de responder pela falsa declaração, 
nos termos do artigo 299 do Código Penal, visando cumprir o item 5.3, 
alínea “j”; 
  
                                                                                                                                                    
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
10 
10.2. O não cumprimento do prazo para entrega dos documentos acima 
implicará na convocação de outro mestrando proponente candidato à bolsa, 
com seu respectivo orientador, não cabendo qualquer direito ao proponente 
que deixou transcorrer seu prazo sem a entrega da documentação a tempo. 
 
11. FORMALIZAÇÃO DO TERMO DE OUTORGA COMO CONDIÇÃO PARA 
IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA 
11.1. Para concessão da bolsa é necessário que a IES a qual o orientador está 
vinculado e o mestrando proponente o assinem, entregando-o à FUNDECT em 
data definida no cronograma. 
11.1.1 Não serão aceitas assinaturas digitalizadas. 
11.1.2 A IES assinará o termo de outorga na condição de interveniente, 
conforme previsto no artigo 3º, inciso V do Decreto n.º 11.261/2003. 
11.2. A bolsa só será implementada após o recebimento na Fundect do Termo 
de Outorga assinado, para publicação de seu extrato no Diário Oficial do 
Estado de Mato Grosso do Sul. 
11.3. A existência de alguma inadimplência da IES e do bolsista com órgãos 
da Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, não regularizada no 
prazo máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação dos resultados, 
constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa. 
11.3.1 As condições de regularidade do bolsista proponente e da IES deverão 
ser mantidas durante toda execução do projeto. 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DESTA SELEÇÃO PÚBLICA: 
12.1. A qualquer tempo esta Seleção poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, por decisão unilateral da FUNDECT ou por exigência legal, sem 
que isso implique quaisquer direitos à indenização, seja do orientador, do 
mestrando proponente candidato à bolsa ou da IES. 
 
13. DISPOSIÇÕES FINAIS 
13.1. O orientador que aderir às condições apresentadas nesta Seleção não 
poderá arguir qualquer vício ou irregularidade de suas regras, sendo a 
apresentação de sua proposta considerada como concordância irretratável nas 
condições aqui estabelecidas. Caso o orientador, durante o período da bolsa, 
entrar em restrição na FUNDECT pela não entrega de qualquer documentação 
solicitada, tanto ele quanto o bolsista terão os pagamentos de projetos e bolsas 
suspensos até que a situação seja regularizada. 
13.2. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do orientador e do mestrando 
proponente candidato à bolsa, respondendo por elas, na forma da Lei. 
13.4. O não cumprimento das obrigações do bolsista e do orientador descritas 
nesta Seleção Pública e no Termo de Outorga acarretará a inadimplência dos 
mesmos na FUNDECT. 
13.5. Toda e qualquer comunicação com a FUNDECT deverá ser feita por meio 
da Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT.  
  
                                                                                                                                                    
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS 
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
11 
13.6. Não haverá o pagamento de bolsas com o prazo anterior ou posterior ao 
prazo de vigência estabelecido no Termo de Outorga. 
13.7. As bolsas concedidas pela FUNDECT não geram vínculo empregatício e 
são destinadas exclusivamente à execução de pesquisa científica. 
13.8. O horário de atendimento da FUNDECT ao público é de 2ª a 5ª feira, das 
7:30 as 17:00 horas e 6ª feira das 07:30 as 13:30 horas. 
13.9. Não serão aceitas documentações incompletas e fora do prazo de 
validade. 
13.10. Os casos omissos e as situações não previstas nesta Seleção serão 
resolvidos pela FUNDECT, observados os princípios basilares do Direito 
Administrativo. 
13.11. A FUNDECT reserva-se o direito de arbitrar sobre os casos omissos e 
as situações não previstas nesta Seleção. 
13.12. Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo desta 
Seleção e sobre o preenchimento do Formulário de Propostas online no 
SIGFUNDECT podem ser obtidos junto à Gerência de Projetos da Diretoria 
Científica da FUNDECT pela ferramenta de Correio do SIGFUNDECT. 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia, CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS 
 
 
Campo Grande (MS), 10 de julho de 2017. 
 
 
 
 
Márcio de Araújo Pereira 
Diretor Presidente Interino da FUNDECT 
 
 
 
 
