
 
 
 
 
Página 1 de 12 
 
PROGRAMAS REGIONALES 
STIC-AmSud - MATH-AmSud - CLIMAT-AmSud 
 
Año 2021 
 
I.- Disposiciones Generales 
 
1.1 Antecedentes de los Programas  
 
El Programa Regional STIC-AmSud es una iniciativa de la cooperación francesa y 
sus contrapartes de Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, 
Uruguay y Venezuela orientada a promover y fortalecer la colaboración y la creación 
de redes de investigación-desarrollo en el ámbito de las ciencias y tecnologías de la 
información y las comunicaciones (STIC), a través de la realización de proyectos 
conjuntos. 
 
El Programa Regional MATH-AmSud es una iniciativa de la cooperación francesa 
y sus contrapartes de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, 
Perú, Uruguay y Venezuela orientada a promover y fortalecer la colaboración y la 
creación de redes de investigación-desarrollo en el ámbito de las matemáticas 
(MATH), a través de la realización de proyectos conjuntos. 
 
El Programa Regional CLIMAT-AmSud es una iniciativa de la cooperación francesa 
y sus contrapartes de Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Paraguay, Perú y Uruguay 
orientada a promover y fortalecer la colaboración y la creación de redes de 
investigación-desarrollo en el ámbito de la variabilidad climática y al cambio climático, 
a través de la realización de proyectos conjuntos. 
 
Los programas STIC, MATH y CLIMAT Amsud se apoyan en dos comités, científico y 
directivo, conformados por representantes de las instituciones participantes. Para 
obtener mayor información sobre esta composición y consultar el reglamento:  
http://www.sticmathamsud.org/ 
 
1.2 Objetivos del concurso 
 
- 
Desarrollar la colaboración en el ámbito de las TIC’s, las matemáticas y la 
variabilidad o cambio climático través del intercambio de investigadores/as y 
doctorantes y de información entre los países de América del Sur implicados, 
así como entre éstos y Francia. 
- 
Apoyar proyectos de investigación básica y aplicada que contengan una 
dimensión potencial de transferencia y de innovación tecnológica, con 
componente regional, entre Francia y al menos dos países sudamericanos 
asociados.  
- 
Favorecer en América del Sur las sinergias con otros programas regionales y 
multilaterales en este sector, en particular con la Unión Europea.  
- 
Favorecer la participación de jóvenes investigadores/as para asegurar la 
continuidad de las redes.  
- 
Fomentar el equilibrio de género en los equipos del proyecto.  
 
 
 
  
 
 
 
 
Página 2 de 12 
 
 
1.3 Definiciones 
 
Coordinador/a nacional:  
Cada institución participante al proyecto deberá indicar un(a) coordinador(a) 
científico(a) para dirigir las investigaciones. Un(a) Coordinador(a) Internacional del 
proyecto también deberá ser designado entre todos los coordinadores científicos.  
 
Coordinador/a internacional:  
Para efectos de este concurso, es la persona designada por los miembros 
participantes del proyecto que gestiona de manera integral el cumplimiento de los 
objetivos, actividades y resultados propuestos en el proyecto. Envía el proyecto a la 
plataforma de postulación y será la contraparte de la Secretaría en la recepción de 
las comunicaciones y en la entrega de los informes de avance y final. 
 
 
II.- Disposiciones del Concurso 
 
2.1 Modalidad de la cooperación 
 
Presentación de proyectos conjuntos de investigación y desarrollo que incluyan 
intercambios entre los grupos participantes para la realización de talleres y/o de 
escuelas intensivas (cursos de corta duración), que permitan la participación de 
investigadores/as, jóvenes investigadores/as y estudiantes. 
 
Pueden postular investigadores/as de universidades, unidades y laboratorios de 
investigación, públicos o privados, vinculados a establecimientos de enseñanza 
superior, organismos de investigación o empresas. 
 
Cada proyecto deberá asociar al menos un grupo de investigación francés y al menos 
dos grupos de investigación pertenecientes a dos países sudamericanos participantes 
del Programa. Sin embargo, el desarrollo de proyectos regionales de investigación 
con tres o más países de la región asociados al programa será muy valorado al 
momento de la evaluación de los proyectos.  
 
2.2 Áreas temáticas 
 
 Programa STIC: abierto a todas las temáticas relacionadas al ámbito de las 
TIC’s. Las propuestas cuyas temáticas científicas estén matizadas de otras 
áreas científicas, tales como ciencias de la ingeniería, pueden considerarse 
dado que requieren también un importante trabajo innovador en TIC.  
 
 Programa MATH: abierto a todas las temáticas relacionadas al ámbito de las 
matemáticas.  
 
 Programa CLIMAT: abierto a todos los proyectos de investigación asociados 
a la variabilidad climática y al cambio climático. Los proyectos pueden abarcar 
todas las disciplinas, incluyendo las ciencias sociales y humanas con un 
enfoque interdisciplinario.  
 
  
 
 
 
 
Página 3 de 12 
 
 
2.3 Resultados esperados 
 
Se considerarán las publicaciones conjuntas, la obtención de patentes, las tesis 
desarrolladas en el marco del proyecto, la formación de redes y otro tipo de 
colaboración. Para el programa CLIMAT AmSud también se valorará la divulgación de 
los resultados a la sociedad civil. 
 
2.4 Financiamiento 
 
La modalidad de financiamiento es la siguiente: cada organismo que financia el 
proyecto se hace cargo de cubrir los gastos de pasajes y de estadía de los 
miembros de su equipo. 
Los intercambios sólo se pueden realizar entre los países socios miembros del 
programa. 
 
Los recursos se entregaran anualmente. Los financiamientos aprobados quedan 
sujetos a la disponibilidad presupuestaria anual de los diferentes organismos. 
 
Los proyectos deberán explicitar en sus presupuestos los co-financiamientos 
solicitados para cada año.  
 
Los presupuestos solicitados deberán indicar los aportes de:  
 
- Cada organismo sudamericano participante,  
 
- El Ministerio francés de Europa y de Asuntos Extranjeros (MEAE),  
 
- El o los organismos o laboratorios de investigación franceses, 
 
- Otras fuentes de financiamiento externas al Programa.  
 
Si se requiere orientación sobre el financiamiento solicitado a los distintos 
organismos, puede contactar a cada institución nacional participante del programa.  
 
Como referencia, el monto anual aprobado por todos los organismos que financian el 
proyecto es de aproximadamente 10.000€ a 15.000€. Sin prejuicio de lo anterior, el 
presupuesto solicitado debe adaptarse al proyecto científico. 
 
Se recomienda contactar a cada institución nacional participante del programa para 
la orientación sobre el financiamiento solicitado a las distintas contrapartes. Los 
contactos están en anexo o en: https://www.sticmathamsud.org/   
 
2.5 Duración 
 
Cada proyecto tendrá una duración de dos años. El/la Coordinador/a Internacional 
del proyecto deberá enviar a la Secretaria del Programa Regional, instancia donde 
postuló, el informe de avance antes del 1er de octubre del 2022. Al culminar el 
primer año de ejecución y, de acuerdo al informe de lo realizado, el Programa decidirá 
la entrega de recursos financieros para el segundo año. 
 
2.6 Items financiables 
 
- 
Se financiarán intercambios de una duración igual o inferior a 30 días. 
  
 
 
 
 
Página 4 de 12 
 
- 
Se recomienda particularmente que la duración de las misiones sea de un 
mínimo de 7 días.  
- 
Se debe realizar, al menos, un intercambio de Francia a América del Sur y de 
América del Sur a Francia durante la ejecución del proyecto. 
 
 
III.- Postulación 
 
3.1 Requisitos de Postulación 
 
El/la Coordinador/a internacional deberá enviar el proyecto a la Secretaría del 
Programa STIC, MATH o CLIMAT-AmSud, a través de la plataforma de postulación 
una versión .pdf en inglés con todos los documentos solicitados y utilizando los 
formularios disponibles en esta plataforma de postulación www.anid.cl/concursos. 
 
3.2 Incompatibilidades 
 
Los/as Coordinadores/as Nacionales, así como el/la Coordinador/a Internacional que 
formen parte de proyectos solo podrán presentar un nuevo proyecto, una vez 
aprobado el informe final del proyecto anterior en el que participaron. Deberán 
obligatoriamente referirse a nuevas temáticas a investigar. Sin embargo, se dará 
prioridad a equipos que no hayan sido financiados en los últimos dos años, así como 
a equipos que incluyan doctorantes y/o post-doctorantes. 
 
Para los Programas STIC y MATH: Los/as Coordinadores/as nacionales que 
pertenezcan a instituciones de Chile que sean miembros de los Programas STIC y 
MATH Amsud, no podrán ser beneficiarias de los fondos ANID. 
 
 
IV.-Admisibilidad y Evaluación 
 
4.1 Proceso de Admisibilidad  
 
Cada organismo revisará los proyectos que contemplen contrapartes de sus 
nacionales respecto de los términos administrativos y requisitos de admisibilidad de 
cada institución nacional.  
 
En el caso que alguno de los organismos participantes declare una propuesta no 
admisible, la propuesta podrá pasar a la etapa de evaluación siempre y cuando 
mantenga su dimensión regional, es decir, la participación de al menos dos países 
sudamericanos asociados al programa. En caso de que resulte aprobada, se le pedirá 
al/a la coordinador/a internacional que reformule la propuesta considerando la nueva 
situación de sus equipos. 
 
En caso que el proyecto cuente con participación de investigadores de Perú, 
éstos deben obligatoriamente presentar el proyecto a Concytec en su 
plataforma local Fondecyt (más información en 8.4). 
 
4.2 Proceso de Evaluación 
 
  
 
 
 
 
Página 5 de 12 
 
La evaluación científica será realizada por, al menos, dos expertos internacionales 
designados por el Comité Científico.  
 
El Comité Científico llevará a cabo la revisión de las evaluaciones internacionales y la 
clasificación de los proyectos.  
 
 
Criterios de evaluación 
 
Los principales criterios de evaluación, los cuales tienen la misma ponderación, son 
los siguientes: 
 
- 
La excelencia científica del proyecto,  
- 
Su carácter innovador, 
- 
La creación de nuevas colaboraciones internacionales,  
- 
La complementariedad de los equipos de investigación participantes,  
- 
La transferencia mutua de competencias e innovaciones,  
- 
Los antecedentes de los grupos de investigación,  
- 
La participación de estudiantes, doctorandos y post-doctorandos en los 
intercambios, y el equilibrio de género en los equipos de investigación, 
- 
La promoción y valorización de las actividades conjuntas de investigación (co-
publicaciones científicas, seminarios, talleres, adquisición de patentes en 
conjunto, otros). 
- 
La organización de actividades de difusión de los resultados científicos entre los 
actores políticos y/o la sociedad civil (recomendaciones dirigidas a los 
responsables de la toma de decisiones, valorización de las actividades de 
integración de la sociedad civil en las actividades de difusión del proyecto). 
- 
El carácter interdisciplinario del proyecto (solo para el programa CLIMAT AmSud). 
 
Asimismo, se tendrá en consideración para la evaluación los siguientes puntos:  
 
- 
Se valorará positivamente la realización de una reunión de trabajo en América del 
Sur con todo el equipo de investigación.  
- 
Se recomienda incluir en los intercambios propuestos movilidades para la 
realización de pasantías para estudiantes de pregrado y/o postgrado para 
promover las co-tutelas entre instituciones. 
- 
El equilibrio de género en los equipos es altamente deseable.  
- 
El proyecto debe describir claramente el tipo de actividades en las cuales 
participarán los/as jóvenes investigadores/as (misiones, talleres, etc.), las que 
serán valoradas positivamente. 
 
 
V.- Fallo, Adjudicación y Notificación de Resultados 
 
La selección y aprobación de los proyectos será realizada por el Comité Directivo, en 
base a la evaluación internacional, al informe del Comité Científico y a la 
disponibilidad presupuestaria de cada contraparte, durante la Reunión Anual de los 
Programas.  
 
La aprobación o el rechazo de los proyectos será notificado al coordinador/a 
internacional del proyecto por la Secretaría de los programas.  
  
 
 
 
 
Página 6 de 12 
 
La aprobación de los proyectos será igualmente notificado oficialmente a cada 
coordinador/a nacional del proyecto por la institución nacional correspondiente. 
Asimismo, respecto de los proyectos aprobados, cada institución informará al/a la 
coordinador/a nacional los recursos otorgados, indicando las modalidades y el 
calendario de desembolso. 
 
En la presente convocatoria no contempla lista de espera. 
 
 
VI. Seguimiento y Control de los Proyectos 
 
8.1 Fecha de Inicio de los proyectos 
 
Para efectos de seguimiento del proyecto, se entenderá como fecha de inicio del 
mismo enero 2022. 
 
8.2 Informe de avance e Informe final 
 
El/la Coordinador/a Internacional de cada proyecto deberá enviar dos informes a la 
Secretaría del Programa: el 1ro de octubre del primer año de desarrollo del proyecto 
(informe de avance) y el segundo (informe final) en el plazo de los tres meses 
siguientes a la finalización del mismo: 31 de marzo 2024. 
 
 
VII.- Reconocimientos 
 
Todos los documentos generados en el marco de esta colaboración deberán indicar 
explícitamente el apoyo financiero recibido por el Programa Regional …….-AmSud 
utilizando el siguiente formato: PROGRAMA REGIONAL ……AMSUD + Código del 
Proyecto (entregado por la Secretaría al momento del envío de la carta de 
adjudicación). 
 
 
VIII.- Consultas y Calendario de Concurso 
 
8.1 Consultas 
Las consultas deben ser dirigidas al Portal de Ayuda ANID, en el siguiente link: 
AYUDA, hasta 5 días antes de la fecha publicada de cierre del concurso. Las 
aclaraciones que se realicen sobre las bases sólo tendrán validez si son comunicadas 
en forma escrita por ANID. 
8.2 Publicación de la convocatoria 
 
ANID convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación 
nacional, y en su sitio web, en el cual se señalará la fecha de apertura y cierre de la 
convocatoria. 
Las 
bases 
de 
postulación 
estarán 
disponibles 
en 
https://www.anid.cl/concursos/. La postulación de las propuestas se recibirá 
únicamente a través de la plataforma https://www.anid.cl/concursos/ 
  
 
 
 
 
Página 7 de 12 
 
8.3 Calendario de la convocatoria 
 
15 marzo 2021 
Apertura de la convocatoria 
17 mayo de 2021 
Cierre 
de 
la 
convocatoria 
en 
la 
plataforma 
https://www.anid.cl/concursos/ a las 12:00hs. de 
mediodia de Chile Continental 
Diciembre de 2021 
Publicación de los resultados 
 
Enero de 2022 
Inicio de los proyectos 
01 de octubre de 2022 
Envío de los informes de avance de los proyectos 
 
31 de marzo de 2024 
Envío de los informes finales de los proyectos 
 
 
8.4 Contactos de los organismos participantes de los programas 
 
Se recuerda a los postulantes respetar estrictamente las reglas de cada organismo o 
agencia miembro de los programas. 
 
Las investigadoras y los investigadores de Perú deben registrar su participación en 
la 
plataforma 
de 
postulación 
correspondiente 
en 
el 
portal 
de 
FONDECYT/CONCYTEC: http://www.fondecyt.gob.pe/ hasta el 18 de mayo de 2021 
a las 13:00 horas hora de Perú. 
Las investigadoras y los investigadores de Colombia que solicitan financiamiento 
a MINCIENCIAS deben estar reconocidos al cierre de la convocatoria en las 
4 categorías que cuenta dicha institución. 
Las investigadoras y los investigadores de Argentina interesados en presentar 
proyectos deberán contactarse con el Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación de Argentina: jbruckner@mincyt.gob.ar a los efectos de conocer y 
aceptar las condiciones de financiamientos del Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación de Argentina para esta convocatoria. 
Las investigadoras y los investigadores de Uruguay interesados en presentar 
proyectos deberán enviar copia de su postulación a ANII a la casilla siguiente: 
snb_movilidad@anii.org.uy. 
Las investigadoras y los investigadores de Paraguay deben consultar las bases y 
condiciones en la página web del CONACYT y registrar su participación en el 
CONACYT (http://www.conacyt.gov.py/).  
 
 
Contacto: 
Secretaría de los programas AmSud en Santiago de Chile 
  
 
 
 
 
Página 8 de 12 
 
contacto@sticmathamsud.org 
 
Argentina 
 
Programa 
Organism
o 
Contactos 
Todos los 
programas: 
STIC, 
MATH o 
CLIMAT 
Ministerio 
de Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
de 
Argentina 
 
Dirección Nacional de Promoción de la Política 
Científica 
Av. Godoy Cruz 2320  
C1425FQD Buenos Aires                                                                       
Tel.: (+54-11) 48 99 5000 int. 4116 
www.mincyt.gov.ar 
Contact:  
Juan Manuel Brückner jbruckner@mincyt.gob.ar  
 
Bolivia 
Todos los 
programas: 
STIC, 
MATH o 
CLIMAT 
UMSA 
Universidad Mayor de San Andrés                                                                        
Av. Villazón N° 1995, Plaza del Bicentenario - Zona 
Central 
Ciudad de La Paz. Estado Plurinacional de Bolivia 
+591 2 2441963 
http://www.umsa.bo/ 
Contact: 
Francisco Callejas Huanca– callejasf@gmail.com 
 
Brasil 
Solo MATH 
IMPA 
Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 
Estrada Dona Castorina110, 
Rio de Janeiro 
Tel:(+55) 21 2529 5000 
http://www.impa.br/opencms/pt/   
Contact: Alfredo Iusem: iusp@impa.br  
 
Chile 
Todos los 
programas: 
STIC, 
MATH o 
CLIMAT 
ANID 
Subdirección de Redes, Estrategia y Conocimiento 
Moneda 1375, Santiago de Chile.  
Tel.:  +56 2 2365 4425 
www.anid.cl 
Contact: Cecilia Velit – cvelit@anid.cl  
  
 
 
 
 
Página 9 de 12 
 
Solo MATH 
CMM 
Centro de Modelamiento Matemático Av. Beauchef 
851, Edificio Norte – Piso 7 CP 837 0456 
Santiago de Chile 
tel +56 2 2978 4870 
http://www.cmm.uchile.cl/  
Contact: Alejandro Maass – 
maass.alejandro@gmail.com 
Solo MATH 
Facultad 
de 
Matemátic
as de la 
PUC 
Avda. Libertador Bernardo OHiggins 340 - Santiago - 
Chile  
Contact: Eduardo Cerpa – eduardo.cerpa@mat.uc.cl  
 
Colombia 
Todos los 
programas: 
STIC, 
MATH o 
CLIMAT 
MINCIENCI
AS 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de 
Colombia MINCIENCIAS 
AV. Calle 26 No. 57-83 Torre 8. Piso 2 al 6  
Contacts: 
Maria Eugenia Meijia – memejia@minciencias.gov.co  
Juan Camilo Perez Cuervo - 
jcperez@minciencias.gov.co 
 
Ecuador 
Solo STIC y 
MATH 
SENESCYT 
Secretaría de Educación Superior, Ciencia, 
Tecnología e Innovación Whymper E7-37 y Alpallana 
Tel +593 2 290 3249 extensión 118 170516 / Quito 
– Ecuador 
 
Contact: 
Diana Karol Astudillo Tenicela - 
dastudillo@senescyt.gob.ec  
Jandry Daniel Fernández Iñiguez - 
jfernandez@senescyt.gob.ec   
Maria de los Angeles Pacheco Miranda - 
mpacheco@senescyt.gob.ec  
 
 
Francia 
  
 
 
 
 
Página 10 de 12 
 
Todos los 
programas: 
STIC, 
MATH o 
CLIMAT 
MEAE  
 
 
 
 
Delegación Regional de Cooperación para América 
del Sur 
Condell 65, Providencia – Santiago, Chile 
Tel. : (+56) 2 2 4708007 
Contact:  
Julien Chauvet – julien.chauvet@diplomatie.gouv.fr  
Claire Boudy – claire.boudy@diplomatie.gouv.fr 
Todos los 
programas: 
STIC, 
MATH o 
CLIMAT 
INRIA 
Direction des Relations Internationales 
Domaine de Voluceau – Rocquencourt 
B.P. 105 – 78153 Le Chesnay Cedex,                                            
Tel: (+33) 1 39 63 57 68 
www.inria.fr 
Contact: Claire Saint-Léger – claire.saint-
leger@inria.fr  
Todos los 
programas: 
STIC, 
MATH o 
CLIMAT 
CNRS 
 
DERCI  
3 rue Michel-Ange 
75016 Paris 
Tel. : (+33 1) 44 96 46 79 
www.cnrs.fr 
Contacts: Antonia Alcaraz - antonia.alcaraz@cnrs-
dir.fr 
Jean Theves – jean.theves@cnrs-dir.fr 
Solo STIC 
Institut 
Mines- 
Télécom 
Délégué à l’international – Direction de la Recherche 
et de l’Innovation  
37-39 Rue Dareau, 75014 
Tel : (+33)1 45 81 70 65 
www.imt.fr 
Contact : Marc Delage – marc.delage@imt.fr 
Solo CLIMAT 
CIRAD 
 
 
Contact : Jean-Luc Battini, directeur régional Brésil 
et Cône Sud,  
CIRAD Brasilia, Brésil  
jean-luc.battini@cirad.fr   
Solo CLIMAT 
IRD 
 
Contact: Frédérique Seyler – frederique.seyler@ird.fr  
Léonie Roberty – leonie.roberty@ird.fr  
Solo CLIMAT 
INRAE 
 
INRAE 
2163, avenue de la Pomme de Pin CS 40001 Ardon 
45075 ORLEANS CEDEX 2 France 
(+33) (0)2 38 41 78 73 
Ségolène Halley-Des-Fontaines 
UMA-RI – INRA 
147, rue de l’Université 
75338 Paris Cedex 07 France 
(+33) (0)1 42 75 91 08 
  
 
 
 
 
Página 11 de 12 
 
Contact : Philippe Rozenberg – 
philippe.rozenberg@inrae.fr  
 
Paraguay 
Todos los 
programas: 
STIC, 
MATH o 
CLIMAT 
CONACYT 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Dr. Justo Prieto Nº 223 entre Teófilo del Puerto y 
Nicolás Billof-  
Villa Aurelia 
Código postal: 001417 
Asunción 
Tel.: (+595-21)  506 223/ 331/ 369 
www.conacyt.gov.py 
Contact:  
amsud@conacyt.gov.py  
María Teresa Cazal Gayoso - mcazal@conacyt.gov.py  
 
 
 
Perú 
Todos los 
programas: 
STIC, 
MATH o 
CLIMAT 
CONCYTEC 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica 
Calle Chinchon Nº867 – San Isidro – Lima  
Codigo Postal: LIMA27 
Tel.: (+511)  399 0030  
www.concytec.gob.pe  
Contact:  
Raquel Sotomayor – rsotomayor@concytec.gob.pe  
Sandra Portugal – sportugal@fondecyt.gob.pe  
Solo MATH 
IMCA 
http://imca.edu.pe/portal/index.php/es/   
Contact: Roger Metzger - metzger@imca.edu.pe  
 
Uruguay 
Todos los 
programas: 
STIC, 
MATH o 
CLIMAT 
ANII 
 
 
 
Agencia Nacional de Investigación e Innovación 
Av. Italia 6201 Edificio Los Nogales 
11100 Montevideo                        
Tel: (+598)2 6004411 
www.anii.org.uy 
Contact:  
  
 
 
 
 
Página 12 de 12 
 
Unidad de Cooperación 
cooperacion@anii.org.uy   
 
Venezuela 
Solo STIC  
MATH 
MPPEUCT 
Ministerio del Poder Popular Para Educación 
Universitaria, Ciencia, Tecnología 
Av Universidad Esquina El Chorro- Torre Ministerial 
Caracas – Venezuela 
Tel: (58212) 5557565 
Contact: Gloria Carvalho - 
carvalhokassar@gmail.com  
 
  
POLÍTICA DE PRIVACIDAD Y TÉRMINOS DE USO DE LA AGENCIA NACIONAL DE  INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN  
1. INTRODUCCIÓN  
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII), persona pública no estatal, tiene dentro de 
sus principales objetivos (Ley 18.084): A) Preparar, organizar y administrar instrumentos y 
programas para la promoción y el fomento del desarrollo científico-tecnológico y la  innovación, de 
acuerdo con los lineamientos político-estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo; B) Promover 
la articulación y coordinación de las acciones de los actores públicos y privados involucrados, en 
sentido amplio, en la creación y utilización de conocimientos, de modo de potenciar las sinergias 
entre  ellos y aprovechar al máximo los recursos disponibles; C) Contribuir, de forma coordinada con 
otros organismos del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, al desarrollo de 
mecanismos efectivos de evaluación y seguimiento de programas y demás instrumentos de 
promoción en la materia. Este sistema de evaluación se constituirá en un insumo central para el 
diseño de incentivos a los agentes públicos y privados que participen. 
En el marco de sus cometidos ofrece los siguientes servicios (en adelante Servicios), sin perjuicio de 
otros que puedan surgir en el futuro: 
● Recursos financieros para proyectos de investigación, becas de posgrados nacionales e 
internacionales y programas de incentivo a la cultura innovadora y del emprendedurismo, 
tanto en el sector privado como público.  
● Sistema Nacional de Investigadores (S.N.I), un programa que promueve, mediante 
evaluación periódica, la categorización y el incentivo económico de los investigadores, la 
producción de conocimiento, transversal a todas las áreas, y el fortalecimiento y la 
expansión de la comunidad científica nacional. La postulación para el ingreso al S.N.I. implica 
el consentimiento del postulante para que su currículum vitae pueda ser publicado. 
● CVUY una plataforma de CV´s reconocida a nivel nacional y regional que contribuye al 
mantenimiento y actualización permanente de información validada, acerca de las 
capacidades del capital humano del Uruguay. 
● PRISMA un portal en el que se puede acceder de manera dinámica y ágil a los indicadores 
nacionales más relevantes sobre Ciencia, Tecnología e Innovación. 
● Portal Timbó que permite el acceso gratuito a todo tipo de publicaciones científicas de todo 
el mundo para todos los uruguayos.  
● TRAMA red de encuentro entre emprendedores, investigadores, empresarios, inversores y 
talentos de Uruguay para despegar. 
● Timbó FOCO un portal que da acceso gratuito a bibliografía y literatura científica-tecnológica 
mundial 
● Timbó BIBLO es una plataforma que ofrece acceso a libros universitarios de grado y a otros 
recursos digitales a estudiantes y docentes uruguayos 
● REDI es el repositorio de acceso abierto de la ANII. Reúne artículos, tesis de posgrado, 
presentaciones en eventos académicos, libros y cualquier otra obra generada en el marco de 
proyectos financiados total o parcialmente por ANII. 
● Registro de Equipamiento Científico es un catálogo de equipos científicos disponibles en 
Uruguay. 
  
La utilización de los Servicios supone haber leído esta Política de Privacidad y Términos de Uso, y 
consentir que ANII integre la información personal a sus bases de datos y realice su tratamiento de 
acuerdo con los fines definidos.  
Tratándose de menores de dieciocho años de edad, debe contar con la autorización de sus padres 
tutores o curadores, quienes prestan su consentimiento en representación del menor, reservándose 
la ANII el derecho de solicitar su ratificación por escrito, de considerarlo pertinente. 
2. TRATAMIENTO DE DATOS  
Los datos personales recabados y accedidos por ANII serán tratados con la finalidad de realizar  los 
procesos necesarios para dar cumplimiento a los objetivos y cometidos de la Agencia y de los  
Servicios y sistemas específicos, de conformidad con la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, de 
Protección de Datos Personales y Acción de Habeas Data y Decreto Nº 414/2009, de 31 de agosto de 
2009. 
Los datos personales recabados en el marco del acceso y la utilización de los Servicios serán objeto 
de tratamiento e incorporados a una base de datos titularidad de ANII, con domicilio en Av. Italia 
6201, Edificio Los Nogales, Montevideo, inscripta ante la Unidad Reguladora y de Control de Datos 
Personales del Uruguay. Los mismos serán alojados en servidores contratados por ANII y situados en 
territorio nacional, así como en servidores situados en países considerados con estándares 
adecuados para la protección de datos conforme con la normativa vigente.   
ANII en su calidad de responsable de tratamiento, podrá acceder a los datos proporcionados y 
actividades realizadas en el uso de los Servicios. 
3. FINALIDAD 
Los datos personales recabados en el marco del uso de los Servicios serán tratados con la finalidad 
de administración, gestión, monitoreo y mejora de los Servicios, en cumplimiento de los cometidos 
legales y reglamentarios asignados a la Agencia. 
4. SEGURIDAD, CONFIDENCIALIDAD Y COMUNICACIÓN  
ANII se obliga a guardar reserva sobre los datos proporcionados y accedidos, salvo consentimiento 
del titular, solicitud de una autoridad competente o cuando se encuentre legalmente obligado a 
divulgarla. Sus funcionarios están obligados a guardar la debida reserva de  la información a la cual 
acceden, conforme a los procedimientos vigentes de la Institución, y al artículo 11 de la Ley N° 
18.331. 
ANII tomará todas las medidas de seguridad necesarias para evitar la adulteración, pérdida, consulta 
o tratamiento no autorizado de la información que trata en su calidad de administrador responsable 
de tratamiento. 
Los datos proporcionados serán compartidos con terceros encargados de tratamiento, quienes 
deberán mantener iguales o superiores estándares de seguridad y protección de datos personales 
que los tenidos por ANII. 
5. CONSERVACIÓN DE LOS DATOS  
  
Los datos personales serán tratados por ANII para cumplir con la finalidad antes referida, luego  
serán eliminados o se guardarán bloqueados para ser accedidos únicamente en los casos previstos  
por las normas aplicables, durante el tiempo necesario para atender prescripciones legales.  
6. OBLIGACIONES SOBRE LA VERACIDAD DE LA INFORMACIÓN  
Toda la información que los titulares de los datos proporcionen a ANII deberá ser veraz, exacta  y 
comprobable.   
A tales efectos, el titular de los datos garantiza la autenticidad de todos los datos proporcionados y 
se compromete a su actualización, responsabilizándose de todos los daños que se deriven de 
cualquier inexactitud, sea que la sufra el propio titular de los datos, ANII o cualquier  tercero, 
incluyendo cualquier entidad pública estatal o no estatal.  
Los titulares de los datos se obligan a comunicar inmediatamente para su corrección cualquier  
discrepancia o error evidenciado en la información registrada en las bases de datos de la Agencia y  
disponible a terceros dentro de las disposiciones de la presente Política y/o de los términos y  
condiciones específicas aplicables a la base de datos.  
7. OTRAS OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE DATOS QUE UTILICEN SERVICIOS DE ANII  
Los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios puestos a disposición por ANII con fines 
o efectos ilícitos, prohibidos en las Bases o normas jurídicas, lesivos de los derechos e intereses de la 
ANII, de otros usuarios o de terceros, o que de cualquier forma puedan dañar, inutilizar, sobrecargar, 
deteriorar o impedir su normal uso.   
En igual sentido, los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios  puestos a disposición 
por ANII con el fin de divulgar información que estimule la  discriminación o la violencia o que viole 
los derechos de terceros, incluyendo el derecho  de propiedad intelectual.  
8. CONTRASEÑA Y SEGURIDAD  
En el caso que el uso de Servicios requiera el uso de contraseñas, será  exclusiva responsabilidad del 
usuario titular de los datos la seguridad y confidencialidad de su  contraseña.  
La ANII no será responsable de ningún cambio y/o errores introducidos en los sistemas de ANII  
derivados del accionar del propio usuario, así como de terceros no autorizados. 
 
9. AUSENCIA DE RETRIBUCIÓN  
Los titulares de los datos personales no tendrán derecho a recibir retribución u honorario de especie 
alguna como consecuencia del uso de los datos que la ANII u otra institución autorizada haga en 
cualquier momento en el ámbito  de sus competencias, de acuerdo a los términos previstos en esta 
política y/o en los términos y  condiciones específicos que puedan aplicar, según corresponda.   
10. PROPIEDAD INTELECTUAL  
Todas las marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier clase que  eventualmente 
aparezcan en el sitio web y/o en los sistemas de ANII son de su propiedad o de  terceros, sin que 
  
pueda entenderse que el uso o acceso al sitio y/o sistemas proporciona al usuario  derecho alguno 
sobre las citadas marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier  clase.  
11. COOKIES  
ANII utiliza cookies. Usted puede configurar su navegador para ser avisado de la recepción de  las 
cookies o impedir su instalación.  
12. EJERCICIO DE LOS DERECHOS  
ANII garantiza el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, actualización, inclusión o 
supresión de los datos personales, debiendo el titular comunicarse con ANII a través del formulario 
de "Contacto" disponible en la web, mediante correo electrónico a datos@anii.org.uy o 
personalmente a Av. Italia 6201, edificio Los Nogales.  
 
 
13. FACULTADES DE ANII  
La ANII se reserva el derecho de exhibir y divulgar los datos de los titulares que utilicen los  Servicios, 
según lo dispuesto en esta política y/o en los términos y  condiciones específicas aplicables a los 
Servicios.  
En caso de que se detecten incumplimientos a las obligaciones que le caben a los titulares de  los 
datos, ANII se reserva el derecho de cancelar el acceso al usuario titular de los datos a los Servicios 
y/o sistemas de ANII. El mal uso de los Servicios de la Agencia podrá implicar la pérdida de becas,  
subsidios u otros tipos de financiamiento otorgados por ANII o por otras instituciones, sin perjuicio  
de otras medidas o responsabilidades que puedan corresponder por aplicación de disposiciones  
legales o administrativas.  
14. ACTUALIZACIONES DE LA POLÍTICA   
La política de la ANII estará disponible en su página web. ANII se reserva el derecho de realizar 
cualquier cambio y/o corrección a esta Política sin que ello requiera aviso o condición alguna. Es 
responsabilidad de los usuarios remitirse con cierta frecuencia a estos documentos para verificar las 
actualizaciones subsecuentes. En caso de discrepancia entre esta Política y los términos y 
condiciones específicos aplicable a los Servicios de la Agencia, se entenderán correctas y válidas las 
específicas, a todos los efectos  pertinentes.  
15. ENLACES  
La presente Política es de aplicación exclusiva para las bases de datos, sitios, portales, servicios o 
contenidos de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación y no se extiende a los  enlaces hacia 
otros sitios, portales, servicios o contenidos de distinta titularidad. 
 
16. LEY APLICABLE Y JURISDICCIÓN COMPETENTE  
  
Esta Política se encuentra regida en todas sus cláusulas y sin excepción por las leyes de la  República 
Oriental del Uruguay.  
Cualquier controversia derivada de este documento, así como de los términos y condiciones  
específicas aplicables a las bases de datos de la Agencia, relativa a su existencia, validez,  
interpretación, alcance o cumplimiento será sometida a los Tribunales ordinarios de la ciudad de  
Montevideo, Uruguay. 
 
6 
