ep gonna? 
COLCIENCIAS — 
® GOBIERNO DE COLOMBIA 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
  
EE eee 
1. 
PRESENTACION 
2. 
OBJETIVO.. 
3. 
DIRIGIDAA. 
4. 
FOCOS Y LINEAS TEMATICA 
5. 
REQUISITOS. 
6. 
7. 
8 
9. 
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
   
  
  
  
  
  
   
  
    
  
  
  
CONDICIONES INHABILITANTES. 
DURACION Y FINANCIACION 
CONTENIDO DEL PROYECTO 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIO 
10. 
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES. 
11. 
CRITERIOS DE EVALUACION...... 
12, 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
13. 
BANCO DE ELEGIBLES 
14, 
ACLARACIONES 
15. 
 CRONOGRAMA. 
46. 
| MODIFICACIONES 
47. 
ACUERDO DE TITULARIDAD Y ADMINISTRACION DE EQUIPOS 
48. 
PROPIEDAD INTELECTUA 
19. 
VEEDURIAS CIUDADANAS 
  
21. 
ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
22. 
MAYOR INFORMACION 
Av. Calle 26 # 57-41 / 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (6741) 6256480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 01800091446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Citgo MODIPROIFO 
Verse 13 
gee dose 2018-0223 
Pagina 1 de 17
     
i? Gopernacion 
COLCIENCIAS 
© GOBIERN® DE COLOMBIA 
PRESENTACION 
  
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION — 
Colciencias, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién 
(SNCTel), 
es 
el encargado de formular 
la 
politica 
publica 
de Ciencia, Tecnologia 
e 
Innovacién 
— CTel 
y 
de direccionar, 
articular 
y fomentar 
el desarrolio 
cientifico, 
el 
desarrollo tecnoldgico 
y 
la innovacién 
del 
pais. Asi mismo, Colciencias es 
la entidad 
encargada de promover la generacién de conocimiento cientifico, el desarrollo tecnolégico 
y la innovacién, que permiten consolidar a la comunidad cientifica en las diferentes areas 
del conocimiento y al mismo tiempo fomentar la generacién de conacimiento y propiciar la 
transferencia de! mismo, de tal manera que aporte al desarrollo econdmico 
y social del 
pais. 
Teniendo en cuenta el objetivo de Colciencias para el cuatrienio 2015-2018 de lograr una 
produccion cientifica con enfoque, gerencia y disciplina, y ante la existente concentracién 
principalmente en cuatro departamentos, se hace necesario hacer uso de instrumentos a 
nivel regional que permitan potenciar el fortalecimienta 
y generacion de capacidades de 
CTet en calidad de medios para 
la produccién cientifica regional de alto impacto que 
aborde y solucione problemas de regién de cara ai incremento de la productividad 
y la 
competitividad 
del 
pais. 
En 
tal 
sentido 
se 
propone 
la 
Convocatoria 
Regional 
de 
Investigacion en el marco del FCTel del SGR. 
La Convocatoria Regional de Investigacion, proyecto oferta institucional de Calciencias, 
contenido en 
la Resolucién 036 de 2017, 
se define como “un instrumento de politica 
publica que se considera un medio para el fortalecimiento y 
la generacion de capacidades 
en CTel particularmente en investigacion y desarrallo tecnolégico, para cada una de las 
regiones del pais 
a partir de 
la financiacién de proyectos de investigacién 
y desarrollo 
tecnolégico conducentes a la generacién de nuevo conocimiento con impacto, enfoque y 
disciplina, para la regién” 
En consideracién 
a 
lo anteriormente expuesto, 
el Departamento de Narifio celebré con 
Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas el Convenio 787 de 2017, cuyo objeto 
es: 
“Aunar esfuerzos, 
capacidades 
y competencias 
para 
ejecutar 
los componentes 
asociados 
a 
la convocatoria, seleccian 
y financiacian de proyectos de Investigacion 
y 
Desarrollo 
Tecnolagico 
del 
proyecto 
denominado, 
FORTALECIMIENTO 
DE 
LAS 
CAPACIDADES DE INVESTIGACION DEL DEPARTAMENTO DE NARINO A TRAVES 
DE LA FINANCIACION DE PROYECTOS EN CTEI, NARINO”. 
Por medio de esta convocatoria regional, se busca fortaiecer las capacidades cientificas 
de los grupos de investigacién del departamento, asi como incrementar los niveles de 
investigacién 
y desarrollo tecnolégico en los temas de Biodiversidad 
y en 
los sectores 
productivos. Para ello, se establece la financiacian de proyectos de I+D, cuyas tematicas 
deberan 
estar 
en 
el 
marco 
de 
los 
focos 
priorizados 
en 
el 
Plan 
de 
Desarrollo 
Departamentai 
“Narifio Corazon 
del Mundo” 2016 
— 2019, 
en 
el 
Plan Estratégico de 
Av, Calle 26 
# 57-41 
/ 83 Torre @ Piso 2 PBX: (8741) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota 0.C, Colombia 
www, COLCIENCIAS 
gov.co 
  
Cadge MopiPROIFIO 
Versi: 13 
Viger desde 2016-02-23 
Pagina 2 de 17
 Gobernacién 
de Narifio 
(5) COLCIENCIAS 
© sosieRno 
de coromaa 
~Y 
. 
  
Ciencia, Tecnologia e Innovacién de Narifio - PEDCTI 2012, y en el Plan Estratégico de 
Ciencia, Tecnologia e !nnovacién del Sector Agropecuario Colombiano — PECTIA 
ey = Naas ior 
  
Fortalecer e impulsar las capacidades cientificas en 
las que se sustentan 
la I+D 
y los 
procesos 
de 
transformacién 
tecnolégica 
en 
los 
focos 
Ambiente 
y 
Agropecuaria 
— 
Agroindustrial para el departamento de Narifio. 
  
    
PTS 
Alianzas lideradas por uno de los siguientes actores: 
* 
Centros 0 institutos de investigacién o desarrollo tecnolégico con reconocimiento 
vigente’ al cierre de la convocatoria y con sede en el Departamento de Narifio. 
¢ 
Grupos 
de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnalagico 
e 
innovacion 
reconocides 
o 
categorizados, avalados por una 
institucién 
con sede en 
el Departamento de 
Narifio?. 
Con al menos uno de los siguientes actores: 
* 
Centros 0 institutos de investigacién o desarrollo tecnolégico con reconocimiento 
vigente al cierre de la convocatoria y con sede en uno de los departamentos de la 
Regién Pacifico®. 
* 
Grupos 
de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnolégico 
e€ 
innovacién 
reconocidos 
o 
categorizados avalados por una institucién con sede en uno de los departamentos 
de la Regién Pacifico. 
Nota: 
La alianza podra vincular empresas industriales, agroindustriales, agropecuarias, 
comerciales o de servicios, Sociedades Agrarias de Transformacién (SAT), asociaciones 
de productores 
y gremios de 
la produccién 
del 
sector agropecuario, 
con sede en 
el 
Departamento de Narifio. 
1 En el marco det Servicio permanente de reconocimiento, aplica de igual manera para los institutos 
2 Gonforme 
a 
{a convocatoria 781-2017 
- Convocateria nacional para 
el reconocimiento 
y medicién de Grupos de 
Investigacién, Desarrotio Tecnolégico o de innovacién y para el reconocimiento de Investigadores del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién — SNCTel 2017 
3 De acuerdo con el DNP, la Regién Pacifico se encuentra conformada por los Departamentos de Chocd, Valle del Cauca, 
Cauca y Narifio 
Av. Calle 26 # 57- 41 /83 Torre 6 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS. gov.co 
  
CCotigg: woowPRO TFA 
Vestine 
13 
Vperte desde 01007-23 
Pagina 3 de 17
   
COLCIENCIAS 
@ sonierno de coLomBIA 
Gobernacién 
de Narifio 
CR 
er a Rr 
  
El alcance de 
los proyectos debe estar formulado 
y orientado 
a una de Jas siguientes 
lineas tematicas, establecidas en cada uno de los focos priorizados por el Departamento 
de Narifio y descritas en detatle en el Anexo 1: 
4.1 AMBIENTE 
4.1.1. 
Caracterizacion 
de 
la 
biodiversidad, 
a diferentes escalas, 
en ecosistemas 
estratégicos del departamento de Narifo. 
4.1.2. Investigaciones sobre uso sostenible de la flora 
y fauna del departamento de 
Narifio 
4.1.3. 
Investigaciones sobre resiliencia y medidas de adaptacion al cambio climatico 
de sistemas socio-ecolégicos en el departamento de Narifto. 
4.2 AGROPECUARIO Y AGROINDUSTRIAL 
4.2.1, 
investigacién para mejorar la eficiencia en el uso de los recursos naturales, la 
productividad 
y 
la 
sostenibilidad 
ambiental 
de 
pequefios 
y 
medianos 
productores del departamento de Narifio. 
4.2.2. 
Desarrollar procesos 
y tecnologias para el mejoramiento de 
la productividad 
que implementen valor agregado en el departamento de Narifio. 
4.2.3. 
Investigaciones 
socioeconémicas 
que 
permitan 
definir 
metodologias, 
estrategias 
pedagdgicas 
y 
demas 
instrumentos 
para 
promover 
la 
asociatividad, 
el trabajo cotaborativo 
y el cooperativismo en el departamento 
de Narifio. 
3 
§. 
_REQUISITOS 
~ 
ia 
5.1. 
Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestion de Proyectos 
- SIGP, el 
cual se debe ajustar a las tematicas planteadas en la convocatoria. 
5.2 
El investigador principat del proyecto debe estar adscrito 
al grupo o centro de 
investigacion o desarrollo tecnolégico proponente de la entidad ejecutora 
5.3. 
Carta de aval unificada 
y compromiso institucional, debidamente diligenciada 
y 
firmada por las entidades participantes (Anexo 2). 
Av. Calle 26 # 57- 41/83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (5741) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C, Colombia 
www, COLCIENCIAS gov.co 
ebége SODEPROIECE 
Vaisen. 13 
gore ded 2618.02.23 
Pagina 4 de 17
 Gobernacién 
de Narino 
© COLCIENCIAS 
@® sonierno oe covomaia 
  
5.4. 
Cumplir con 
los 
requisitos establecidos 
en 
el numeral 
3 
- 
Dirigido 
a, 
de 
los 
Términos de Referencia. 
5.5. 
Aval del Comité de Etica de 
la Investigacion 
o de Bioética de 
la institucion que 
presenta 
el 
proyecto, 
cuando 
aplique, 
donde 
especifique 
claramente que 
el 
proyecto ha sido revisado y avalado por este Comité. 
En caso de que la institucién 
que presenta el proyecto no cuente con un Comité de ética, podra solicitar este 
aval ante otra entidad que cuente con uno de estos Comités. Debe anexar a este 
aval, el acto administrativo que soporta 
la conformacién del Comité de ética o de 
Bioética que lo expide (si aplica). 
Notas: 
* 
Colciencias, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 6 del articuto 4 de la Ley 
1286 de 2009, garantizando ios principios del mérito y la calidad, establece el periodo 
de ajuste de requisites en 
el SIGP, que se realizara en 
la actividad sefalada en 
el 
numeral 15 Cronograma 
« 
Colciencias 
podra 
solicitar 
en 
cualquier 
momento 
informacion 
y 
documentacién 
adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos entregados. 
   
  
re Se eile TTS) 
Mh 
aoe 
  
El investigador principal que presenta mas de un proyecto a esta convocatoria. 
Nota: Colciencias verificara si el Investigador Principal presenta mas de una propuesta; si 
eso ocurre solo se tendra en cuenta fa primera propuesta inscrita. 
  
DURACION Y FINANCIACION 
7.4 
El término 
de duracién 
de 
los 
proyectos 
sera 
de 
entre 
24 
hasta 
33 
meses, 
contados a partir del primer desembolso, los que podran ser prorrogados hasta por 
tres meses adicionales. 
7.2. 
El Departamento de Narifio, con recursos del Fondo de Ciencia, Tecnologia 
e 
Innovacién del Sistema General de Regalias, 
a través del Fondo Francisco José 
de Caldas, aportara 
el 70% del total del proyecto 
y exigiré minimo un 30% de 
contrapartida, que puede estar representada en especie o en efectivo. 
7.3. 
El Departamento de Narifio, a través del Fondo Francisco José de Caldas cuenta 
con una disponibilidad presupuestal para la financiacién proyectos por un valor de 
cinco 
mil ochocientos diecinueve millones quinientos veintidés mil cuatrocientos 
sesenta y nueve pesos micte. ($5.819.522.469). 
Ay. Calle 26 # 57- 43 /83 Torre 8 Piso Z— PBX: (57+1) 6258480, Ext 2087 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Céégo MDIPROIEC 
vesin 13 
Vigete desde 20160223 
Pagina 5 de 17
 SoRnacion 
COLCIENCIAS 
@ GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
7.4. 
Los proyectos presentados deben solicitar al Departamento de Narifio 
a través del 
Fondo Francisco José de Caldas, 
un monto de hasta cuatrocientos ochenta 
y 
cuatro 
millones 
novecientos 
sesenta 
mil 
doscientos 
seis 
pesos 
micte 
($484.960.206) 
dentro 
de 
los 
cuales 
se 
incluye 
e! 
3% 
correspondiente 
al 
seguimiento de ios proyectos financiados, realizado por COLCIENCIAS, el cual no 
sera desemboisado a los proponentes y un 3% correspondiente a los gastos de 
administracién de cada proyecto que solo podra ser destinado para tal fin. 
7.5. 
 Eldesembolso de los recursos a cada uno de los proyectos se hara de la siguiente 
manera: 
El 60% a la legalizacion del contrato y aprobacion del plan operativo del 
proyecto y el 40% restante contra entrega a satisfaccién del primer informe técnico 
y financiero 
y que se haya aprobado por parte del supervisor del contrato, 
la 
ejecucion del 70% del primer desembolso. 
Nota: 
El 
proyecto 
presentado 
no 
podra 
ser financiando 
simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
ONTENIDO DEL PROYECTO 
  
E1 proyecto debera incluir un componente cientifico-técnico como se detalla en el Anexo 3 
y otro presupuestal (Anexo 4), que se enuncian a continuacion: 
8.1. Cientifico-técnico 
e 
Titulo del proyecto. 
° 
Foco y linea tematica 
« 
Palabras clave. 
* 
Duracién. 
e 
Lugar de ejecucion 
e 
investigador Principal y coinvestigadores. 
« 
Conformacién del equipo de investigacian. 
* 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigacin solicitante en la 
tematica especifica del proyecto. 
Resumen ejecutivo (maximo 300 palabras). 
Justificacién del proyecto. 
Marco conceptual. 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigacion. 
Estado del arte. 
Objetivos (general y especificos). 
Metodoiogia. 
Productos esperados. Al finalizar la ejecucion de cada proyecto se debera generar 
como minimo los productos indicados en el Anexo 5. 
e 
Presupuesto. 
Av. Calle 26 # §7- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2— PBX: (S7+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS gov.co 
  
CCédige MaciPRONFOZ 
Verson 13 
Migare cemte 01020-23 
Pagina 6 de 17
 Gobernacién 
COLCIENCIAS 
. 
~ 
GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
wa 
de Narifio 
@ aa 
Lees 
Posibles evaluadores*. 
Impactos potenciales. 
Cronograma. 
Bibliografia. 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso 
a recursos genéticos 
y/o productos derivados (si asi se requiere) (Anexo 2). 
8.2. 
Presupuestal 
El 
presupuesto 
de 
cada 
propuesta 
debera 
presentarse 
discriminado 
por 
rubros 
de 
acuerdo con los lineamientos de los rubros financiables por concepto de proyectos de 
investigacién 
o 
desarrollo 
tecnolégico 
de 
Colciencias 
y 
del SGR 
para 
CTel. 
Seran 
financiados con recursos de! Departamento de Narifio, Unicamente los siguientes rubros: 
* 
Personal cientifico 
Personal de apoyo 
Equipos 
Software 
Eventos académicos. 
Servicios Técnicos 
Materiales e Insumos 
Bibliografia 
Publicaciones 
Salidas de Campo 
Viajes 
Adecuacién de infraestructura (Maximo el 20% det monte solicitado) 
Gastos de operacién (3% del monto solicitado). 
Seguimiento y evaluacién (3%) (porcentaje que sera destinado a Coiciencias) 
Notas: 
* 
El presupuesto para el pago de personal cientifico y de apoyo no podra exceder el 
60% del monto tota! solicitado. 
Los honorarios individuales no deberan exceder los 
topes establecidos en la Resolucién 000426 del 9 de junio de 20145. 
El personal 
de 
planta 
no 
podra 
ser financiado 
con cargo 
a 
recursos 
de financiacion 
del 
proyecto 
* 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jovenes Investigadores 
de COLCIENCIAS’ 
o 
de “Fermacién 
de 
Alto 
Nivel 
(Maestrias 
y 
Doctorados)” 
financiados por Colciencias o proyectos del Sistema General de Regalias, podra 
ser vinculado 
a 
jas actividades investigativas previstas 
para 
la ejecucién 
del 
* Se debe verificar que los evaluadores propuestos no presenten ningun tipo de inhabilidad 0 conflicto de interés ante la(s} 
entidad(es) que presenta(n) la propuesta 
5 Disponible ene! vinculo 
ihvewew 
colcienci 
v 
cols 
fauttifiles/uploadiregiame 
lucion 
000426 
_de_2014.pdf 
  
Ay, Calle 26 # $7- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX; (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cag: WONPROTFOZ 
Versen 13 
geee dead 20160223 
Pagina 7 de 17
 de Narifo 
  
Gobermacion 
COLCIENCIAS 
@ GOBIERNO 
DE COLOMBIA 
proyecto, mas no como un producto esperado del mismo y en ningun caso dicho 
personal, podra ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
Colciencias asignados a esta convocatoria. 
* 
Los J6évenes Investigadores no beneficiarios del Programa de Colciencias, podran 
ser vinculados 
al 
proyecto 
con 
cargo 
a 
recursos 
de 
financiacién, 
con 
una 
asignacién maxima de dos (2) SMLV mensuales. 
« 
Los 
recursos 
asignados 
para 
las 
Publicaciones 
deben 
ser 
ejecutados 
exclusivamente en estas destinaciones. 
« 
No sera financiados con recursos del proyecto las matriculas para formacion de 
alto nivel (Maestria y Doctorado). 
« 
No 
seran 
financiables 
con 
recursos 
del 
SGR 
rubros 
presupuestales 
como: 
construcciones e infraestructura, imprevistos, mantenimiento de equipos, seguros, 
adquisicion 
de 
vehiculos, 
mobiliario 
de 
oficina, 
membresias 
a 
sociedades 
cientificas, suscripcion a revistas cientificas e impuestos. 
* 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del monto total del rubro de destino, NO 
requerira aprobacién 
de Colciencias. 
Por 
io 
anterior, dichos cambios quedan 
sujetos 
a 
la autonomia 
del 
Investigador 
Principal 
y deben 
detallarse 
en 
los 
informes financieros de avance y 
final. Cuando los cambios de rubro superen el 
30% del total del rubro de destino, se debera pedir autorizacién a Colciencias. Ast 
mismo, en 
el marco de solicitud de estos cambios, es posible 
incluir un rubro 
diferente at aprobado, siempre y cuando se encuentre debidamente justificado. 
« 
Seran consideradas Unicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro durante el 
tiempo de ejecucion de} proyecto. Se aclara que cada solicitud puede incluir varios 
cambios de rubro 
y seran autorizadas siempre 
y cuando no comprometan 
jos 
productos esperados. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
  
  
9.1. 
Ingresar a 
la pagina web de Calciencias (www.Coiciencias.gov.co) 
9.2. 
Ingresar al menu ubicado en !a parte superior de la pagina web - SCIENTI Y SIGP, 
donde se despliega Sistemas de Informacién- Plataforma SIGP, 
alli encontrara 
disponibles los diferentes formularios en linea para aplicar a las convocatorias de 
Colciencias (http:/Awww.Colciencias.gov.co/scienti). 
9.3. 
Hacer clic en la opcion Formulario en tinea para registro de entidades ubicado en la 
parte derecha, 
http://formulariosigp.Colciencias.gov.co:7001/Entidades Colciencias/. 
En caso de haberia registrado previamente, continuar con el paso numero 9.5. 
9.4. 
Realizar 
el 
pre-registro 
de 
las 
entidades 
participantes 
en 
el 
proyecto 
con 
la 
informacion solicitada. Colciencias en un periodo de 2 dias habiles remitira 
a su 
correo electrénico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema 
Av. Calle 26 # 57-41 /83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacionat 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Codiga: NOOPROIFOR 
Vaison 13 
‘Vigente deste 2018-0223 
Pagina 8 de 17
 GOBIERNO DE COLOMBIA 
de Nariho 
  
Gobernacién 
COLCIENCIAS 
de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema 
enviara un correo informando que la entidad fue rechazada y 
la razon del rechazo. 
9.5. 
Ingresar ai médulo de entidades con sus credenciales y registrar la informacion de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo, podra actualizar la informacién. 
9.6. 
Una vez finalizado 
el 
registro de 
la 
entidad, 
Ingresar 
al 
link de Formulario de 
Proyectos 
° 
programas: 
http:/formulariosigp. Coiciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
9.7. 
Diligenciar la informacién solicitada por el formulario en linea para la presentacion 
de 
los proyectos 
a 
la convocatoria. Para 
recibir las credenciales de acceso por 
correo electrénico debera registrar como minima el titulo del proyecto, a entidad 
ejecutora, convocatoria, y correo electronico. 
9.8. 
Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisites. 
Si para un 
Tequisito requiere anexar mas de un documento, guardelos en una sola carpeta y 
adjntela como archive comprimido .ZIP 
o .RAR en 
el campo correspondiente al 
requisito. Si requiere cambiar algun archivo de los que previamente adjunto, puede 
hacerlo examinando 
y adjuntando 
el documento deseado. Es importante resaltar 
que el tamafio de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos cuenta con 
una 
capacidad 
maxima 
de 3MB; 
para 
el 
requisito 
“Otros adjuntos" 
tiene 
una 
capacidad maxima de 10 MB. 
9.9. 
Para validar, por favor hacer clic en el boton Validar, ubicado en ja parte inferior del 
menu. 
Si 
la 
informacién 
registrada cumple 
con 
los 
criterios 
solicitados 
por 
la 
convocatoria, la validacién sera exitosa y se activara la opcién de Enviar formulario, 
en caso contrario se mostrara en pantalla 
la informacion que no cumple con los 
criterios definidos en la convocatoria 
9.10. Una vez se oprime el botén de enviar formulario, el sistema registrar el proyecto y 
generara su respectivo cédigo del proyecto. 
9.11. Una vez haya sido enviado el proyecto, si 
la convocatoria se encuentra abierta el 
sistema 
le permite modificar el proyecto, oprimiendo el botén "Modificar Proyecto", 
para 
realizar 
los cambios que consideren. 
At dar 
clic 
en 
la opcién 
"Modificar 
Proyecto" que esta en 
el menu se muestra una pantalla de confirmacién con 
el 
siguiente mensaje “ZEsta seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta 
accién el proyecto ya no estaré radicado en Colciencias. Para volver a radicarlo 
debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe 
aclarar que, 
si 
no 
lo vuelve 
a 
validar 
y enviar 
el proyecto 
a 
Colciencias, 
este 
proyecto no quedara radicado oficialmente en Colciencias y no seguira a la etapa de 
Av, Calle 26 
# 57- 41 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914448 ~ Bogoté D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cadgo MaDTOROTFCD 
Westie 13 
Vigente desde 2015-02-23 
Pagina 9 de 17
 SoRrpacion 
COLCIENCIAS 
© sonierno or couomala 
revision de requisitos, asi cuente con la pantalla de evidencia de un envio anterior 
satisfactorio. 
9.12. Para 
realizar seguimiento 
a 
la propuesta, 
debera ingresar 
al formulario 
con 
el 
usuario 
y contrasefia enviados mediante 
el correo electrénico 
al momento de 
registrar la propuesta en el sistema, y por el menu de requisitos podra consultar las 
observaciones realizadas 
a 
los requisitos del proyecto, 
con 
el 
fin de que sean 
ajustadas por el proponente. 
Notas: 
* 
Se aceptaran uinicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en 
linea con toda la informacién solicitada en la presente convocatoria. 
« 
No se tendra en cuenta para 
el proceso de evaluacién 
y seleccién, 
la informacion 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electronico otro), 
ni 
posterior 
a 
la 
fecha 
y 
hora 
limite 
establecida. 
Excepto 
cuando 
sea solicitado 
directamente por Colciencias. 
* 
Si requieren anexar documentacién adicional 
del proyecto como: tablas, formulas, 
graficas, 
anexos, 
cartas, 
etc., guardelos en una 
sola carpeta 
y adjuntelas como 
archivo 
.ZIP 
0 .RAR (archivo comprimido), 
en 
el 
requisito 
de Otros adjuntos. 
Si 
requieren cambiar algdn archivo de 
ios que previamente adjunt6, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
e 
Para remitir toda 
la documentacion relacionada con cada uno de los requisitos, 
el 
tamafio maximo de envio es de 
3 MB, en caso de requerir informacién adicional al 
proyecto, puede utilizar la opcién flamada “Otros adjuntos” y contara con un tamafio 
maximo de 10 Mb. 
* 
&n caso de que se presenten errores en 
el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripcion y envio del proyecto o del cargue de la documentacién soporte, y por esta 
razon después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma 
normal dentro dei plazo establecida, por favor capturar las pantallas con el mensaje de 
error junto con 
la fecha y hora en que se presento el inconveniente que soporte el 
problema. Remitir antes de 
la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los 
presentes 
términos 
de 
referencia, 
todas 
las 
evidencias 
de 
la 
falla 
presentada 
exclusivamente a través del formulario electrénico que se encuentra disponible en ei 
enlace http:/Awww.Colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, explicando en el cuerpo 
de dicha comunicacién los inconvenientes ocurridos durante el envio. COLCIENCIAS 
por medio de la Oficina de Sistemas verificara el error reportado. 
* 
Toda 
la documentacién 
requerida deberd 
presentarse en formato 
digital 
PDF, 
la 
totalidad de archivos en PDF no debe exceder un tamajio de 3 MB. 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
ign MOTPROSFO2 
Vestn 13 
‘ierte dere 701842.25 
Pagina 10 de 17
 Gobernacién 
de Narifio 
@ COLCIENCIAS 
© cosierno 
ve coLomaa 
  
* 
Nose tendra en cuenta documentacién remitida por correo electrénico, postal, fax u 
otro medio distinto at aplicativo dispuesto para la convocataria. 
« 
Se debe diligenciar en su totalidad 
la hoja de vida del investigador principal y co- 
investigadores, en la herramienta CvLAC antes de ingresar al aplicativo SIGP. 
  
  
UTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES 
°. 
= 
Para todos jos efectos legales, 
la presentacién, inscripcion 
o registro del proyecto, de 
forma inequivoca 
y exclusivamente para los fines de 
la presente convocatoria implica 
obligatoriamente {a autorizacién expresa del titular de informacion, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnologia 
e Innovaci6n — Colciencias. 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona juridica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorizacién expresa de 
todas las personas naturales y juridicas vinculadas 
a esta propuesta 
y a este proyecto, 
para suministrar 
las informaciones 
a que hace referencia 
la 
ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente 
o eventual, reclamacién judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas 
naturales o juridicas vinculadas a {a propuestas y el proyecto. 
  
re 
ee a Nelo 
Los criterios de evaluacién para esta convocatoria son los siguientes: 
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntale 
1 | Calidad del proyecto 
60 
2 | Productos esperados 
20 
3 | Conformaci6n de la alianza y del equipo de investigacion 
20 
Total 
100 
  
  
  
  
Nota: En el Anexo 6 
se detallan los criterios de evaluaci6n 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota 0.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Ciige MONPROTFI2 
Vesin 13 
Vierte desde 2018-02-23 
Pagina 114 de 17
 Serine 
COLCIENCIAS 
@ sowteRno dE COLOMBIA 
  
eevee SNe el 
7 
ey Notleh 
  
  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan 
con 
los 
requisitos, 
seran evaluados 
por Colciencias 
a 
través 
de dos 
instancias: 
en primer 
lugar, 
por dos pares evaluadores 
y segundo 
por un 
panel 
de 
evaluacién, teniendo en cuenta los criterios de evaluacién definidos en el numeral 11. 
12.1 
Evaluacién 
por 
Pares: 
Seran 
evaluados 
aquellos 
proyectos 
verificados 
por 
Colciencias 
gue 
cumplan 
con 
los 
requisites 
establecidos 
en 
los 
términos 
de 
referencia. 
42.2 Evaluacion en Panel: Se evaluaran en panel, aquellos proyectos cuyo promedio de 
la evaluacién por los pares sea 
igual 
o superior 
a 
70 puntos 
y obtengan como 
minimo 42 puntos en el criterio de evaluacién 
1 “Calidad del proyecto”. Ast mismo, 
para el caso en el que la diferencia entre las evaluaciones sea mayor a 30 puntos, 
siempre y cuando una de las dos sea igual o superior a 70 puntos. 
Toda informacion proporcionada es de caracter confidencial 
y 
no 
sera utilizada 
para 
ningun fin diferente a 
la realizacién de la evaiuacién. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con el Cronograma de la convocatoria, se concedera un término para solicitar 
aclaraciones y/o modificaciones a 
la publicacién preliminar del banco de elegibles. Una 
vez ésias sean 
resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién 
del banco definitive de 
los 
proyectos elegibles. 
MeV roroy 
Nes 
  
Conformaran 
el banco de elegibles aquellos proyectos que obtengan como minimo 75 
puntos en 
la calificacién total 
y un minimo de 45 puntos en el criterio de calidad, segun 
evaluacién final obtenida por el panel en cada uno de los focos. 
El orden de financiacion 
se realizara para cada foco, en estricto orden descendente de puntaje, hasta agotar los 
recursos disponibles, 
los cuales se encuentran distribuidos equitativamente para cada 
foco. Asi mismo, en caso de no contar con el suficiente numero de proyectos elegibles en 
uno de los focos, los recursos disponibles seran asignados a los proyectos elegibles del 
otro foco, en estricto orden descendente de puntaje. 
En caso de empate en el puntaje total dei proyecto, se procedera de la siguiente manera: 
1, 
Con el mejor puntaje en el criterio “Calidad del proyecto”. 
2. 
En caso de que el empaie persista, se seguira con el mayor puntaje en el criterio 
“productos esperados”. 
3. 
En caso de que el empate persista, se seguira con et mayor puntaje en el criterio 
“Conformacién de la alianza y del equipo de investigacién” 
Ay, Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2— PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
‘édiga: MaDIPROTFO2 
erste 13 
igete dene 01092-23 
Pagina 12 de 17
 © sosierno ve covomaia 
SoRracion 
COLCIENCIAS 
  
4. 
En caso de que 
el empate persista, 
Se tomard en cuenta 
la fecha 
y hora del 
registro de Ja propuesta. 
Los 
resultados 
de 
la 
convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina web 
de 
Colciencias 
(http:/Awww.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
La vigencia de! banco de elegibies es de un ajio a partir de su publicacién definitiva. La 
inclusion de un proyecto en el banco de elegibles no implica obligatoriedad ni compramiso 
alguno 
de 
Colciencias 
de 
asignar 
recursos, 
ni 
genera 
derecho 
a 
recibir apoyos 
econdmicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes. 
Nota: 
e 
Una vez definido el banco de proyectos financiables, Colciencias informara mediante 
comunicaci6n escrita y/o electrénica a los beneficiarios, indicando las instrucciones y 
condiciones para 
suscribir 
el 
contrato. 
A 
partir de 
{a fecha 
de comunicacién, 
se 
contaran quince (15) dias calendario como plazo maximo para que 
el beneficiario 
remita a Calciencias, la totalidad de la documentacién. Vencido el término, en caso de 
que 
el beneficiario 
no 
remita 
la documentacién, 
se entenderé que desiste de su 
interés 
por contratar con 
e! Fondo Francisco José de Caldas 
y 
se procedera 
a 
financiar el siguiente proyecto del banco definitive de elegibles. 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contara con un plazo maximo 
de 
cinco 
(5) dias habiles para devolverla firmada. Vencido 
el término 
anterior, 
si 
el 
beneficiario no remite 
el contrato firmado, se entendera que desiste de su interés por 
contratar y se procedera a seleccionar el siguiente en orden descendente de 
la lista del 
banco definitivo de elegibles, teniendo en cuenta el proyecto con mejor puntaje total entre 
los dos focos. 
  
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de actaraciones y comentarios durante un periodo de tres (3) 
dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
términa 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las 
peticiones 
y 
reclamaciones 
se 
deben 
presentar 
exclusivamente 
a 
través 
del 
formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
htto-/Avww.Colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pards. 
Av, Calle 26 
# 57-41 
/ 83 Torre 8 Piso 2— PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 0180009 14446 
- Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Ccaciga NINTPROTF 2 
Version 13, 
Vgerte donde 201600-23 
Pagina 13 de 17
 Gobernacion 
de Narino 
  
COLCIENCIAS 
@ cosieRno 
dE coLomBIA 
  
i‘ 
. 
45, 
CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de fa convocatoria 
30 de mayo de 2018 
_ 
31 de mayo hasta el 6 de 
Autoconsulta permanente de requisitos en el SIGP 
agosto de 2018 
Cierre de la convocatoria 
15 de agosto de 2018 hasta las 
4 pm hora Colombiana 
. 
7 
. 
Del 16 de agosto hasta el 24 de 
Periado de revisi6n de requisitos 
agosto de 2018 
Del 27 de agosto al 29 de 
Periodo de ajuste de requisitos en el SIGP. 
agosto de 2018 hasta las 5pm 
hora Colombiana 
Publicacién 
del 
banco 
preliminar 
de 
proyectos 
‘ 
elegibles 
2 de noviembre de 2018 
  
. 
_ 
5 
De! 6 al 9 de noviembre de 
Periodo 
de 
solicitud 
de 
aclaraciones 
del 
banco 
2018 hasta las 5pm hora 
  
preliminar de elegibles 
Colombiana 
Respuesta a solicitud de actaraciones 
Del 13 a1 20 ce noviembre 
  
Publicacion del banco definitivo de proyectos elegibles 
11 de diciembre de 2018 
Publicacién 
del 
banco 
definitiva 
de 
proyectos 
ae 
financiables 
28 de diciembre de 2018 
  
  
  
    
Nota: 
Durante el periodo de autoconsulta permanente de requisitos, el proponente podria revisar 
si sus documentos se han adjuntado correctamente al aplicativo. Posteriormente, en el 
periodo de revision de requisitos, Colciencias verificaré que los documentos adjuntos 
presentan la informacion requerida de forma consistente, Colciencias reportara en el SIGP 
las inconsistencias en 
la informacién de modo ta! que el proponente pueda ajustarla a 
través del aplicativo durante 
el periodo establecido en 
el Cronograma. 
Los beneficios 
otorgados por Colciencias para facilitar la presentacién de los proyectos no desplazan la 
responsabilidad de los aspirantes de consultar y adjuntar correctamente los documentos 
necesarios para ser habilitados, evaluados o seleccionados en esta convocatoria. 
16. 
‘MODIFICACIONES 
  
COLCIENCIAS podra modificar e! contenido de los términos de referencia, 
asi como su 
cronograma, 
por 
las 
causas 
establecidas 
en 
el 
Instructivo 
Tramite 
de Adendas 
a 
Av. Calle 26 # 57- 41/83 Torte 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bagota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
cage: MODIPROIFCE 
Versio 13 
Vigarte dete 102.23 
Pagina 14 de 17
 Gobernacion 
, 
de Narifio 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
   
   
Convocatorias de CTel (documento disponible en la pagina web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor 0 caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando 
que 
con 
la 
modificacisn 
no 
se 
vulnerara 
la 
expectativa 
prevista 
de 
los 
posibles 
participantes. 
MIT ee dod 
Wea Aen 
dda tere) Mee keke 
  
  
Conformado 
e! banco definitivo de proyectos financiables, 
cada beneficiario anexo 
al 
contrato tendra que diligenciar un acuerdo de titularidad y administracion de los equipos 
adquiridos con recursos de financiacién en el marco de la ejecucién del proyecto, con el 
fin de determinar la propiedad y administracién de éstos. (Ver anexo 7). 
RP ety 
ee eons 
  
En el evento en que se llegaren 
a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan 
o se pudieran obtener en 
el marco del desarrollo de 
la 
presente convocatoria, 
la titularidad sobre los mismos se regiré por lo establecido en el 
articulo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determind: “Derechos de propiedad intelectual 
de proyectos de investigacién y desarrollo financiados con recursos publicos. En 
los casos de proyectos de investigacién y desarrolto de ciencia, tecnologia e innovacion y 
de tecnologias 
de 
la 
informacién 
y 
las 
comunicaciones, 
adelantados 
con 
recursos 
publicos, el Estado podra ceder a 
titulo gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa 
nacional, 
los derechos de propiedad 
intelectual que 
le correspondan, 
y autorizaré 
su 
transferencia, 
comercializacion 
y explotacién a quien adelante y ejecute e! proyecto, sin 
que ello constituya dario patrimonial 
al Estado. 
Las condiciones de esta cesién seran 
fijadas en 
el respectivo contrato 
y en todo caso 
el Estado 
se reserva 
e! derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual 
por motivos de interés nacional’ 
De cualquier forma, Colciencias respetara los derechos morales de las personas naturales 
que participen en los proyectos derivados de la presente convocatoria. 
Las Partes del proyecto definiran entre elias la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecucién de los proyectos financiados con recursos dei 
presupuesto nacional. 
Paragrafo 
1.- Sin perjuicio de 
lo anterior, COLCIENCIAS 
se reservan 
el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual 
obtenides en desarrollo 
de 
la presente convocatoria por motivos de interés nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Ay, Calle 26 # 57- 41 /83 Torre & Piso 2 — PBX: (57+ 
1) 6256480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogaté D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Conga, MANIPROTFAZ 
Vesen. 13 
gee dente 20160223 
Pagina 15 de 17
 Gobernacion 
COLCIENCIAS 
@ sonterno oe cocomaia 
Paragrafo 
2.- En cualquier evento 
0 medio de divulgacién utilizado para difundir los 
resultados del proyecto, se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS. incluyendo 
la imagen 
institucional de acuerdo 
con 
el manual de imagen corporativa alojado en- 
http:/www.Colciencias.gov.co; Quienes somos; Sobre Colciencias 
PSE ES 
  
  
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con ia Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme 
a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
  
ee Ser 
« 
Anexo 1: Focas y tineas y tematicas. 
« 
 Anexo 2: Carta de aval unificada y compromise institucional 
e 
Anexo 3: Contenido del proyecto 
« 
Anexo 4: Rubros financiables 
« 
Anexo 5: 
Descripcion de los productos esperados 
e 
Anexo 6: Criterios de evaluacién 
« 
Anexo 7: Acuerdo de titularidad y administracién de equipos 
ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con fa inscripcién, los interesados aceptah las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, asi como lo dispuésto en los presentes terminos de referencia 
para el desarrollo de la misma y 
la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no sera posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. E] momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicacién 
del banco preliminar. 
De igual forma declaran que 
la informacion suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la informacién 0 
documentacién 
suministrada, 
Colciencias 
podra 
en 
cualquier momento 
rechazar 
fa 
propuesta o si es de! caso declarar la pérdida dei beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
Av. Calle 26 # 87-41 183 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
CCacige: M201PRONFO2 
Versi 13 
‘Vgerte donde 201840223 
Pagina 16 de 17
 @ sosterno ve coLomaia 
  
4 GsNarino. 
@ couciencias 
22,. 
-MAYOR INFORMACION: 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogota D.C. 
http://www. Colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensién 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar el 
formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Awww.Colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds. 
“Dsae_C aaa: CY 
OSCAR GUALDRON 
GONZALEZ 
Subdirector General 
  
w V.0 Bo Director Tecnico SE 
Vo Bo. Secretaria General 
Av, Calle 26 # §7- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2- PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
(Cocig. NoDIPROTFCE 
Version: 13 
Vere chate 20180225, 
Pagina 17 de 17
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA FORTALECIMIENTO DE LAS CAPACIDADES DE 
INVESTIGACIÓN DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO A TRAVÉS DE LA 
FINANCIACIÓN DE PROYECTOS DE CTEI. NARIÑO 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
 
1. 
PRESENTACIÓN .............................................................................................................................. 2 
2. 
OBJETIVO ......................................................................................................................................... 3 
3. 
DIRIGIDA A........................................................................................................................................ 3 
4. 
FOCOS Y LÍNEAS TEMÁTICAS ...................................................................................................... 4 
5. 
REQUISITOS ..................................................................................................................................... 4 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES. ................................................................................................ 5 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN ........................................................................................................ 5 
8. 
CONTENIDO DEL PROYECTO....................................................................................................... 6 
9. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN ............................................................................................ 8 
10. 
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES ................................................................. 11 
11. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN ................................................................................................. 11 
12. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN ...................................................................................... 12 
13. 
BANCO DE ELEGIBLES ............................................................................................................ 12 
14. 
ACLARACIONES ........................................................................................................................ 13 
15. 
CRONOGRAMA .......................................................................................................................... 14 
16. 
MODIFICACIONES ..................................................................................................................... 14 
17. 
ACUERDO DE TITULARIDAD Y ADMINISTRACION DE EQUIPOS ..................................... 15 
18. 
PROPIEDAD INTELECTUAL ..................................................................................................... 15 
19. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS ...................................................................................................... 16 
20. 
ANEXOS ...................................................................................................................................... 16 
21. 
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD ....................................................................... 16 
22. 
MAYOR INFORMACIÓN ............................................................................................................ 17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
1. 
PRESENTACIÓN 
 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
Colciencias, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
(SNCTeI), es el encargado de formular la política pública de Ciencia, Tecnología e 
Innovación – CTeI y de direccionar, articular y fomentar el desarrollo científico, el 
desarrollo tecnológico y la innovación del país. Así mismo, Colciencias es la entidad 
encargada de promover la generación de conocimiento científico, el desarrollo tecnológico 
y la innovación, que permiten consolidar a la comunidad científica en las diferentes áreas 
del conocimiento y al mismo tiempo fomentar la generación de conocimiento y propiciar la 
transferencia del mismo, de tal manera que aporte al desarrollo económico y social del 
país. 
 
Teniendo en cuenta el objetivo de Colciencias para el cuatrienio 2015-2018 de lograr una 
producción científica con enfoque, gerencia y disciplina, y ante la existente concentración 
principalmente en cuatro departamentos, se hace necesario hacer uso de instrumentos a 
nivel regional que permitan potenciar el fortalecimiento y generación de capacidades de 
CTeI en calidad de medios para la producción científica regional de alto impacto que 
aborde y solucione problemas de región de cara al incremento de la productividad y la 
competitividad del país. En tal sentido se propone la Convocatoria Regional de 
Investigación en el marco del FCTeI del SGR. 
 
La Convocatoria Regional de Investigación, proyecto oferta institucional de Colciencias, 
contenido en la Resolución 036 de 2017, se define como “un instrumento de política 
pública que se considera un medio para el fortalecimiento y la generación de capacidades 
en CTeI particularmente en investigación y desarrollo tecnológico, para cada una de las 
regiones del país a partir de la financiación de proyectos de investigación y desarrollo 
tecnológico conducentes a la generación de nuevo conocimiento con impacto, enfoque y 
disciplina, para la región”  
 
En consideración a lo anteriormente expuesto, el Departamento de Nariño celebró con 
Colciencias y el Fondo Francisco José de Caldas el Convenio 787 de 2017, cuyo objeto 
es: “Aunar esfuerzos, capacidades y competencias para ejecutar los componentes 
asociados a la convocatoria, selección y financiación de proyectos de Investigación y 
Desarrollo Tecnológico del proyecto denominado, FORTALECIMIENTO DE LAS 
CAPACIDADES DE INVESTIGACIÓN DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO A TRAVÉS 
DE LA FINANCIACIÓN DE PROYECTOS EN CTEI, NARIÑO”.  
 
Por medio de esta convocatoria regional, se busca fortalecer las capacidades científicas 
de los grupos de investigación del departamento, así como incrementar los niveles de 
investigación y desarrollo tecnológico en los temas de Biodiversidad y en los sectores 
productivos. Para ello, se establece la financiación de proyectos de I+D, cuyas temáticas 
deberán estar en el marco de los focos priorizados en el Plan de Desarrollo 
Departamental “Nariño Corazón del Mundo” 2016 – 2019, en el Plan Estratégico de 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Nariño – PEDCTI 2012, y en el Plan Estratégico de 
Ciencia, Tecnología e Innovación del Sector Agropecuario Colombiano – PECTIA. 
 
 
2. 
OBJETIVO 
 
Fortalecer e impulsar las capacidades científicas en las que se sustentan la I+D y los 
procesos de transformación tecnológica en los focos Ambiente y Agropecuario – 
Agroindustrial para el departamento de Nariño. 
 
 
3. 
DIRIGIDA A 
 
Alianzas lideradas por uno de los siguientes actores: 
 
 
Centros o institutos de investigación o desarrollo tecnológico con reconocimiento 
vigente1 al cierre de la convocatoria y con sede en el Departamento de Nariño. 
 
Grupos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación reconocidos o 
categorizados, avalados por una institución con sede en el Departamento de 
Nariño2. 
 
Con al menos uno de los siguientes actores: 
 
 
Centros o institutos de investigación o desarrollo tecnológico con reconocimiento 
vigente al cierre de la convocatoria y con sede en uno de los departamentos de la 
Región Pacífico3. 
 
Grupos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación reconocidos o 
categorizados avalados por una institución con sede en uno de los departamentos 
de la Región Pacífico. 
 
Nota: La alianza podrá vincular empresas industriales, agroindustriales, agropecuarias, 
comerciales o de servicios, Sociedades Agrarias de Transformación (SAT), asociaciones 
de productores y gremios de la producción del sector agropecuario, con sede en el 
Departamento de Nariño. 
 
 
 
 
                                                        
1 En el marco del Servicio permanente de reconocimiento, aplica de igual manera para los institutos. 
2 Conforme a la convocatoria 781-2017 - Convocatoria nacional para el reconocimiento y medición de Grupos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y para el reconocimiento de Investigadores del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación – SNCTeI 2017. 
3 De acuerdo con el DNP, la Región Pacífico se encuentra conformada por los Departamentos de Chocó, Valle del Cauca, 
Cauca y Nariño.  
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
4. 
FOCOS Y LÍNEAS TEMÁTICAS                                                      
 
El alcance de los proyectos debe estar formulado y orientado a una de las siguientes 
líneas temáticas, establecidas en cada uno de los focos priorizados por el Departamento 
de Nariño y descritas en detalle en el Anexo 1:  
 
4.1 AMBIENTE  
 
4.1.1. Caracterización de la biodiversidad, a diferentes escalas, en ecosistemas 
estratégicos del departamento de Nariño. 
 
4.1.2. Investigaciones sobre uso sostenible de la flora y fauna del departamento de 
Nariño. 
 
4.1.3. Investigaciones sobre resiliencia y medidas de adaptación al cambio climático 
de sistemas socio-ecológicos en el departamento de Nariño. 
 
4.2 AGROPECUARIO Y AGROINDUSTRIAL   
 
4.2.1. Investigación para mejorar la eficiencia en el uso de los recursos naturales, la 
productividad y la sostenibilidad ambiental de pequeños y medianos 
productores del departamento de Nariño. 
 
4.2.2. Desarrollar procesos y tecnologías para el mejoramiento de la productividad 
que implementen valor agregado en el departamento de Nariño.  
 
4.2.3. Investigaciones 
socioeconómicas 
que 
permitan 
definir 
metodologías, 
estrategias 
pedagógicas 
y 
demás 
instrumentos 
para 
promover 
la 
asociatividad, el trabajo colaborativo y el cooperativismo en el departamento 
de Nariño.  
 
 
5. 
REQUISITOS 
 
5.1. 
Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos - SIGP, el 
cual se debe ajustar a las temáticas planteadas en la convocatoria. 
 
5.2. 
El investigador principal del proyecto debe estar adscrito al grupo o centro de 
investigación o desarrollo tecnológico proponente de la entidad ejecutora. 
 
5.3. 
Carta de aval unificada y compromiso institucional, debidamente diligenciada y 
firmada por las entidades participantes (Anexo 2). 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
5.4. 
Cumplir con los requisitos establecidos en el numeral 3 - Dirigido a, de los 
Términos de Referencia. 
 
5.5. 
Aval del Comité de Ética de la Investigación o de Bioética de la institución que 
presenta el proyecto, cuando aplique, donde especifique claramente que el 
proyecto ha sido revisado y avalado por este Comité. En caso de que la institución 
que presenta el proyecto no cuente con un Comité de ética, podrá solicitar este 
aval ante otra entidad que cuente con uno de estos Comités. Debe anexar a este 
aval, el acto administrativo que soporta la conformación del Comité de ética o de 
Bioética que lo expide (si aplica). 
 
Notas: 
 
Colciencias, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del artículo 4 de la Ley 
1286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece el periodo 
de ajuste de requisitos en el SIGP, que se realizará en la actividad señalada en el 
numeral 15 Cronograma. 
 
Colciencias podrá solicitar en cualquier momento información y documentación 
adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos entregados.  
5. DURACIÓN  
 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES. 
 
El investigador principal que presenta más de un proyecto a esta convocatoria. 
Nota: Colciencias verificará si el Investigador Principal presenta más de una propuesta; si 
eso ocurre solo se tendrá en cuenta la primera propuesta inscrita.  
 
 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
7.1. 
El término de duración de los proyectos será de entre 24 hasta 33 meses, 
contados a partir del primer desembolso, los que podrán ser prorrogados hasta por 
tres meses adicionales. 
 
7.2. 
El Departamento de Nariño, con recursos del Fondo de Ciencia, Tecnología e 
Innovación del Sistema General de Regalías, a través del Fondo Francisco José 
de Caldas, aportará el 70% del total del proyecto y exigirá mínimo un 30% de 
contrapartida, que puede estar representada en especie o en efectivo. 
 
7.3. 
El Departamento de Nariño, a través del Fondo Francisco José de Caldas cuenta 
con una disponibilidad presupuestal para la financiación proyectos por un valor de 
cinco mil ochocientos diecinueve millones quinientos veintidós mil cuatrocientos 
sesenta y nueve pesos m/cte. ($5.819.522.469). 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
7.4. 
Los proyectos presentados deben solicitar al Departamento de Nariño  a través del 
Fondo Francisco José de Caldas, un monto de hasta cuatrocientos ochenta y 
cuatro 
millones novecientos 
sesenta 
mil doscientos 
seis 
pesos 
m/cte 
($484.960.206) dentro de los cuales se incluye el 3% correspondiente al 
seguimiento de los proyectos financiados, realizado por COLCIENCIAS, el cual no 
será desembolsado a los proponentes y un 3% correspondiente a los gastos de 
administración de cada proyecto que solo podrá ser destinado para tal fin.  
 
7.5. 
El desembolso de los recursos a cada uno de los proyectos se hará de la siguiente 
manera: El 60% a la legalización del contrato y aprobación del plan operativo del 
proyecto y el 40% restante contra entrega a satisfacción del primer informe técnico 
y financiero y que se haya aprobado por parte del supervisor del contrato, la 
ejecución del 70% del primer desembolso. 
 
Nota: El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
 
 
8. 
CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
El proyecto deberá incluir un componente científico-técnico como se detalla en el Anexo 3 
y otro presupuestal (Anexo 4), que se enuncian a continuación:  
 
8.1. Científico-técnico  
 
 Título del proyecto. 
 Foco y línea temática 
 Palabras clave. 
 Duración.  
 Lugar de ejecución.  
 Investigador Principal y coinvestigadores. 
 Conformación del equipo de investigación. 
 Antecedentes y resultados previos del equipo de investigación solicitante en la 
temática específica del proyecto.  
 Resumen ejecutivo (máximo 300 palabras). 
 Justificación del proyecto.  
 Marco conceptual. 
 Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación. 
 Estado del arte. 
 Objetivos (general y específicos). 
 Metodología. 
 Productos esperados. Al finalizar la ejecución de cada proyecto se deberá generar 
como mínimo los productos indicados en el Anexo 5. 
 Presupuesto. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 Posibles evaluadores4. 
 Impactos potenciales. 
 Cronograma. 
 Bibliografía. 
 Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos 
y/o productos derivados (si así se requiere) (Anexo 2). 
 
8.2. 
Presupuestal 
 
El presupuesto de cada propuesta deberá presentarse discriminado por rubros de 
acuerdo con los lineamientos de los rubros financiables por concepto de proyectos de 
investigación o desarrollo tecnológico de Colciencias y del SGR para CTeI. Serán 
financiados con recursos del Departamento de Nariño, únicamente los siguientes rubros:  
 
 Personal científico 
 Personal de apoyo 
 Equipos 
 Software 
 Eventos académicos. 
 Servicios Técnicos 
 Materiales e Insumos 
 Bibliografía 
 Publicaciones 
 Salidas de Campo 
 Viajes  
 Adecuación de infraestructura (Máximo el 20% del monto solicitado) 
 Gastos de operación (3% del monto solicitado). 
 Seguimiento y evaluación (3%) (porcentaje que será destinado a Colciencias) 
 
Notas: 
 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 
60% del monto total solicitado. Los honorarios individuales no deberán exceder los 
topes establecidos en la Resolución 000426 del 9 de junio de 20145. El personal 
de planta no podrá ser financiado con cargo a recursos de financiación del 
proyecto. 
 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores 
de COLCIENCIAS” o de “Formación de Alto Nivel (Maestrías y Doctorados)” 
financiados por Colciencias o proyectos del Sistema General de Regalías, podrá 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
                                                        
4 Se debe verificar que los evaluadores propuestos no presenten ningún tipo de inhabilidad o conflicto de interés ante la(s) 
entidad(es) que presenta(n) la propuesta. 
5 Disponible en el vínculo 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/reglamentacion/resolucion_000426_de_2014.pdf 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 8 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
proyecto, más no como un producto esperado del mismo y en ningún caso dicho 
personal, podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
Colciencias asignados a esta convocatoria. 
 
Los Jóvenes Investigadores no beneficiarios del Programa de Colciencias, podrán 
ser vinculados al proyecto con cargo a recursos de financiación, con una 
asignación máxima de dos (2) SMLV mensuales. 
 
Los recursos asignados para las 
Publicaciones deben ser ejecutados 
exclusivamente en estas destinaciones.  
 
No será financiados con recursos del proyecto las matrículas para formación de 
alto nivel (Maestría y Doctorado). 
 
No serán financiables con recursos del SGR rubros presupuestales como: 
construcciones e infraestructura, imprevistos, mantenimiento de equipos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a sociedades 
científicas, suscripción a revistas científicas e impuestos. 
 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del monto total del rubro de destino, NO 
requerirá aprobación de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan 
sujetos a la autonomía del Investigador Principal y deben detallarse en los 
informes financieros de avance y final. Cuando los cambios de rubro superen el 
30% del total del rubro de destino, se deberá pedir autorización a Colciencias. Así 
mismo, en el marco de solicitud de estos cambios, es posible incluir un rubro 
diferente al aprobado, siempre y cuando se encuentre debidamente justificado. 
 
Serán consideradas únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro durante el 
tiempo de ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede incluir varios 
cambios de rubro y serán autorizadas siempre y cuando no comprometan los 
productos esperados. 
 
 
9. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
9.1. Ingresar a la página web de Colciencias (www.Colciencias.gov.co). 
 
9.2. Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, 
donde se despliega Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará 
disponibles los diferentes formularios en línea para aplicar a las convocatorias de 
Colciencias (http://www.Colciencias.gov.co/scienti). 
 
9.3. Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la 
parte derecha, http://formulariosigp.Colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/.  
En caso de haberla registrado previamente, continuar con el paso número 9.5.  
 
9.4. Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la 
información solicitada. Colciencias en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su 
correo electrónico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 9 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema 
enviará un correo informando que la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. 
 
9.5. Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo, podrá actualizar la información. 
 
9.6. Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de 
Proyectos 
o 
programas: 
http://formulariosigp.Colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
 
9.7. Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación 
de los proyectos a la convocatoria. Para recibir las credenciales de acceso por 
correo electrónico deberá registrar como mínimo el título del proyecto, la entidad 
ejecutora, convocatoria, y correo electrónico.  
 
9.8. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar 
que el tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos cuenta con 
una capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una 
capacidad máxima de 10 MB.  
 
9.9. Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del 
menú. Si la información registrada cumple con los criterios solicitados por la 
convocatoria, la validación será exitosa y se activará la opción de Enviar formulario, 
en caso contrario se mostrará en pantalla la información que no cumple con los 
criterios definidos en la convocatoria.  
 
9.10. Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y 
generará su respectivo código del proyecto. 
 
9.11. Una vez haya sido enviado el proyecto, si la convocatoria se encuentra abierta el 
sistema le permite modificar el proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", 
para realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la opción "Modificar 
Proyecto" que está en el menú se muestra una pantalla de confirmación con el 
siguiente mensaje "¿Está seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta 
acción el proyecto ya no estará radicado en Colciencias. Para volver a radicarlo 
debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe 
aclarar que, si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a Colciencias, este 
proyecto no quedará radicado oficialmente en Colciencias y no seguirá a la etapa de 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 10 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de evidencia de un envío anterior 
satisfactorio. 
 
9.12. Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario con el 
usuario y contraseña enviados mediante el correo electrónico al momento de 
registrar la propuesta en el sistema, y por el menú de requisitos podrá consultar las 
observaciones realizadas a los requisitos del proyecto, con el fin de que sean 
ajustadas por el proponente. 
 
Notas:  
 
 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en 
línea con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni 
posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado 
directamente por Colciencias. 
 
 
Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como 
archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si 
requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el 
tamaño máximo de envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional al 
proyecto, puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y contará con un tamaño 
máximo de 10 Mb.  
 
 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripción y envío del proyecto o del cargue de la documentación soporte, y por esta 
razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de 
error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el 
problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los 
presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada 
exclusivamente a través del formulario electrónico que se encuentra disponible en el 
enlace http://www.Colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, explicando en el cuerpo 
de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante el envío. COLCIENCIAS 
por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error reportado. 
 
 
Toda la documentación requerida deberá presentarse en formato digital PDF, la 
totalidad de archivos en PDF no debe exceder un tamaño de 3 MB. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 11 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
 
No se tendrá en cuenta documentación remitida por correo electrónico, postal, fax u 
otro medio distinto al aplicativo dispuesto para la convocatoria. 
 
 
Se debe diligenciar en su totalidad la hoja de vida del investigador principal y co-
investigadores, en la herramienta CvLAC antes de ingresar al aplicativo SIGP. 
 
 
10. 
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES 
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de 
forma inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología 
e Innovación – Colciencias.  
 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona jurídica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de 
todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, 
para suministrar las informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente 
o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas 
naturales o jurídicas vinculadas a la propuestas y el proyecto.  
8. CRITERI 
 
11. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los criterios de evaluación para esta convocatoria son los siguientes: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad del proyecto 
60 
2 
Productos esperados  
20 
3 
Conformación de la alianza y del equipo de investigación 
20 
Total 
100 
 
Nota: En el Anexo 6 se detallan los criterios de evaluación. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 12 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
12. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos, serán evaluados por Colciencias a través de dos 
instancias: en primer lugar, por dos pares evaluadores y segundo por un panel de 
evaluación, teniendo en cuenta los criterios de evaluación definidos en el numeral 11. 
 
12.1 Evaluación por Pares: Serán evaluados aquellos proyectos verificados por 
Colciencias que cumplan con los requisitos establecidos en los términos de 
referencia. 
 
12.2 Evaluación en Panel: Se evaluarán en panel, aquellos proyectos cuyo promedio de 
la evaluación por los pares sea igual o superior a 70 puntos y obtengan como 
mínimo 42 puntos en el criterio de evaluación 1 “Calidad del proyecto”. Así mismo, 
para el caso en el que la diferencia entre las evaluaciones sea mayor a 30 puntos, 
siempre y cuando una de las dos sea igual o superior a 70 puntos. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el Cronograma de la convocatoria, se concederá un término para solicitar 
aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles. Una 
vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de los 
proyectos elegibles. 
 
 
13. 
BANCO DE ELEGIBLES 
 
Conformarán el banco de elegibles aquellos proyectos que obtengan como mínimo 75 
puntos en la calificación total y un mínimo de 45 puntos en el criterio de calidad, según 
evaluación final obtenida por el panel en cada uno de los focos. El orden de financiación 
se realizará para cada foco, en estricto orden descendente de puntaje, hasta agotar los 
recursos disponibles, los cuales se encuentran distribuidos equitativamente para cada 
foco. Así mismo, en caso de no contar con el suficiente número de proyectos elegibles en 
uno de los focos, los recursos disponibles serán asignados a los proyectos elegibles del 
otro foco, en estricto orden descendente de puntaje. 
 
En caso de empate en el puntaje total del proyecto, se procederá de la siguiente manera: 
 
1. Con el mejor puntaje en el criterio “Calidad del proyecto”. 
2. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el criterio 
“productos esperados”. 
3. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el criterio 
“Conformación de la alianza y del equipo de investigación” 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 13 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
4. En caso de que el empate persista, Se tomará en cuenta la fecha y hora del 
registro de la propuesta. 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el banco de elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso 
alguno de Colciencias de asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyos 
económicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes.  
 
Nota: 
 
Una vez definido el banco de proyectos financiables, Colciencias informará mediante 
comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios, indicando las instrucciones y 
condiciones para suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se 
contarán quince (15) días calendario como plazo máximo para que el beneficiario 
remita a Colciencias, la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso de 
que el beneficiario no remita la documentación, se entenderá que desiste de su 
interés por contratar con el Fondo Francisco José de Caldas y se procederá a 
financiar el siguiente proyecto del banco definitivo de elegibles. 
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contará con un plazo máximo 
de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada. Vencido el término anterior, si el 
beneficiario no remite el contrato firmado, se entenderá que desiste de su interés por 
contratar y se procederá a seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del 
banco definitivo de elegibles, teniendo en cuenta el proyecto con mejor puntaje total entre 
los dos focos. 
 
 
14. 
ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios durante un período de tres (3) 
días hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.Colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 14 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
 
15. 
CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
30 de mayo de 2018 
Autoconsulta permanente de requisitos en el SIGP 
31 de mayo hasta el 6 de 
agosto de 2018 
Cierre de la convocatoria 
15 de agosto de 2018 hasta las 
4 pm hora Colombiana 
Periodo de revisión de requisitos 
Del 16 de agosto hasta el 24 de 
agosto de 2018 
Periodo de ajuste de requisitos en el SIGP 
Del 27 de agosto al 29 de 
agosto de 2018 hasta las 5pm 
hora Colombiana 
Publicación del banco preliminar de proyectos 
elegibles 
2 de noviembre de 2018 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 6 al 9 de noviembre de 
2018 hasta las 5pm hora 
Colombiana 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 13 al 20 de noviembre 
de 2018 
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
11 de diciembre de 2018 
Publicación 
del 
banco 
definitivo 
de 
proyectos 
financiables 
28 de diciembre de 2018 
 
Nota:  
Durante el periodo de autoconsulta permanente de requisitos, el proponente podrá revisar 
si sus documentos se han adjuntado correctamente al aplicativo. Posteriormente, en el 
periodo de revisión de requisitos, Colciencias verificará que los documentos adjuntos 
presentan la información requerida de forma consistente; Colciencias reportará en el SIGP 
las inconsistencias en la información de modo tal que el proponente pueda ajustarla a 
través del aplicativo durante el período establecido en el Cronograma. Los beneficios 
otorgados por Colciencias para facilitar la presentación de los proyectos no desplazan la 
responsabilidad de los aspirantes de consultar y adjuntar correctamente los documentos 
necesarios para ser habilitados, evaluados o seleccionados en esta convocatoria. 
 
 
16. 
MODIFICACIONES  
 
COLCIENCIAS podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como su 
cronograma, por las causas establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 15 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Convocatorias de CTeI (documento disponible en la página web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando 
que con la modificación no se vulnerará la expectativa prevista de los posibles 
participantes. 
 
 
17. 
ACUERDO DE TITULARIDAD Y ADMINISTRACION DE EQUIPOS 
 
Conformado el banco definitivo de proyectos financiables, cada beneficiario anexo al 
contrato tendrá que diligenciar un acuerdo de titularidad y administración de los equipos 
adquiridos con recursos de financiación en el marco de la ejecución del proyecto, con el 
fin de determinar la propiedad y administración de éstos. (Ver anexo 7). 
 
 
18. 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la 
presente convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el 
artículo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determinó: “Derechos de propiedad intelectual 
de proyectos de investigación y desarrollo financiados con recursos públicos. En 
los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y 
de tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con recursos 
públicos, el Estado podrá ceder a título gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa 
nacional, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan, y autorizará su 
transferencia, comercialización y explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin 
que ello constituya daño patrimonial al Estado. Las condiciones de esta cesión serán 
fijadas en el respectivo contrato y en todo caso el Estado se reserva el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual 
por motivos de interés nacional” 
 
De cualquier forma, Colciencias respetará los derechos morales de las personas naturales 
que participen en los proyectos derivados de la presente convocatoria. 
 
Las Partes del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reservan el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual 
obtenidos en desarrollo de la presente convocatoria por motivos de interés nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 16 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los 
resultados del proyecto, se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo 
la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa alojado en  
http://www.Colciencias.gov.co; Quienes somos; Sobre Colciencias. 
 
 
19. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa.  
 
20. 
ANEXOS 
 
 
Anexo 1: Focos y líneas y temáticas. 
 
Anexo 2: Carta de aval unificada y compromiso institucional 
 
Anexo 3: Contenido del proyecto  
 
Anexo 4: Rubros financiables  
 
Anexo 5: Descripción de los productos esperados 
 
Anexo 6: Criterios de evaluación  
 
Anexo 7: Acuerdo de titularidad y administración de equipos. 
 
 
21. 
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicación 
del banco preliminar.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 17 de 17 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
22. 
MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.Colciencias.gov.co  
 
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar el 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.Colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds. 
 
 
 
 
 
 
 
 
OSCAR GUALDRÓN GONZÁLEZ 
Subdirector General 
 
 
V.o Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
 
  
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03  
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 3 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA FORTALECIMIENTO DE LAS CAPACIDADES DE 
INVESTIGACIÓN DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO A TRAVÉS DE LA 
FINANCIACIÓN DE PROYECTOS DE CTEI. NARIÑO 
 
 
ANEXO 1 
 
FOCOS Y LÍNEAS TEMÁTICAS 
 
El alcance de los proyectos debe estar formulado y orientado a una de las siguientes 
líneas temáticas, establecidas en cada uno de los focos priorizados por el Departamento 
de Nariño:  
 
1. AMBIENTE  
 
Los proyectos deberán corresponder con una de las siguientes líneas temáticas, 
identificadas y concertadas en el marco del Plan de Desarrollo Departamental “Nariño 
Corazón del Mundo” 2016 – 2019 y del Plan Estratégico de Ciencia, Tecnología e 
Innovación de Nariño – PEDCTI. 
 
 
1.1. Caracterización de la biodiversidad, a diferentes escalas, en ecosistemas 
estratégicos del departamento de Nariño. 
 
Se orienta a generar conocimientos básicos, en cuanto a estructura y función de 
ecosistemas estratégicos y su evolución en el tiempo, con el fin de identificar, 
caracterizar y proteger la biodiversidad. 
 
1.2. Investigaciones sobre uso sostenible de la flora y fauna del departamento 
de Nariño. 
 
Busca desarrollar conocimientos sobre la importancia de las especies animales o 
vegetales, que pueden ser no solo de importancia biológica y equilibrio de los 
ecosistemas, sino que también pueden ser utilizadas de forma sostenible para la 
generación de ingresos. 
 
1.3. Investigaciones sobre resiliencia y medidas de adaptación al cambio 
climático de sistemas socio-ecológicos en el departamento de Nariño. 
 
Desarrollar proyectos de I+D que generen estrategias para mitigación de cambio 
  
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03  
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 3 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
climático y sus efectos en sistemas socio-ecológicos. 
 
Notas:  
 
Son de especial interés los resultados de investigación que puedan ser patentados 
o relacionados con el uso de la biodiversidad para este fin. 
 
No se financiarán proyectos relacionados con agro-biodiversidad 
 
2. AGROPECUARIO Y AGROINDUSTRIAL   
 
Los proyectos deberán corresponder con una de las siguientes líneas temáticas, 
identificadas y concertadas en el marco del Plan Estratégico Departamental de Ciencia, 
Tecnología e Innovación y el Consejo Departamental de Ciencia Tecnología e Innovación 
CODECTI, al igual que en el Plan Estratégico de Ciencia, Tecnología e Innovación del 
Sector Agropecuario Colombiano - PECTIA. 
 
2.1. Investigación para mejorar la eficiencia en el uso de los recursos naturales, 
la productividad y la sostenibilidad ambiental de pequeños y medianos 
productores del departamento de Nariño. 
 
La demanda está orientada al desarrollo y ajuste de recomendaciones para el manejo 
integrado de los sistemas productivos que tiendan a la producción sostenible 
económica, social y ambiental. 
 
2.2. Desarrollar procesos y tecnologías para el mejoramiento de la productividad 
que implementen valor agregado en el departamento de Nariño.  
 
Se orienta al desarrollo de tecnologías en manejo de cosecha, pos cosecha y 
transformación 
(métodos 
de 
cosecha, 
métodos 
de 
conservación, 
procesos 
estandarizados de transformación, maquinaria, herramientas, cadena de suministros), 
para la diversificación de la oferta de productos y el aprovechamiento integral de 
subproductos, que potencien la industria agrícola. 
 
2.3. Investigaciones socioeconómicas que permitan definir metodologías, 
estrategias pedagógicas y demás instrumentos para promover la asociatividad, 
el trabajo colaborativo y el cooperativismo en el departamento de Nariño.  
 
La demanda está orientada a la generación, desarrollo y validación de modelos de 
asociatividad,  gestión empresarial, modelos productivos, comercialización asociada y 
colaborativa, canales de mercadeo, distribución y comercialización, a través de 
mecanismos de asociatividad y alianzas estratégicas, que articulen productores, 
investigadores y asistentes técnicos, que permitan mejorar la calidad de vida de los 
actores involucrados en las cadenas productivas priorizadas y la competitividad de los 
pequeños y medianos productores. 
 
La(s) línea(s) temáticas seleccionadas deben intervenir una o más de las cadenas 
  
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03  
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 3 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
productivas priorizadas a continuación: 
 
 
Cacao  
 
Láctea 
 
Café 
 
 
Papa 
 
Coco  
 
Fique  
 
Palma  
 
Panela  
 
Hortofrutícola 
 
Pesca y Acuicultura 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 4 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA FORTALECIMIENTO DE LAS CAPACIDADES DE 
INVESTIGACIÓN DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO A TRAVÉS DE LA 
FINANCIACIÓN DE PROYECTOS DE CTEI. NARIÑO 
 
 
ANEXO 3 
 
CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
 
El proyecto se debe estructurar bajo los siguientes parámetros: 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO: 
 
 
Título del Proyecto 
 
 
Foco y línea temática: Los proponentes deberán indicar en cuál de los focos y 
concretamente en cual línea temática, se enmarca el proyecto formulado. 
 
 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
 
 
Duración 
 
 
Lugar de ejecución 
 
 
Investigador principal y coinvestigadores 
 
 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado 
en el GrupLAC, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los 
demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de 
dedicación y funciones en el marco del proyecto. 
 
 
Antecedentes: Trayectoria del equipo de investigación en relación con el problema 
planteado en el proyecto. Se deben describir los resultados previamente obtenidos con 
relación a la pregunta planteada y su potencial para la generación de productos de 
nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación orientados al cierre de brechas 
tecnológicas. 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 4 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
 
 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa 
los contenidos y alcances del proyecto. Dicho resumen debe articular los diversos 
componentes del proyecto.  
 
 
Justificación del proyecto: Se deben describir los factores que hacen pertinente la 
realización del proyecto y su contribución a la generación de nuevo conocimiento, 
desarrollo tecnológico o innovación. 
 
 
Marco conceptual: Describir de manera breve los aspectos teóricos que enmarcan el 
problema de investigación. Por favor no confundir con un listado de definiciones. 
 
 
Planteamiento del problema y de la pregunta de investigación: Delimitación clara y 
precisa del objeto de la investigación que se realiza por medio de una pregunta. 
 
 
Estado del arte: Síntesis del contexto general (nacional y mundial) en el cual se ubica 
el tema de la propuesta, estado actual del conocimiento del problema, brechas que 
existen y vacío que se quiere llenar con el proyecto. Mención del estado de desarrollo 
de la tecnología propuesto en el proyecto y las fuentes de información tecnológica 
consultadas a nivel nacional e internacional. 
 
 
Objetivos:  
 
 Objetivo general: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
 Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestría). 
 
 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
 
 
Resultados esperados de la investigación: Conocimiento generado en el 
cumplimiento de cada uno de los objetivos.  
 
 
Productos esperados de la investigación:  
 Evidencian el logro en cuanto a generación de nuevo conocimiento, fortalecimiento 
de capacidades científicas y apropiación social del conocimiento, incluir indicadores 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 4 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del proyecto.  
 El grupo de investigación debe ser explícito en el compromiso de formación de 
personal científico, ya que esto se constituirá como un compromiso contractual y 
será un factor tomado en cuenta para la evaluación. Se debe diferenciar entre 
vinculación, formación o graduación (en el caso de estudiantes previamente 
vinculados, cuyas tesis estén en ejecución y se encuentren en el marco del proyecto) 
de estudiante de pregrado, Maestría o Doctorado. Por lo anterior, no será posible 
modificar la vinculación, formación o graduación de estudiantes (por ejemplo, 
solicitar el cambio de un estudiante de Maestría por tres de pregrado etc). 
 Se deben considerar la tipología de productos contenidas en el Anexo 1 del 
Documento conceptual del Modelo de Medición de Grupos de la Convocatoria 737 
de 
2015, 
que 
está 
disponible 
en 
el 
vínculo 
http://colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/M304PR05G01-modelo-
medicion-grupos-v3.pdf 
 Los productos esperados incluidos en la propuesta, deben considerar los aspectos 
mencionados en el Anexo 6 Criterios de Evaluación. 
 
 
Posibles evaluadores: Identificar el nombre e información de contacto de expertos en 
la temática de investigación a nivel nacional e internacional. 
 
 
Impactos potenciales: Los proyectos de investigación deben incluir una reflexión 
responsable sobre los efectos positivos o negativos, sobre el medio natural y la salud 
humana, de las actividades a realizar durante la ejecución del proyecto, o en la posible 
implementación de sus resultados en el corto, mediano y largo plazo. 
 
Cuando no requiera autorización, así deberá manifestarlo en el registro del proyecto y 
describir en este aparte: los aspectos ambientales indicando cómo el desarrollo del 
proyecto da cumplimiento al concepto de desarrollo sostenible (Ley 99 de 1993 en el 
artículo 3º). 
 
 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. 
 
 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. 
Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las 
citas, en cada uno de los campos del formulario, se harán empleando el número de la 
referencia dentro de paréntesis cuadrados (p. ej. [1]). 
 
 
Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos 
y/o productos derivados: Se debe especificar si el proyecto requiere o no de algún 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 4 
 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
permiso, de acuerdo al alcance y componente metodológico de su propuesta y a la 
legislación y normativa vigente en cuanto a: 1) Licencias ambientales, 2) Contrato de 
acceso a recursos genéticos y/o productos derivados con fines comerciales, industriales 
o de prospección biológica, 3) Recolección de especímenes de especies silvestres de 
la diversidad biológica con fines de investigación científica no comercial, 4) Recolección 
de especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de 
elaboración de estudios ambientales, 5) Colecciones biológicas, 6) Manipulación y 
movilización de los recursos biológicos en el territorio nacional, de la misma forma que 
la introducción de especies exóticas, 7) Consentimiento informado   8) Consulta previa 
con las “Comunidades Indígenas y Afrodescendientes” y 9) Proyectos que involucren 
Organismos Vivos Modificados (OVM). En caso de que lo requiera, deberá indicar si ha 
iniciado el trámite.  
 
Si requiere el uso de animales de laboratorio: Resolución 08430 de 1993 del Ministerio 
de Salud y Ley 84 del 27 de diciembre de 1989, por la cual se adopta el Estatuto 
Nacional de Protección de los Animales. Además, describa la forma como se 
garantizarán los principios éticos en investigación y la protección que asumirán los 
investigadores para prevenir riesgos a ellos mismos como terceros si es el caso. 
 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto con 
base en los criterios establecidos en el numeral 10: CRITERIOS DE EVALUACION, de los 
términos de referencia de la convocatoria. 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 4 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA FORTALECIMIENTO DE LAS CAPACIDADES DE 
INVESTIGACIÓN DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO A TRAVÉS DE LA 
FINANCIACIÓN DE PROYECTOS DE CTEI. NARIÑO 
 
 
ANEXO 4  
 
RUBROS FINANCIABLES 
 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
 
Personal científico: El componente de Recursos humanos para actividades de CTeI:  
 Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de 
posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a 
cargo de las actividades investigativas propias de la ejecución del proyecto según 
el planteamiento científico-técnico. 
 Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para 
apoyar la ejecución de actividades de CTeI. 
 
 
Personal de Apoyo: Personal requerido en forma temporal para la realización de una 
actividad o labor específica, diferente a los asociados a servicios técnicos y personal 
científico. 
 
 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá 
estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto. 
 
 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de 
CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas 
o sistemas operativos. 
 
 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de 
eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que 
permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto 
 
 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 4 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los 
gastos de personal. 
 
 
Materiales e insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse 
una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, 
elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc). 
 
 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases 
de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa 
del proyecto. 
 
 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con 
un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, 
cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como estrategia 
de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación.  
 
 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde 
fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto.  
 
 
Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (terrestres y aéreos nacionales) y viáticos 
relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-técnico del 
proyecto (capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas nacionales, 
presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y que son estrictamente 
necesarios para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de productos y 
resultados. No Serán financiados viajes al exterior.  
 
 
Adecuación de infraestructura: Adecuación con destinación específica de 
laboratorios y planta piloto, por un valor que no supere el 20% del costo solicitado del 
proyecto. 
 
 
Gastos de operación: Incluye los salarios del personal administrativo, materiales y 
suministros de oficina y demás servicios generales necesarios. Se reconoce hasta el 
3% del monto solicitado.  
 
 
Seguimiento y evaluación: Corresponde al 3% del monto solicitado. Los recursos de 
este rubro se destinarán a las actividades de seguimiento y evaluación de la ejecución 
del proyecto por parte de COLCIENCIAS, monto que no será desembolsado a los 
ejecutores. 
 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
 
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 4 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
a. No serán financiados con recursos de la convocatoria, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o privadas. 
No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
b. Personal 
que 
sea 
beneficiario 
del 
programa 
“Jóvenes 
Investigadores 
de 
COLCIENCIAS” podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la 
ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con 
los recursos asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes Investigadores que se vinculen a 
las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca-
pasantía, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
c. Personal que sea beneficiario del programa de “Formación de Alto Nivel (Maestrías y 
Doctorados) de COLCIENCIAS” podrá ser vinculado a las actividades investigativas 
previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al 
mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. 
Los estudiantes de doctorado que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán 
recibir incrementos al monto previsto para su beca, pero únicamente con recursos de 
contrapartida de la entidad que lo presente. 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación 
(indicativo solamente) 
 
 
A 
B 
C 
D 
 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida* 
Total 
1 
EQUIPOS 
 $       150,000,000   $ 100,000,000   $    250,000,000  
2 
BIBLIOGRAFIA 
 $           2,500,000   $                    -     $        2,500,000  
3 
PERSONAL CIENTÍFICO 
 $       120,000,000   $   50,000,000   $    170,000,000  
4 
MATERIALES E INSUMOS 
 $         85,000,000   $   37,000,000   $    122,000,000  
5 
SERVICIOS TÉCNICOS 
 $         51,000,000   $   25,000,000   $      76,000,000  
6 
VIAJES 
 $           5,000,000   $                    -     $        5,000,000  
7 
SALIDAS DE CAMPO 
 $         20,000,000   $                    -     $      20,000,000  
8 
EVENTOS ACADEMICOS 
  $     5,000,000   $        5,000,000  
9 
PUBLICACIONES Y PATENTES 
 $         25,000,000   $                    -     $      25,000,000  
12 
SOFTWARE 
 $           5,000,000   $     5,000,000   $      10,000,000  
10 
GASTOS DE OPERACIÓN (Hasta el 
3% del valor solicitado) 
 $           7,335,151   $   12,000,000   $      19,335,151  
11 
SUBTOTAL 
 $       470,835,151   $ 234,000,000  
 $   704,835,151  
11 
SEGUIMIENTO Y EVALUACION 
(3% del monto solicitado) 
=SUBTOTAL*0.03  
0 
 
12 
VALOR TOTAL DEL PROYECTO 
 $       484,960,206   $ 234,000,000   $    718,960,206  
 
*El porcentaje de contrapartida debe estar de acuerdo con lo establecido en las condiciones de 
financiación del proyecto (numeral 7).  
  
 
M301PR01F03 
Versión: 04  
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 4 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombiawww.COLCIENCIAS.gov.co 
 
Rubros No Financiables 
 
 
El personal que sea beneficiario actual de los Programas “Jóvenes investigadores” o 
“Formación de doctorados” de COLCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
beneficiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de esta convocatoria, 
asignados a este rubro. 
 
A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula del personal. 
 
No serán financiables con recursos de esta convocatoria, rubros presupuestales como: 
construcciones e infraestructura, imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, 
mobiliario de oficina y membresías a sociedades científicas. 
 
No serán financiados con recursos de esta convocatoria, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo, de entidades públicas o privadas. 
No obstante, podrán ser financiados con recursos de contrapartida. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 5 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA FORTALECIMIENTO DE LAS CAPACIDADES DE 
INVESTIGACIÓN DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO A TRAVÉS DE LA 
FINANCIACIÓN DE PROYECTOS DE CTEI. NARIÑO 
 
 
ANEXO 5 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS ESPERADOS  
 
 
Al finalizar la ejecución de cada proyecto se deberá generar como mínimo: 
 
 
Dos (02) productos de Generación de Nuevo Conocimiento para el foco ambiente.   
 
Un (01) producto de Generación de Nuevo conocimiento más un (01) producto de 
Desarrollo Tecnológico e Innovación en el foco Agropecuario y Agroindustrial. 
 
A continuación, se presentan los productos esperados, con su medio de verificación: 
 
1. Productos y resultados de actividades de Formación de Recurso Humano: 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
JOVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación 
del 
joven 
investigador al proyecto. 
Producto: Contrato de vinculación del joven 
investigador e informe de las actividades 
desarrolladas en el marco del proyecto. 
FORMACIÓN 
DE 
PREGRADO 
Formación 
culminada 
del 
estudiante 
de 
pregrado 
al 
proyecto. 
Producto: Documento que certifique el trabajo 
de grado realizado por el estudiante de 
pregrado en el marco del proyecto y el acta 
de grado. 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA  
Tesis de maestría en ejecución, 
enmarcada 
en 
el 
proyecto 
financiado.  
Producto: Documento que certifique que el 
trabajo de grado se realiza en el marco del 
proyecto, 
emitido 
por 
la 
autoridad 
en 
investigación de la institución educativa e 
informe de actividades realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRIA 
Formación 
culminada 
del 
estudiante de maestría en el 
marco del proyecto. 
Producto: 
Documento 
que 
certifique 
la 
aprobación del trabajo de grado realizado en 
el marco del proyecto o el acta de grado. 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Tesis 
de 
doctorado 
en 
ejecución, enmarcada en el 
proyecto financiado.  
Producto: Documento que certifique que la 
tesis se realiza en el marco del proyecto, 
emitido por la autoridad en investigación de la 
institución educativa e informe de actividades 
realizadas. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 5 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Formación 
culminada 
del 
estudiante de doctorado en el 
marco del proyecto. 
Producto: 
Documento 
que 
certifique 
la 
aprobación de la tesis realizada en el marco 
del proyecto o el acta de grado. 
 
2. Productos y resultados de actividades de Apropiación Social del    
Conocimiento 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
PONENCIAS 
Participación 
en 
eventos 
científicos, 
presentando 
los 
resultados de la investigación. 
Producto: 
Certificado 
como 
de 
participación como ponente y soporte 
del 
trabajo 
presentado 
(memorias, 
programa de los eventos). 
EVENTOS 
CIENTÍFICOS 
Participación 
en 
eventos 
científicos, 
presentando 
los 
resultados de la investigación. 
Producto: 
Certificado 
como 
de 
participación en calidad de poster y 
soporte 
del 
trabajo 
presentado 
(memorias, programa de los eventos). 
EVENTOS 
CIENTÍFICOS  
Organización 
de 
eventos 
especializados. 
Producto: 
Certificación 
de 
la 
organización y realización de eventos 
científicos 
tales 
como 
workshops, 
simposios y congresos. 
CARTILLA o FOLLETO 
Elaboración 
de 
Cartillas 
o 
Folletos 
como 
medio 
de 
divulgación de los resultados 
del proyecto. 
Producto: Copia de la cartilla o folleto y 
documento donde se certifique su 
distribución. 
PRESENTACIÓN 
DE 
LOS RESULTADOS A 
LAS 
AUTORIDADES 
LOCALES, 
NACIONALES 
Y 
SECTORIALES. 
Presentación de los resultados 
ante 
las 
autoridades 
competentes 
Producto: Documento que certifique la 
presentación de los resultados a las 
autoridades locales y nacionales. 
REALIZACIÓN 
DE 
CURSOS 
DE 
CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS 
Y 
TALLERES 
Cursos 
de 
capacitación, 
seminarios 
o 
talleres 
realizados. 
Producto: 
Programa 
del 
curso, 
capacitación, 
seminario 
o 
taller; 
intensidad horaria, duración y lista de 
asistencia. 
ARTICULACIÓN 
DE 
REDES 
DE 
CONOCIMIENTO 
 
 
Red creada o articulación en 
una red a nivel nacional o 
internacional. 
Producto: Documento expedido por la 
entidad referida que certifique de las 
actividades de articulación de redes. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 5 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
PARTICIPACIÓN 
CIUDADANA EN CTeI. 
 
Participación 
ciudadana 
o 
comunidad(es) en proyectos de 
investigación. 
Espacio/evento 
de participación ciudadana o de 
comunidad(es) relacionado con 
la CTeI. 
Producto: Documento del proyecto de 
investigación 
que 
evidencie 
la 
participación 
activa 
de 
la(s) 
comunidad(es) en su ejecución, o 
documento del evento que evidencie la 
participación en el mismo de la(s) 
comunidad(es). 
 
Agenda 
de 
las 
reuniones y/o listas de asistencia. 
RECONOCIMIENTOS 
 
Premios 
o 
distinciones 
otorgadas 
por 
instituciones, 
organizaciones 
públicas 
o 
privadas, 
que 
utilizan 
parámetros de excelencia para 
reconocer 
la 
gestión, 
la 
productividad y los aportes y el 
impacto de la investigación o el 
desarrollo tecnológico, en un 
área del conocimiento. 
Producto: Documento que certifique el 
premio o distinción otorgada. 
 
3. Productos y resultados de actividades de Generación de Nuevo 
Conocimiento,  
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
ARTICULO ORIGINAL EN 
REVISTA INDEXADA 
Artículos originales A1, A2, 
B y C. 
 
Producto: Copia del artículo original 
aceptado en revista categorizada o la 
carta de aceptación del artículo. 
 
Categorías: 
Artículo A1: Revista que se encuentra en el 
cuartil uno (25% superior de ISI [SCI y 
SSCI] o SCOPUS). 
Artículo A2: Revista que se encuentra en el 
cuartil dos (entre el 74,9% y el 50% inferior 
de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). 
Artículo B: Revista que se encuentra en el 
cuartil tres (entre el 49,9% y el 25% inferior 
de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). 
Artículo C: Revista que se encuentra en el 
cuartil cuatro (entre el 24,9% y el 25% 
inferior de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS) o 
aparecer indexada en los índices, Index 
Medicus,Psyc INFO, Arts & Humanities 
Citation Index (A&HCL). 
 
PATENTE 
Documento 
sobre 
la 
patente. 
Producto: 
Certificado 
de 
registro 
de 
patente. Patente obtenida o solicitada por 
vía PCT o tradicional y Modelo de utilidad. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 5 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
LIBROS RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro o 
borrador 
sometido 
a 
evaluación. 
Producto: Ejemplar del libro resultado de 
la investigación o borrador avalado por 
una editorial para ser publicado. Deben 
cumplir con los requerimientos mínimos de 
calidad especificados en el modelo de 
medición de grupos. 
CAPÍTULOS EN LIBRO 
RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Capítulo de libro o borrador 
sometido a evaluación. 
Producto: Copia del capítulo o el borrador 
avalado por una editorial. Documentos 
que cumplen con los requerimientos 
mínimos de calidad especificados en el 
modelo de medición de grupos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 5 
 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
4. Productos y resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
 
 
Tipo Producto 
Resultado Esperado 
Medio de verificación 
PRODUCTOS 
TECNOLÓGICOS 
CERTIFICADOS O 
VALIDADOS  
 
Diseño industrial, esquema de circuito 
integrado, software, planta piloto y 
prototipo industrial 
Producto: Certificación de registro  
aprobado por la  institución otorgante, 
o copia de contratos de desarrollo para 
el caso de planta piloto 
 
REGULACIONES, 
NORMAS, 
REGLAMENTOS O 
LEGISLACIONES 
Regulaciones, 
normas 
técnicas, 
reglamentos técnicos, guías de práctica 
clínica, o proyectos de ley, diferenciadas 
según el ámbito de aplicación (nacional 
e internacional). 
 
Producto: Certificación de la entidad 
competente 
que 
emite 
la 
reglamentación o normatividad, en la 
que se indique la participación del 
grupo de investigación o de alguno de 
sus integrantes en la construcción.  
 
PRODUCTOS 
EMPRESARAILES 
Secreto empresarial, empresas de base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones 
generadas en la gestión empresarial, 
innovaciones 
en 
procesos 
y 
procedimientos 
Producto: Registro del producto o de la 
empresa ante la entidad competente, 
certificación institucional firmada por el 
representante legal que declare la 
implementación de la innovación en 
pequeñas, 
medianas 
y 
grandes 
empresas. 
 
CONSULTORÍAS 
CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICAS E 
INFORMES TÉCNICOS 
FINALES  
 
Consultorías científico-tecnológicas e 
informes técnicos finales. 
Producto: Documento o informe que 
valide la consultoría realizada y/o los 
informes técnicos realizados en el marco 
del proyecto. 
  
 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
___________________________________________________________________________________________ 
 
M301PR01F03  
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN - COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA FORTALECIMIENTO DE LAS CAPACIDADES DE 
INVESTIGACIÓN DEL DEPARTAMENTO DE NARIÑO A TRAVÉS DE LA 
FINANCIACIÓN DE PROYECTOS DE CTEI. NARIÑO 
 
 
ANEXO 6 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
PUNTAJE 
MAXIMO 
1. Calidad 
del proyecto 
Formulación y antecedentes de la pregunta de investigación: Contri-
bución de la pregunta de investigación planteada a la generación de 
nuevo conocimiento. Claridad y sustento de los fundamentos científi-
cos. Claridad de la o las preguntas de investigación e hipótesis plan-
teadas.   
10 puntos 
60 
Coherencia: Articulación y Coherencia entre la pregunta de investiga-
ción, los objetivos, el diseño metodológico y el cronograma de activi-
dades (que deben incorporar los componentes y actividades para al-
canzar los objetivos planteados) y los productos esperados.  
10 puntos 
Perspectiva de uso potencial de los resultados de investigación. Po-
tencial de aplicación y uso de los resultados en la población objetivo.  
10 puntos 
Pertinencia del proyecto: Cumplimiento de lo establecido en el numeral 
4 de los términos de referencia de la convocatoria “Focos y líneas te-
máticas”, frente a la formulación del proyecto en las líneas estableci-
das y la tipología determinada.  
10 puntos 
Impactos esperados: científicos, tecnológicos y de competitividad del 
proyecto en el sector productivo.  
20 puntos 
  
 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. 
Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
___________________________________________________________________________________________ 
 
M301PR01F03  
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2 
2. Productos    
esperados 
El proponente deberá demostrar que con el desarrollo del proyecto se 
generarán productos de nuevo conocimiento y de desarrollo tecnoló-
gico e innovación, de formación de recurso humano y de apropiación 
social del conocimiento en concordancia relativa con el modelo actual 
de medición de grupos de investigación y reconocimiento de investi-
gadores.  
 
Debe existir coherencia entre el número de productos comprometidos 
en cada categoría con el tiempo de la propuesta y la naturaleza del 
proyecto.   Los productos a tener en cuenta son:  
 
 
Generación de productos de nuevo conocimiento:  
 
Artículos categoría A1, A2 o B publicados o aceptados para publica-
ción.  
7 puntos 
20 
 
Generación de productos de desarrollo tecnológico e innova-
ción:  
- 
Productos tecnológicos certificados o validados 
- 
Productos empresariales 
7 puntos 
 
Generación de productos de apropiación social del conoci-
miento: 
- 
Participación ciudadana en CTeI y creación 
- 
Estrategias pedagógicas para el fomento de la CTeI 
- 
Comunicación social del conocimiento 
- 
Circulación de conocimiento especializado 
4 puntos 
 
Fortalecimiento de la comunidad científica:  
 
Vinculación de estudiantes de Maestría y/o Doctorado. 
 
2 puntos 
3. Experien-
cia de los in-
tegrantes de 
la alianza. 
Conformación de alianzas entre actores del Sistema Nacional de CTeI 
que aporten sinergias que permitan el desarrollo de proyecto para dar 
respuesta a la pregunta o problema de investigación planteado.  
20 
TOTAL 
100 
 
NOTA: No se financiarán proyectos cuyo objetivo único y principal sea la consultoría, 
estudios de mercado, estudios de pre o factibilidad, actividades de capacitación, o de 
asistencia técnica. 
