3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/22
APRUEBA 
BASES 
Y 
CONVENIO
CONCURSO 
CONVOCATORIA 
XXIII
CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS
EXPLORA 
PARA 
ELABORACIÓN 
DE
PRODUCTOS DE DIVULGACIÓN DE LAS
CIENCIAS Y LA TECNOLOGÍA 2019-2020.
RESOLUCION EXENTO Nº: 6193/2019
Santiago  30/05/2019
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
 
Lo dispuesto en el DS Nº 491/71 y DS Nº 32/2019 ambos del Ministerio de Educación; Ley
Nº 21.125 de Presupuestos del Sector Público para el año 2019; Resolución Nº 1.600 de
2008 Contraloría General de la República, y.
 
 
CONSIDERANDO:
 
a.- El memorándum TED de EXPLORA N° 9742/2019, mediante el cual se solicita aprobar las
bases del XXIII CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS EXPLORA PARA ELABORACIÓN DE
PRODUCTOS DE DIVULGACIÓN DE LAS CIENCIAS Y LA TECNOLOGÍA 2019-2020, que se
adjuntan;
 
b.- El certificado del Departamento DTP de memorándum del mencionado Departamento N°
8556/2019, que señala que el concurso utilizará el sistema SPL ACONCAGUA GÉNERICO
(AUTH) y la fecha de disponibilidad del sistema;
 
c.- El certificado del Departamento de Administración y Finanzas del 29 de abril de 2019, que
señala que las bases fueron revisadas y aprobadas por ese organismo, y;
 
d.- Las facultades que posee esta Dirección Ejecutiva (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo Nº 491/71, y en Decreto Supremo N° 32/2019, ambos del Ministerio de
Educación.
 
 
RESUELVO:
 
1°. APRUÉBASE las Bases de postulación correspondientes al XXIII CONCURSO NACIONAL DE
PROYECTOS EXPLORA PARA ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE DIVULGACIÓN DE LAS
CIENCIAS Y LA TECNOLOGÍA 2019-2020, cuyo texto es el siguiente: 
 
 
INICIO TRANSCRIPCIÓN
 
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/22
XXIII CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS EXPLORA PARA ELABORACIÓN DE
 PRODUCTOS DE DIVULGACIÓN DE LAS CIENCIAS Y LA TECNOLOGÍA 2019-2020
 
1. ANTECEDENTES GENERALES
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), a través de su
Programa Explora, convoca al XXIII Concurso Nacional de Proyectos Explora para la
elaboración de productos de Divulgación de las Ciencias y la Tecnología 2019-2020.
1.1 Antecedentes Generales del Programa Explora 
Explora es un Programa creado en 1995 por la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica, CONICYT, cuyo objetivo general es desarrollar una cultura científica
en la ciudadanía, fomentando la comprensión del entorno, la curiosidad y el pensamiento
crítico y creativo para un desarrollo cognitivo integral, inspirado en el pensamiento
científico e investigativo.
Los objetivos específicos del Programa Explora de CONICYT son la implementación de
iniciativas que contribuyan a despertar la curiosidad, y el aprendizaje de la ciencia y
tecnología a través de metodologías de enseñanza activas dentro y fuera del aula, y la
implementación de iniciativas que permitan la comunicación efectiva entre el mundo de la
ciencia y tecnología y la ciudadanía con el fin de conseguir una mejor comprensión del
entorno y de esta manera incentivar la toma de decisiones razonadas con pensamiento
crítico y reflexivo propio.
1.2 Descripción del Concurso
El Concurso Nacional de Proyectos Explora de Divulgación de la Ciencia y la Tecnología
consiste en el cofinanciamiento del desarrollo de productos de Divulgación de las Ciencias y
la Tecnología. 
Objetivo General del concurso 
Contribuir al fortalecimiento de la cultura científica en el público general a través del
desarrollo de productos y/o materiales didácticos e interactivos que permitan la apropiación
de los beneficios de la ciencia y la tecnología en el público general.  
Objetivos Específicos
·                     Elaborar productos y/o materiales de divulgación científica y/o tecnológica dirigidos
a un diferentes segmentos de la comunidad general, expresados en lenguaje claro y
comprensivo.
·                     Distribuir los productos de divulgación científica y tecnológica en el público objetivo,
priorizándose aquellos que se encuentren en condiciones de vulnerabilidad.
·                     Promover la utilización de los productos de divulgación científica y tecnológica en su
público objetivo.      
 
1.3 Quiénes pueden Postular
El concurso está dirigido a personas naturales y/o jurídicas, que estén interesadas en
desarrollar, elaborar, o reproducir productos de divulgación de la ciencia y tecnología.
Si el/la postulante es persona natural, deberá acreditar el respaldo formal de una
institución, cuya misión institucional esté focalizada en educación, y/o ciencia y tecnología a
la que se le denominará Institución Asociada Patrocinadora. La formalización del respaldo
se materializará a través de una carta de compromiso utilizando el formato anexo a las
presentes bases.
1.4 Maqueta o prototipo de producto
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/22
Se debe enviar obligatoriamente una maqueta o prototipo del producto, que evidencie por
medio de imágenes (link descargable o video) lo que se quiere elaborar como producto
final. Se espera que la maqueta sea una representación fidedigna del producto final,
utilizando un lenguaje coherente con la descripción del mismo en la propuesta. Cada
maqueta o prototipo, debe incluir en el formulario de postulación especificaciones técnicas,
descripción de materiales a utilizar y todos los detalles que se consideren pertinentes para
una completa descripción del producto. En caso de no utilizar imágenes, textos o música de
autoría propia debe citar la fuente de origen o adjuntar autorización o licencia de uso. Las
versiones anteriores o similares del producto que ya estén desarrollados, no se aceptarán
como maquetas o prototipos del producto (sólo podría ser usado como una referencia). 
Ø     Maqueta para formatos audiovisuales (videojuegos, documentales, cortos, animaciones,
programas de televisión, aplicaciones, entre otros).
La maqueta consistirá en un material audiovisual tipo trailer, de duración aproximada de 2
minutos al cual se deberá acceder a través de un link que deberá indicar en el formulario de
postulación (incluyendo usuario y clave de acceso en caso de ser necesario).
Ø     Maqueta para formatos volumétricos, literarios y kits de productos
Maqueta para formatos volumétricos, literarios y kits de productos: Se debe elaborar una
maqueta y presentarla en video (formato simple, puede ser grabado con un teléfono móvil)
de máximo 1 minuto, en donde presente maqueta del producto. El video debe permitir
visualizar en detalle aspectos como: Tipo de material, dimensiones, entre otros, que facilite
la evaluación por parte de los evaluadores externos. NO se requiere enviar la maqueta
físicamente.
1.5 Cronograma del concurso
La propuesta debe presentarse en línea, en el Formulario de Postulación respectivo, a
través del sitio www.explora.cl, en idioma español.
Ø     Bases y formularios: Disponibles a partir del día hábil siguiente a la publicación de la
Resolución Exenta que autoriza las bases del concurso en www.explora.cl y en un diario
circulación nacional.
Ø     Presentación de postulaciones: Dentro de los 31 días corridos siguientes a la publicación
de la Resolución Exenta que autoriza las bases del concurso hasta las 17:01 horas si es día
lunes a jueves y hasta las 16:01 horas si es viernes.
Ø     Fecha de cierre del concurso: Día corrido N° 31 a la publicación de la Resolución Exenta
que autoriza las bases del concurso a las 17:01 horas (entre lunes o jueves) y a las 16:01
horas (día viernes). 
Ø     Plazo de consultas de postulación: Las consultas relativas a este concurso, sólo se
recibirán 
a 
través 
de 
la 
plataforma 
Ayuda 
CONICYT 
en 
la 
página 
web:
http://ayuda.conicyt.cl, hasta 5 días hábiles contados antes del cierre de la convocatoria.
Ø     Plazo de respuesta a consultas de postulación: Las consultas se responderán hasta el día
hábil anterior a la fecha de cierre del concurso, a través de la página web
www.conicyt.cl/oirs. Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar el
Programa Explora de CONICYT se efectuarán dentro del mismo plazo fijado para la
recepción de consultas y para el plazo de respuestas, y se realizarán mediante una
publicación en el sitio web www.explora.cl.
 
2. ESPECIFICACIONES DE LOS PRODUCTOS DE DIVULGACIÓN DE LAS CIENCIAS Y
TECNOLOGÍA
2.1 Público objetivo, distribución y cobertura
El público objetivo de este concurso corresponde a los diferentes segmentos que atiende el
Programa Explora, esto es, parvulos, estudiantes, docentes y público general priorizando su
distribución a aquellos que se encuentren en condiciones de vulnerabilidad.
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/22
Los productos que se entreguen al público beneficiario del proyecto serán gratuitos.
Cada proyecto debe indicar lo siguiente:
·                     Público específico al que está orientado su producto.
·                     Cantidad de productos mínima que entregará al público objetivo
·                     Distribución: región, comuna, localidad en donde entregará el producto    
  
2.2 Tipo de Productos
El tipo de productos a ser financiados pueden ser tangibles (formatos físicos) o intangibles
(formatos virtuales), que puedan ser reeditados y/o reimpresos de manera idéntica al
producto final una vez se haya desarrollado el producto y el proyecto haya finalizado.
Adicionalmente se debe considerar un manual de transferencia y/o instrucciones de uso (en
el caso que el producto lo requiera).
Dependiendo del tipo de producto, se requiere considerar en forma obligatoria, las
siguientes características:
·         Audiovisuales (videos, cápsulas audiovisuales, etc): Deben incluir versión con
lenguaje de señas chilenas y subtítulos en español.
·         Aplicación informática (aplicaciones destinadas a tablets como el iPad o equipos
Android, etc, o a teléfonos del tipo smartphone): El contenido científico y/o técnico
debe mantenerse actualizado, mientras dure la ejecución del proyecto.
·         Exposiciones: Deben ser autoexplicativas e interactivas. Incluir propuesta de
continuidad de la itinerancia y mantención de la exposición, una vez finalizado el
proyecto. NO se autorizan exposiciones gráficas realizadas en formato pendones.
·         Publicaciones (libros, revistas, cuentos, etc): Además de la publicación impresa,
debe incluir una versión en audio (con excepción de publicaciones fotográficas o
similar formato).
·         Videojuegos: Debe considerar su uso en multiplataformas (computadores y
smartphone).
No se aceptará como Producto de Divulgación la creación de portales o sitios web. Éstos
sólo podrán ser usados como medios de difusión y su creación sólo podrá ser
complementaria al producto propuesto, para dar soporte al mismo.
El proyecto debe contemplar una actividad de difusión para presentar públicamente el
producto a representantes de sus públicos objetivos (evento de lanzamiento). Este evento
deberá ser realizado como plazo máximo 30 días corridos antes del cierre del proyecto.
2.3. Lineamientos a considerar en el diseño de los productos
A continuación se presenta una reseña de los PRINCIPIOS que el Programa Explora de
CONICYT incluye de forma transversal en todos sus instrumentos y se solicita considerarlos
al momento de diseñar los productos de divulgación.
Los Derechos Humanos se considerar como un enfoque transversal de todas las
actividades, a través de 4 dimensiones, inclusión, interculturalidad, género y derechos de
los niños, niñas y jóvenes. Por otra parte, se consideran como principios, la comunicación
efectiva de los productos que se entregan a la ciudadanía, lo cual requiere equilibrar la
rigurosidad científica, con un lenguaje cercano y sencillo para las personas.
En el caso de productos cuyo público objetivo sea escolar, se espera además que éstos
estén alineados a currículo de manera de apoyar la labor docente.
·                     Derechos de niños, niñas y jóvenes: Significa reconocer al menos los 4 principios
fundamentales sobre los derechos de niños y jóvenes: la no discriminación, el interés
superior del niño/a, su supervivencia, desarrollo y protección, así como su participación en
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/22
decisiones que les afecten. La educación es un derecho de los niños y a la vez debe guiarse
por estos principios, por lo que las estrategias pedagógicas y los vínculos que se establecen
en el aula, en las clases de ciencia como en el resto de las disciplinas deben cuidar del
bienestar de los estudiantes, considerándolos sujetos de derecho.
Ejemplos:
-      Considerar su consentimiento expreso para participar en actividades relacionados a la
generación y/o desarrollo del producto (grabaciones videos con menores).
-      Consentimiento para que su imagen sea difundida en actividades promocionales y/o en los
productos de divulgación.
 
·         Género: Significa “reconocer que niños y niñas tienen el mismo potencial de
aprendizaje y desarrollo, y las mismas posibilidades de disfrutar por igual de
aquellos bienes valorados socialmente, oportunidades, recursos y recompensas, de
manera independiente a sus diferencias biológicas y reconociendo la igualdad de
derechos”,  (p.10 Educación para la Igualdad de Género (2015-2018, MINEDUC).
Trabajar desde el enfoque de género desde el Programa Explora implica estar
consciente de que los estereotipos pueden alejar a niñas de la ciencia, por lo que
se debe resguardar que el desarrollo de las habilidades científicas se dé en equidad
de género, reconociendo que todos y todas necesitan dichas habilidades para
desenvolverse en el mundo.
 
Otros enfoques optativos son:
·         Inclusión: Se refiere a que “la educación debe propender a asegurar que todos/as
los/as estudiantes, independiente de sus condiciones y circunstancias, alcancen los
objetivos generales y estándares de aprendizaje que se definan en la forma en que
establezca la ley” (Ley N°20.370). Asumir la inclusión desde la educación de la
ciencia es trabajar con la convicción de que todos y todas pueden, y necesitan,
desarrollar el pensamiento crítico y habilidades científicas para desenvolverse en
un mundo en permanente cambio. Se trata de buscar las estrategias para que
independiente de las limitaciones físicas o intelectuales, todos los estudiantes
puedan aprender ciencia.
Por ejemplo: Los productos poseen características que permiten que personas con
discapacidad (cognitiva, sensorial, trastornos del desarrollo entre otras) puedan utilizarlos
y/o beneficiarse de su contenido.
 
Interculturalidad: Significa reconocer el valor y aportes de los pueblos originarios y la
comunidad migrante al mismo tiempo que promover, coordinar y ejecutar las acciones para
el desarrollo integral de las personas y comunidades indígenas, especialmente en lo
económico, social y cultural, respetando su valor y promoviendo el intercambio de saberes
y el diálogo entre iguales.
Ejemplo:  
-      Incluir interculturalidad en los contenidos y temáticas del proyecto.
-      Inclusión de público que promueva la interculturalidad.
Lineamiento 2: Comunicación efectiva.
Los proyectos deben considerar en el diseño de los productos, la comunicación efectiva
alineada con rigor científico, es decir, la información de cualquier material generado debe
presentarse utilizando un lenguaje cercano, claro y vinculado a la vida cotidiana y al grupo
etario definido, protegiendo la rigurosidad de los contenidos técnicos y científicos.
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/22
Para ello, es muy importante que dicha propuesta comunicacional integre y vincule en la
ejecución de las acciones, aquellos objetivos enunciados en el proyecto inicial con las
prácticas y experiencias logradas al cierre del proceso, de manera que dichos resultados
sean compartidos de manera eficiente con la comunidad a la que van orientados e,
idealmente, impacten en ella.
2.4 Propiedad intelectual de los proyectos  
La propiedad intelectual de los productos de divulgación que se originen en la
implementación del proyecto, tales como libros, folletos, artículos, revistas, fotografías,
programas computacionales, exposiciones, o cualquier obra protegida por la Ley N° 17.336
de derecho de autor y otra que rija estas materias en el futuro, pertenecerá al autor de la
misma o de la institución beneficiaria, según corresponda de acuerdo a la Ley.  La
institución beneficiaria podrá disponer libremente de los derechos sobre sus obras, con
quien y como lo estimen conveniente. De igual manera, CONICYT podrá reproducirlos,
distribuirlos y difundirlos por diversos medios y en distintas plataformas, según estime
conveniente, por tiempo indefinido.
CONICYT no asume responsabilidad alguna por las infracciones a la propiedad intelectual en
que el beneficiario pueda incurrir. Éste se obliga a realizar cuanto sea necesario para dejar
a CONICYT al margen y a salvo de sus reclamaciones y demandas por las infracciones que
se pudieren generar en su contra.
En caso que el beneficiario decida en forma posterior al cierre del proyecto, comercializar el
producto, debe considerar que previo a ello, el proyecto debe estar formalmente  cerrado
por el Programa Explora de CONICYT, esto es haber sido notificado de la Resolución de
Cierre de la autoridad competente. Adicionalmente el adjudicatario deberá informar al
Programa Explora, a través de una carta dirigida al/a Director/a del Programa, su intención
de comercializar el producto y/o actividad, con el fin de solicitar el protocolo de uso del logo
institucional, que se aplica en estos casos.
 
3. FINANCIAMIENTO
El Programa Explora de CONICYT financiará hasta el 80% del costo total de la propuesta
con un monto máximo de $30.000.000 (treinta millones de pesos), según disponibilidad
presupuestaria. El 20% restante deberá ser aportado, en recursos pecuniarios o no
pecuniarios, por la institución beneficiaria (o patrocinadora) o por la persona natural y/o de
corresponder, por las instituciones asociadas. Tales compromisos deberán quedar
formalizados adjuntando las respectivas cartas de compromiso firmadas por el
representante legal de las mismas, declarando los montos y el detalle del aporte
valorizado.  
Las Instituciones Publicas, Privadas y Personas Naturales deberán destinar una cuenta
bancaria, en la cual CONICYT transfiera los recursos correspondientes a los proyectos
adjudicados, ademas, de registrar los recursos pecunarios de terceros y los aportes de la
propia institución al proyecto, según corresponda.
Tipos de gastos
Los recursos que asigne CONICYT para la implementación de la propuesta estarán
destinados a financiar los siguientes tipos de gastos:  
·         Incentivos y honorarios ( Tope del 50% del presupuesto solicitado al Programa Explora
de CONICYT, en caso de adjudicarse y excederlo, deberá ajustar su presupuesto previo a
la firma del convenio).
·         Pasajes y Viáticos 
·         Equipamiento
·         Costos de Producción. 
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/22
En el “Manual de Rendición de Gastos”, que forma parte integrante de las presentes bases
concursales, se especifican los tipos de gastos realizables en cada caso, así como la
normativa, procedimientos de rendición y restricciones al respecto.
 
4. EQUIPO DE TRABAJO
Cada propuesta, deberá disponer de un equipo de trabajo que contemple como mínimo los
cargos y funciones que se detallan a continuación.
 
Cargos obligatorios
a)            Director/a del Proyecto: Persona que estará a cargo del proyecto, responsable del
diseño de la propuesta, ejecución y entrega de la rendición técnica y financiera frente a
CONICYT y al Programa Explora, asumiendo de este modo la responsabilidad administrativa
respecto al proyecto.
 
Perfil: Su formación y experiencia académica y/o laboral debe estar vinculada directamente
con las temáticas abordadas en la propuesta. Deberá acreditar Título profesional y/o
técnico y/o grado(s) académico(s) nacional(es) o extranjero(s).
 
Si la propuesta es adjudicada a una persona jurídica, la Institución Beneficiaria debe
designar a la persona que ocupa este cargo. En caso de que la propuesta sea presentada
por una persona natural, esta deberá coincidir con quien ocupe el cargo de director/a
general del proyecto.
 
b)            Asesor/a Científico/a: Será el encargado/a de realizar control de la calidad técnica y
científica de los contenidos y productos desarrollados, así como de asesorar la elaboración
de la propuesta y la ejecución del proyecto, salvaguardando la originalidad de los
contenidos y productos presentados desde la elaboración de la propuesta hasta el cierre del
proyecto.
 
Su función será elaboración de contenidos científico; realizar el control de la calidad técnica
y rigurosidad científica de los contenidos y productos desarrollados durante todo el
transcurso del proyecto.
 
Perfil: Profesional con estudios y competencias técnicas comprobables en alguna/s de las
áreas científicas involucradas en el desarrollo del proyecto. Deberá acreditar Título
profesional y/o técnico y grado(s) académico(s) nacionales o extranjeros. Es obligatorio el
grado de magister o doctorado para este cargo.
 
El/la directora/a del proyecto puede asumir este cargo si su perfil se ajusta a lo solicitado.
 
c)            Encargado/a de Comunicaciones: Encargado/a del diseño, implementación y
evaluación de la estrategia de comunicación, difusión y distribución del proyecto y
productos desarrollados. Es responsable también de realizar control de calidad editorial de
los contenidos generados por el proyecto. Su formación y experiencia laboral deberán estar
vinculadas al desarrollo de contenidos, comunicaciones y difusión. Deberá acreditar Título
profesional y/o técnico y grado(s) académico(s) nacionales o extranjeros.
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/22
 
Sólo en caso de que el producto tenga como público objetivo integrantes de la comunidad
escolar se debe considerar dentro de las funciones de una persona del equipo de trabajo, la
asesoría pedagógico. Perfil sugerido: Título profesional y/o técnico y/o grado(s)
académico(s) nacional(es) o extranjero(s), con estudios y competencias técnicas en
currículo escolar.
El personal del proyecto, no requiere estar contratado por la institución beneficiaria o
patrocinadora del proyecto
Sólo en el caso de proyectos, en donde los integrantes del equipo de trabajo o personal de
apoyo trabajen directamente con menores de edad, deberán entregar en forma previa a la
realización de la o las actividades, un certificado que acredite no tener inhabilidades para
trabajar con menores de edad, emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación.
La dedicación horaria de los integrantes del equipo de trabajo debe garantizar la
compatibilidad de sus labores en la ejecución del proyecto con otros eventuales
compromisos laborales vigentes u otros proyectos en ejecución.
 
5. PLAZO DE EJECUCIÓN DE LOS PROYECTOS
El período de ejecución de los proyectos será como máximo hasta el 31 diciembre de 2020.
 
6. PROCESO DE ADMISIBILIDAD
6.1 Requisitos generales de admisibilidad
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se
verificará si estas cumplen con los requisitos solicitados en las presentes bases. Los/as
postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y consistencia de la
información consignada en sus postulaciones dentro de los plazos establecidos. Los
documentos a entregar y que permitirán determinar si un proyecto es admisible para
obtener cofinanciamiento del concurso son los siguientes:
 
 
 
 
 
 
Formulario de postulación completo
Entrega de maqueta o prototipo
Carta de compromiso firmada por el(la) representante legal o por quien posea la
facultad legal para hacerlo, de la Institución Beneficiaria (si se trata de persona
jurídica, ver Anexo N°1 del Formulario de Postulación) o Institución Patrocinante (si
se trata de una persona natural, ver Anexo N°2 del Formulario de Postulación).
"Certificado de vigencia" de la institución Postulante (esto aplica sólo para personas
jurídicas que no sean universidades) o en el caso de Universidades, "Certificado de
acreditación" emitido por la Comisión Nacional de Acreditación.
 
En el caso de que el(la) Postulante corresponda a una persona natural, deberá
adjuntar una copia digital de su cédula de identidad por ambos lados.
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/22
Carta(s) de compromiso firmada(s) por el(los) representante(s) legal(es) de la(s)
Institución(es) Asociada(s) (en caso de corresponder), en las que se explicita el
aporte pecuniario y/o no pecuniario del proyecto (Ver Anexo N°3 del Formulario de
Postulación).
Título 
profesional 
y/o 
técnico 
y/o 
grado(s) 
académico(s) 
nacional(es) 
o
extranjero(s), además del Curriculum Vitae normalizado del(la) Director(a) del
proyecto (Incluir Curriculum en Formulario de Postulación).
Título profesional y/o técnico y grado(s) académico(s) nacionales o extranjeros,
además del Curriculum Vitae normalizado del(la) Asesor(a) Científico(a) del
proyecto (Incluir Curriculum en Formulario de Postulación). Es obligatorio el grado
de magister o doctorado para este cargo.
Título 
profesional 
y/o 
técnico 
y/o 
grado(s) 
académico(s) 
nacional(es) 
o
extranjero(s), del(la) Asesor (a)  Pedagógico (a) del proyecto (en caso de que el
producto tenga como público objetivo integrantes de la comunidad escolar)
Título 
profesional 
y/o 
técnico 
y/o 
grado(s) 
académico(s) 
nacional(es) 
o
extranjero(s), del(la) Encargado (a) de Comunicaciones.
Certificado que acredite la NO inhabilidad para trabajar con menores de edad, de
todo el equipo del proyecto, emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación
(un certificado por integrante obligatorio).
Ø  Director(a)
Ø  Asesor (a) Científico
Ø  Encargado (a) Comunicaciones
Ø  Asesor (a) pedagógico, si lo hubiere
Certificado de antecedentes, que indique que los integrantes del equipo de trabajo
del proyecto no han sido condenados por acoso sexual, violencia sexual, o violencia
intrafamiliar por juicio.
Ø  Director(a)
Ø  Asesor (a) Científico
Ø  Encargado (a) Comunicaciones
Ø  Asesor (a) pedagógico, si lo hubiere
 
 
6.2 Cierre Proceso Admisibilidad
Las propuestas que no cumplan con las disposiciones y requerimientos de admisibilidad
establecidas en las presentes bases, serán declaradas fuera de bases y no podrán pasar a
la siguiente etapa de evaluación del presente concurso.
CONICYT podrá declarar inadmisible una postulación en cualquiera de las etapas
establecidas, hasta la firma del convenio, si se verifica el incumplimiento de alguno de los
requisitos establecidos en las presentes bases.
En tal caso se deberá dictar un acto administrativo y realizarse la notificación
correspondiente, por ejemplo, en los siguientes casos:
·         No cumpla con cualquiera de los requisitos y/o condiciones establecidos en las
bases del concurso.
·         No sea pertinente con los objetivos del presente concurso, de acuerdo a lo que
indiquen los evaluadores externos.
·         Omita información solicitada o se realice una declaración falsa de cualquier dato.
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/22
·         No incluya uno o más documentos obligatorios solicitados. 
·         Contenga documentación e información inexacta, no verosímil y/o que induzca a
error.
·         No se entregue en los formatos solicitados.
Sin perjuicio de lo anterior, se podrán aceptar errores de forma o redacción evidentes,
siempre y cuando no alteren el contenido de la propuesta, los cuales deberán ser
subsanados en la aplicación de las “Condiciones de Adjudicación” en caso que el proyecto
sea adjudicado.
Los postulantes deberán declarar expresamente al momento de la postulación si es una
propuesta postulada en forma simultánea o complementaria a algún otro Fondo del Estado
o de CONICYT.
Al término de la revisión de admisibilidad del Concurso, se dictará un acto administrativo,
en el cual se determinará si la propuesta es inadmisible. Los plazos y procedimientos para
interponer un recurso de reposición objetando los resultados de la admisibilidad del
Concurso se explicitan en el numeral 15 de las presentes bases concursales. En caso de que
el mencionado recurso de reposición sea acogido, la propuesta podrá ser nuevamente
objeto del proceso de admisibilidad, y sólo en caso de que este nuevo proceso la declare
admisible podrá ser sometida a evaluación.
 
7. EVALUACIÓN DE LOS PROYECTOS
El Programa Explora de CONICYT someterá cada proyecto admisible a una evaluación
realizada por un comité interdisciplinario de evaluadores/as externos/as, convocados para
estos efectos. Cada propuesta presentada al concurso se evaluará en una escala de 0 a 5 y
contará con un informe que especificará las puntuaciones asignadas por los evaluadores y
los comentarios respectivos. Sobre la base de esta evaluación se realizará el ranking de los
proyectos según su mérito y la disponibilidad presupuestaria que el Programa tenga
asignado para este concurso.
Los evaluadores corresponden a un equipo multidisciplinario que incluye profesionales del
área de las ciencias sociales, naturales, educación u otros, y contará con el apoyo de uno o
más integrantes del Programa Explora definidos por su Dirección.
Cabe señalar que la participación de los integrantes del Programa Explora no contempla la
emisión de calificaciones sino apoyo logístico y administrativo en el proceso. Para casos
específicos, se convocará a especialistas en temáticas directamente relacionadas a las
propuestas recibidas.
El Consejo Asesor del Programa Explora conocerá la pre adjudicación (ranking) y propondrá
la adjudicación del concurso, entre los proyectos cuyo puntaje de corte sea igual o superior
a 3,5 puntos.
La propuesta de este Consejo podrá contener condiciones de adjudicación que no alteren la
naturaleza ni el objeto del proyecto, las que podrán corresponder una o varias de las
siguientes:
·         Inclusión de las observaciones y/o condiciones de adjudicación señaladas por los
evaluadores externos.
·         Requerimiento de información.
·         Modificaciones a la estructura de costos.
·         Fortalecimiento del equipo de trabajo.
·         Eliminación de iniciativas que no se condicen con los lineamientos del Programa
Explora.
·         Inclusión de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/22
El Consejo Asesor elaborará una lista de espera, si existe más de una postulación que
cumpla con todos los requisitos establecidos en las bases del presente concurso y el
puntaje mínimo de adjudicación. En caso de empate, se adjudicará la propuesta que tenga
mayor puntaje en el ítem “Concordancia con los Lineamientos del Concurso”, de
mantenerse, se pasará al ítem “Coherencia y Factibilidad de Ejecución”, luego “Cobertura y
distribución”, luego “Difusión”, luego “Experiencia y Pertinencia”, luego “Principios Explora”
y caso de continuar el empate, se dirimirá por aquel proyecto que proponga mayor
cobertura de público.
A continuación se describe el procedimiento de evaluación y calificación de las propuestas,
detallándose además los criterios a considerar y sus respectivas ponderaciones.
El puntaje otorgado a cada propuesta considerará una escala de 0 a 5 para cada capítulo
evaluado, proporcionándose además los comentarios que justifiquen dicha nota. La escala
de calificación utilizada en el proceso de evaluación es la siguiente:
 
 
 
 
 
0 No Califica  
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
1 Deficiente  
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio
o hay graves deficiencias inherentes. 
2 Regular  
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias.  
3 Bueno  
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio,
aunque requiere mejoras.  
4 Muy Bueno  La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5 Excelente  
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos
relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor.  
 
 
 
 
2.9.1 Criterios de evaluación
Cada criterio será evaluado según las siguientes definiciones descritas a continuación:
 
CRITERIO
DEFINICIÓN
PONDERACIÓN
CONCORDANCIA CON
LOS 
LINEAMIENTOS
DEL CONCURSO
1.- La propuesta, en sus elementos principales,
objetivo general y los objetivos específicos, son
pertinentes al objetivo del concurso y los del
Programa Explora.
18%
2.- La descripción del producto a desarrollar, así
como la presentación de la maqueta y su
diseño, es pertinente a las necesidades del
público objetivo, a los objetivos del concurso y
fiel reflejo de lo que se espera realizar.
15%
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/22
3.- La maqueta y su descripción representa con
claridad 
los 
contenidos 
científicos 
y/o
tecnológicos de forma rigurosa, atractiva, clara
y específica.
12%
COHERENCIA 
Y
FACTIBILIDAD 
DE
EJECUCIÓN
4.- La propuesta es pertinente al perfil, grupo
etario y contexto social del público objetivo
definido en la propuesta.
10%
5.- La programación de la propuesta considera
un tiempo de ejecución que asegura su
factibilidad, cobertura y/o consecución de los
objetivos esperados. 
5%
6.- La distribución de los recursos humanos y
materiales 
en 
los 
diferentes 
ítems 
es
concordante con los objetivos y plan de trabajo
de la propuesta.  Los gastos en personal son
acordes a la realidad de mercado, dedicación
horaria y a las actividades declaradas en la
propuesta.
5%
COBERTURA 
y
DISTRIBUCIÓN
7.- El número de productos comprometidos es
factible de alcanzar.
5%
8.-Existe estrategia de distribución que asegure
la llegada al público objetivo.
10%
EXPERIENCIA 
Y
PERTINENCIA
9.- Los integrantes del equipo de trabajo en su
conjunto 
cuentan 
con 
experiencia 
y
comprobable que asegura el logro de los
objetivos.   
 
Nota: Sólo en el caso que el/la directora (a) del
proyecto, hubiere sido adjudicado en versiones
previas del presente concurso, en este acápite
se considerará  además, el puntaje obtenido en
el “Reporte de Informe Técnico de Evaluación
del Proyecto” en los últimos 2 años.
10%
PRINCIPIOS EXPLORA
10.-El producto incluye en el diseño y/o en la
distribución alguno de los siguientes principios:
enfoque de équidad de género y/o inclusión
y/o  multiculturalidad y/o aporta a aumentar la
participación e interés hacia el área STEAM. 
10%
 
 
8. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN
Una vez realizada la propuesta de adjudicación el Programa Explora de CONICYT solicitará
al Departamento Jurídico la elaboración de la Resolución del fallo del concurso. Luego de
tramitada 
se 
enviarán 
a 
los 
adjudicatarios 
(si 
corresponde), 
el 
conjunto 
de
recomendaciones 
y 
condiciones 
de 
adjudicación, 
que 
tendrán 
por 
objeto 
el
perfeccionamiento de la propuesta para el cumplimiento de los objetivos planteados en las
bases. Estas recomendaciones y exigencias se materializarán como anexo en el respectivo
convenio.
En el caso que la adjudicación contemple condiciones, una vez notificado el fallo del
concurso, el adjudicatario tendrá cinco días hábiles para aceptar o rechazar los cambios
solicitados. Si los acepta puede continuar con el proceso de presentación de reformulación
del proyecto, el que deberá enviarse a los 7 días hábiles de la notificación. Si no los acepta
o no informa dentro del plazo establecido, se podrá adjudicar al siguiente proyecto mejor
evaluado.
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/22
El fallo del certamen será publicado en el portal web del Programa Explora de CONICYT
www.explora.cl y/o www.conicyt.cl. Sin perjuicio de lo anterior, el fallo se notificará
formalmente a todos los concursantes, mediante carta certificada y vía correo electrónico
registrado por el proyecto, dándoles a conocer la evaluación y el presupuesto asignado para
el caso de los adjudicatarios.
 
9. CONVENIO
9.1 Suscripción de convenio
El Programa Explora de CONICYT suscribirá un convenio dentro de los 25 días hábiles
siguientes a la notificación del fallo, con el/la beneficiario/a, en el cual se establecerán los
derechos y deberes de las partes.
El convenio, según corresponda, debe firmarse por el/la representante legal de la
institución beneficiaria que se adjudica el proyecto o la persona natural y por el/la
representante legal de la institución que lo respalda.
9.2 Registro Central de Colaboradores del Estado y Municipalidades
Las Instituciones que resulten adjudicadas deberán presentar, anexado al convenio firmado
por las partes, certificado que acredite que están inscritas en el Registro Central de
Colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que el Programa
Explora de CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la
Ley N°19.862 de fecha 08 de febrero de 2003.
 
10. GARANTÍAS      
10.1 Boleta o póliza de garantía
El/la beneficiario/a, luego de la firma del convenio y antes de la transferencia de recursos,
deberá entregar una caución por el monto total asignado por CONICYT para la ejecución del
proyecto, consistente en una boleta de garantía bancaria pagadera a la vista o una póliza
de garantía de ejecución inmediata, a nombre de la Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica (CONICYT).
Para las Instituciones Privadas, al momento de la firma del convenio con CONICYT, deberán
garantizar el fiel uso de los recursos y su administración, según lo dispongan las cláusulas
indicadas en el mismo, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista
endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho documento debe tener una
vigencia de a lo menos 240 (doscientos cuarenta) días corridos adicionales a la fecha
exigible de la Rendición de Cuentas. Es importante notar que este documento debe incluirse
en el ítem “Gastos operacionales y otros gastos”, al momento de presentar el presupuesto
en el proyecto.
Según Dictamen N°15.978/10 de Contraloría General de la República, respecto de las
instituciones nacionales pertenecientes a la Administración del Estado “no existe
obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de compromisos contraídos entre
Órganos de la Administración de Estado”, por lo cual CONICYT no debe exigir la
presentación de garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el
marco de convenios suscritos por las partes.
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus
procedimientos las garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de los
proyectos desarrollados mediante su financiamiento.
10.2 Vigencia de la boleta de garantía
Las boletas de garantía deberán tener una vigencia de a lo menos 240 días corridos
adicionales a la duración del período que se determine en el convenio respectivo.
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/22
CONICYT podrá exigir una nueva garantía, o la ampliación de la vigencia o renovación de
dicha caución, en caso que sea necesario.
Estas garantías deberán extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos
efectuada por CONICYT al proyecto. 
10.3 Excepción de garantía
Se exceptúan de esta obligación los beneficiarios que constituyan organismos integrantes
de la Administración del Estado, a los que no les será exigible la entrega de garantías por el
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°
15978/10 de Contraloría General de la República.
10.4 Costo documento de garantía
Los gastos por concepto de trámite de garantías podrán ser rendidos en el proyecto a partir
de la fecha de la resolución aprobatoria de fallo de concurso, respetando los tramos de
compras descritos en el manual de rendición de cuentas. La garantía será devuelta una vez
aprobados por CONICYT la rendición de cuentas respectiva y el informe técnico
correspondiente.
10.5 Cobro de garantía
El Programa Explora de CONICYT ejecutará el cobro del documento de garantía vigente o
realizará las acciones de cobro administrativo necesarias según corresponda, en los
siguientes casos:
·         No se ejecuta el proyecto.
·         El informe técnico y/o financiero intermedio y/o final no se entregan dentro de los
plazos establecidos.
·         Incumplimiento de una o más cláusulas establecida en el convenio.
 
11. Transferencia de recursos
La entrega de recursos se realizará en una única cuota, previo cumplimiento de los
siguientes requisitos:
·         Resolución que aprueba el Convenio suscrito entre CONICYT y la Institución y/o
Persona Natural Beneficiaria, completamente tramitada.
·         Garantía del proyecto (Instituciones Privadas o Personas Naturales).
·         Certificado que indique el número de cuenta bancaria.
·         Certificado que acredite a la institución como Receptora de fondos públicos (no aplica a
Personas Naturales).
·         Las Instituciones Públicas no deben tener rendiciones de cuentas pendientes con
CONICYT y las Instituciones Privadas y Personas naturales no deben tener rendiciones
de cuentas pendientes con CONICYT sin garantizar.
Una vez recibidos los recursos, las Instituciones y/o Personas Naturales beneficiarias
deberán acreditar la recepción conforme de los recursos transferidos a través de las
siguientes acciones:
a) Emitir un comprobante contable o boucher de ingreso que acredite su recepción,
fechado, firmado y con los timbres institucionales correspondientes, con la indicación de
que los fondos serán usados sólo en el marco del proyecto.
b) Enviar el comprobante escaneado al correo electrónico de su Analista Financiero del
Programa Explora de CONICYT a cargo.
 
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/22
12. RENDICIÓN DE CUENTAS
12.1 Control y fiscalización de los recursos transferidos
Los recursos transferidos a los/as adjudicatarios/as se regirán, en lo que corresponda, por
la Resolución Nº 30 que entró en vigencia el día 01 de Junio de 2015, de la Contraloría
General de la República que fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las
normas que la reemplacen en el futuro. Además, de las normas e indicaciones sobre los
procesos de rendición de cuentas que se establecerán en el correspondiente Manual de
Rendición de Gastos.
El Programa Explora de CONICYT podrá, en cualquier momento, verificar la exactitud y
completitud de los antecedentes presentados en las respectivas postulaciones que se lleven
a cabo con motivo del presente concurso, como asimismo en relación con el respaldo de la
documentación requerida. En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o
incompatibilidades, CONICYT dejará sin efecto la adjudicación del o los proyectos de que se
trate.
12.2 Descripción Rendición financiera final
Informe que deberá dar cuenta del total de los aportes entregados por CONICYT y los
aportes del Beneficiario/a, Instituciones Asociadas y Terceras (si corresponde), de acuerdo
al Manual de Gastos, y al Convenio suscrito por el/la beneficiaria/a. La rendición de gastos
se realiza en formato papel, por el 100% de los recursos y solo con documentos originales,
siendo dirigida a nombre del Programa Explora de CONICYT, y enviadas o entregadas en la
Oficina de Partes de CONICYT ubicada en Moneda 1375, comuna de Santiago, en horario de
lunes a jueves entre 09:00 y 14:00 horas y viernes entre 09:00 y 13:00 horas.
12.3 Formalización de la rendición
Para formalizar el cierre del proyecto se debe rendir la totalidad de fondos entregados
anteriormente, es decir el 100% de los recursos transferidos, o bien, reintegrar el saldo no
gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de cuentas en caso de existir.
12.4 Aprobación y rechazo de gastos
CONICYT, a través del Departamento de Administración y Finanzas y la Unidad Control de
Rendiciones, es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos,
respecto a montos y forma de rendir. La Unidad Control de Rendiciones (UCR) del
Departamento de Administración y Finanzas (DAF/CONICYT) será la responsable de validar
(aprobar, observar o rechazar) los gastos presentados por el/la beneficiario/a del proyecto.
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, que reditúe reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos,
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones
efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos
deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto,
previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
No se aceptarán como gastos del proyecto, el pago de cualquier tipo de indemnización (por
ejemplo sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras
a todo evento, etc.) ya que estas no corresponden a actividades de los proyectos financiado
por CONICYT.
12.5 Duplicidad en la rendición del gasto
Está prohibido declarar un gasto con un documento de carácter contable en más de un
Programa de CONICYT, en el caso que ello ocurra, ésta se reserva el derecho de poner
término anticipado, ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitará la devolución total o
parcial de los recursos entregados.
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/22
Entenderemos como Gasto Duplicado al documento de gasto que es presentado
íntegramente más de una vez en el mismo proyecto, o en distintos proyectos financiados
por CONICYT u otros organismos públicos, o por cualquier fondo distinto de la
administración pública.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo
análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito
del incumplimiento en que se ha incurrido.
12.6 Gastos a rendir
Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre de el/la
Beneficiario/a del proyecto, por cuanto es ella quién firma los convenios y presenta las
respectivas garantías.
Los recursos que asigne CONICYT para la implementación de la propuesta estarán
destinados a financiar los siguientes tipos de gastos:
·         Incentivos y honorarios (tope de 50% del presupuesto solicitado al Programa
Explora)
·         Pasajes y Viáticos
·         Equipamiento
·         Costos de Producción
En el “Manual de Rendición de Gastos” que forma parte integrante de las presentes bases
concursales se especifican los tipos de gastos realizables en cada caso, así como la
normativa, procedimientos de rendición y restricciones al respecto.
12.7 Timbraje del gasto
El/la Beneficiario/a del proyecto deberá mantener un timbre con la leyenda: “Declarado
(Código del Proyecto) Programa Explora de CONICYT”. Con este timbre se inhabilitarán los
documentos originales presentes en una rendición de cuentas. CONICYT revisará
periódicamente el timbraje de documentos al momento de supervisar la rendición de
cuentas.
12.8 Suspensión de los desembolsos y/o reconocimiento del gasto
Explora de CONICYT podrá no reconocer los gastos realizados en alguna de las siguientes
circunstancias: Si se constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte
de la Institución Beneficiaria o si el Proyecto no se desarrollase satisfactoriamente o hubiere
perdido su relevancia, situaciones observadas a partir de la evaluación externa o de las
actividades de seguimiento del Proyecto, se da cuenta al Consejo Asesor del Programa
Explora de CONICYT de dicha situación. Éste, a su vez, toma conocimiento de todos los
antecedentes aportados por el Programa Explora de CONICYT, pudiendo solicitar más
antecedentes a la Institución Beneficiaria o recomendar el término anticipado.
 
13. SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
El Seguimiento y control de los proyectos se realizará mediante la plataforma
computacional de seguimiento y control, la que comenzará al momento de definir la fecha
de inicio del proyecto, entendiéndose por tal la fecha de resolución que aprueba el
convenio. El Director/a del Proyecto deberá asistir a una capacitación para el uso de dicha
plataforma en la ciudad de Santiago.
El/la adjudicado/a estará obligado a otorgar las facilidades necesarias al Programa Explora
de CONICYT para realizar el seguimiento tanto técnico como financiero en cada una de sus
etapas.
13.1     Seguimiento técnico
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17/22
El seguimiento y control de los proyectos se realizará por los ejecutivos del Programa
Explora y constará de las siguientes etapas:
13.1.1 Primera etapa: “Reunión Inicial” 
Una vez que  se aprueben las resoluciones de los convenios adjudicados en el concurso, se
convocará a los/las Directores/as de proyectos a una reunión incial en la que se entregaran
las principales directrices del acompañamiento que realiza el Programa Explora. Para la
mencionada reunión, se contempla un máximo 2 asistentes por proyecto y se abordaran los
siguientes temas: 
Ø  Sistema de atención de consultas (OIRS Proyectos Explora)
Ø  Plataforma de seguimiento y control técnico y financiero
13.1.2 Segunda etapa: “Acuerdo Operativo”
Luego de la reunión inicial, el/la ejecutivo(a) del Programa Explora elabora un documento
llamado ACUERDO OPERATIVO, el cual  tiene como objetivo sistematizar los compromisos,
modificaciones de Carta Gantt y respuestas a condiciones de adjudicación, acordadas con
el/la Director /a del Proyecto.
El acuerdo operativo le será enviado por su Ejecutivo (a) a través de plataforma informática
o correo electrónico, para su ratificación.
13.1.3 Tercera: “Reunión seguimiento intermedio”
En fechas a definir en conjunto con el/la Directora/a del Proyecto se realizará una reunión
presencial del estado de avance del producto.
A dicha reunión asiste el/la Directora/a del Proyecto con el informe de avance y prototipo
del producto.
Este prototipo será revisado por con un comité interdisciplinario de evaluadores/as
externos/as quienes realizarán solicitudes de mejora y/o modificaciones obligatorias y/u
optativas al producto, así como también, actualizaciones de los contenidos, en aquellos
casos que sea requerido.
Las  solicitudes de modificaciones obligatorias son vinculantes para la continuidad del
proyecto, y su incumplimiento será causal de término anticipado, restitución de los
recursos. eliminación de uso de logo, y/o cobro de la garantía de fiel cumplimiento de lo
suscrito en el convenio.
13.1.4 Cuarta etapa: “Cierre Técnico del Proyecto”
Al finalizar el proyecto, el/la Director/a deberá entregar un Informe Técnico Final del
proyecto, en donde se indiquen los resultados de las coberturas y hacer entrega de lo
siguiente:
Productos impresos y/o audiovisuales (ejemplos aplicaciones web, capsulas audiovisuales,
libros, etc.):
Ø     Versión final del producto en formato físico (sólo para productos impresos)
Ø     Manual de transferencia y/o instrucciones de uso (en el caso que el producto lo
requiera).
Ø     Formato electrónico válido para la publicación del producto en web
Ø     Certificado validación asesor/a científico /a
Ø     Certificado validación asesor/a pedagógico/a (sólo si corresponde)
Ø     Otros (todo otro material necesario para poder replicar fielmente el producto)
 
Productos en formato volumétrico (ejemplo exposiciones, juegos de mesa, etc)
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
18/22
Ø     Informe con las especificaciones técnicas del producto: medidas, materialidad, colores,
tipografía, contenido y 3 fotografías.
Ø     Certificado validación asesor/a científico /a
Ø     Certificado validación asesor/a pedagógico/a (sólo si corresponde)
Ø     Otros (todo otro material necesario para poder replicar fuielmente el producto)
 
13.1.5 Consideraciones Generales del Seguimiento Técnico
Difusión:
En el “Manual de Difusión del Concurso XXIII”, se especifican las regulaciones, indicaciones,
protocolos y restricciones que el/la beneficiario/a deberá considerar en la ejecución del
proyecto.
El proyecto deberá asegurar la aparición destacada de la siguiente información, en
documentos, productos y otros que deriven del desarrollo de la propuesta:
·         Nombre del Proyecto (tal como fue adjudicado)
·         Frase del concurso: “XXIII Concurso Nacional de Proyectos Explora Para
Elaboración de Productos de Divulgación De Las Ciencias y La Tecnología 2019-
2020”.
·         Logo Programa Explora de CONICYT.
·         Otros logotipos relacionados con la(s) institución(es) organizadoras a consensuar
con el/la Ejecutivo/a Técnico/a del Programa Explora
 
Visitas a Terreno:
Un representante del Programa Explora de CONICYT, podrá realizar visitas en terreno
durante la ejecución del proyecto, las que estarán condicionadas a la diponibilidad
presupuestaria del Programa.
 
14. MODIFICACIONES, PRÓRROGA, TÉRMINO ANTICIPADO Y CIERRE DEL
PROYECTO
14.1 Modificaciones presupuestarias del concurso
Se aceptarán reitemizaciones de presupuesto ajustándose al siguiente procedimiento:
Solicitud vía plataforma de Seguimiento y Control (S&C) al Ejecutivo/a de Explora a
cargo;   Ejecutivo/a analiza petición y verifica pertinencia de la reitemización; Ejecutivo/a
aprueba o rechaza la petición vía plataforma de Seguimiento y Control (S&C). Director/a
del proyecto recibe automáticamente vía correo electrónico ticket de notificación de
aprobación o rechazo de solicitud.
14.2 Prórroga del proyecto
El Director/a general del proyecto podrá solicitar, por una única vez y con al menos 60 días
corridos de anticipación de cierre del proyecto, una prórroga para el término del proyecto,
con un  máximo de 30 días corridos posteriores a la fecha de término de ejecución inicial.
La aprobación o rechazo de la solicitud de prórroga estará sujeta a la evaluación que el
Programa Explora de CONICYT realice respecto a los motivos argumentados y al modo en
que se ha llevado a cabo la ejecución del proyecto, velando por el fiel cumplimiento de lo
establecido en las presentes bases concursales, el convenio suscrito y los acuerdos
formalizados entre las partes involucradas.
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
19/22
La prórroga requerirá para su aprobación, la solicitud del beneficiario/a, o de su
representante legal o institucional a través de carta dirigida a Director/a del Programa
Explora de CONICYT explicando los motivos de dicha prórroga y solicitando la aprobación
técnica por parte del Programa Explora, dictándose por CONICYT la resolución que aprueba
la modificación.
En caso de que la solicitud de prórroga sea aprobada por el Programa Explora de CONICYT,
esta sólo se hará efectiva una vez se emita la resolución jurídica aprobatoria que así lo
indique. A su vez, deberá enviar, si corresponde, un endoso de la poliza o boleta de
garantía, la cual deberá tener una vigencia de a lo menos 240 días corridos adicionales a la
duración del nuevo período de término.
Los costos adicionales que resultaren de esta prórroga deberán ser financiados por el/la
beneficiario/a.
 
14.3 Término anticipado del proyecto
Se podrá disponer el término anticipado del proyecto, en los siguientes casos:
Resciliación o mutuo acuerdo entre las partes. 
Por exigirlo el interés público o la seguridad nacional.
Además, podrá resolver el término anticipado al proyecto a solicitud del beneficiario/a
(Persona natural o Institución), o en caso de fallecimiento de la persona natural, o
disolución de la persona jurídica.
En caso que el comité evaluador externo, en la Etapa N° 3 “Seguimiento Intermedio”
indique que el estado de avance del producto, no  se asemeja a la maqueta
entregada en la postulación del proyecto, y/o que el contenido presentado tiene
errores conceptuales y/o científicos evidentes y/o enfoques contrarios a los principios
Explora.
En cuanto a la rendición o declaración financiera de Proyectos, en el evento en que un
documento fuere rendido en más de un programa de CONICYT, ésta se reserva el
derecho de poner término anticipado, ipso facto, a los productos involucrados y
solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados.
 
El Programa Explora de CONICYT tendrá la facultad de ordenar la restitución de los fondos
entregados en caso de término anticipado, lo anterior de acuerdo a lo dispuesto en las
presentes bases y en los convenios respectivos.
 
14.4 Cierre del proyecto
Para formalizar el cierre del Proyecto, el Programa Explora emitirá un “Reporte de Informe
Técnico de Evaluación del Proyecto”, para esto se evaluará el informe técnico final
entregado por el adjudicatario, el cual incluirá los siguientes aspectos:
a). Calidad de la ejecución del proyecto: Cumplimiento de los objetivos y actividades del
proyecto (Logro objetivos asociados al producto, con una ponderación del 60%).
b) Cobertura: Cumplimiento de las coberturas de públicos y de actividades comprometidas
en el proyecto (con una ponderación del 30%).
c) Plazos: Incluye tanto el cumplimiento del plazo de las actividades comprometidas como
la entrega de informes técnicos y financieros (Carta Gantt y los solicitados por Explora, con
una ponderación del 10%).
Cada uno de los criterios anteriormente señalados se evaluará utilizando un rango de notas
de 0 a 5, obteniéndose una nota final de la suma de las ponderaciones. El rango de
evaluación de los criterios se señala en la siguiente tabla:  
 
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
20/22
 
0 No Califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser
evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
1 Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2 Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3 Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio,
aunque requiere mejoras. 
4 Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
5 Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy
menor. 
 
 
Se notificará el resultado de la evaluación técnica, junto al cierre formal del proyecto, esto
es, con la Resolución Exenta que formaliza su término.
La nota obtenida en el Reporte Técnico, podrá ser considerada como un factor más de
evaluación en futuras convocatorias, de acuerdo a lo que se indique en las bases
concursales respectivas.
En el caso, que la calidad del producto no cumpla la nota 3,5, considerada como mínima
para su aprobación, se entenderá que los objetivos respecto de las bases concursales y lo
comprometido en la propuesta inicial no han sido cumplidos. En esta situación, el Programa
Explora de CONICYT se reserva el derecho a tomar las medidas que considere pertinentes,
incluyendo la solicitud de restitución de recursos y la no incorporación de los logos
institucionales en el material realizado.
 
15. RECURSOS DE REPOSICIÓN
Los postulantes al presente concurso podrán interponer los recursos que contempla el
artículo 59 de la Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la
referida norma establece. Dicho recurso se interpondrá dentro del plazo de cinco días
hábiles desde que se dicte el acto que se impugna.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 19.880, deberán
presentarse ante del programa Explora de CONICYT y deberán contener:
Nombre y apellidos del postulante y, en su caso, de su apoderado, así como la
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las
notificaciones.
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
Lugar y fecha.
La firma del postulante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada
por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de
reposición presentados a través de correo electrónico a menos que se encuentre
mediante firma electrónica avanzada.
El órgano administrativo al que se dirige.
La presentación de recursos de reposición en soporte papel deberá efectuarse a través de la
Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago, en horario de lunes a
viernes, entre 09:00 a 14:00 horas. La presentación de recursos de reposición, deberá
efectuarse a través de la página web: http://ayuda.conicyt.cl o por papel. Los requisitos de
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
21/22
la firma electrónica avanzada, se encuentran establecidos en la Ley N° 19.799 sobre
documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
La regulación del concurso se encuentra contenida en las presentes Bases Concursales, las
que se encontrarán disponibles en línea, a partir del primer día hábil siguiente a la
publicación de la convocatoria, en la página web: www.explora.cl.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las cláusulas de las
presentes Bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las
mismas.
 
17. DEFINICIONES GENERALES
 
Aportes pecuniarios: Son los recursos financieros que aportan los/as beneficiarios/as u
otros participantes de un proyecto tales como las instituciones asociadas.
a)           Aportes no pecuniarios: Son los recursos no financieros que aportan los/as
beneficiarios/as u otros participantes de un proyecto (instituciones asociadas, etc.).
Normalmente se considera aportes no pecuniarios el uso de especies valorizadas (uso de
equipamiento, espacio físico u otros), aportes de personal u otros.
 
b)           Beneficiario/a: Persona natural o jurídica que se adjudica y recibe los fondos
destinados al proyecto implementándolo. Beneficiario/a compromete aportes pecuniarios
y/o no pecuniarios propios o de terceros.
 
c)            Beneficiarios finales: Público objetivo para el cual está dirigida la propuesta.
 
d)           Institución patrocinante: Institución que respalda la postulación de una persona
natural.
 
e)           Instituciones Asociadas: Instituciones que colaboran activamente con el/la
beneficiario/a y que pueden o no aportar recursos pecuniarios y/o no pecuniarios para el
desarrollo del proyecto. Estas instituciones no reciben fondos directos del Programa Explora
de CONICYT.
 
f)     Vulnerabilidad: Personas que a consecuencia del medio en que viven, están suceptibles a
perjuicio, por ejemplo, aislamiento territorial, riesgo social por pobreza, drogadicción, 
entre otros. En el caso, que el proyecto trabaje con niños, niñas y jóvenes en edad escolar,
se debe usar la medición de IVE (Índice de Vulnerabilidad).
 
 
FIN DE LA TRANSCIRPCIÓN
 
2.- CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución. 
 3/6/2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
22/22
3.- DESE copia de la presente resolución a Oficina de Partes, Dirección Ejecutiva de CONICYT,
Departamento de Administración y Finanzas, EXPLORA y Fiscalía. 
 
 
 
ANÓTESE Y PUBLIQUESE
 
 
 
 
 
ALEJANDRA PIZARRO GUERRERO
 
Director Ejecutivo(S)
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
AGP / / JVP / jga
DISTRIBUCION:
NATALIA MACKENZIE - Director(a) - PROGRAMA EXPLORA
CLAUDIA MORALES - Coordinador(a) Área Valoracion de la Ciencia y Tecnologia - PROGRAMA EXPLORA
PAULA ARISMENDI - SubDirector(a) - PROGRAMA EXPLORA
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 28-06-2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/3
MODIFICA 
RESOLUCIÓN 
EXENTA 
N°
6193/2019 EN EL SENTIDO QUE INDICA.
RESOLUCION EXENTO Nº: 6836/2019
Santiago  27/06/2019
DOCUMENTO ELECTRONICO
VISTOS:
 
Lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, en el Decreto Exento 32/2019, ambos del
Ministerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sector Público N° 21.125, para el año 2019;
Resolución N° 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República, y
  
CONSIDERANDO:
 
1.- La Resolución Exenta N° 6193/2019, todas de CONICYT, que APRUEBA BASES Y CONVENIO del
CONCURSO CONVOCATORIA XXIII CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS EXPLORA PARA
ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE DIVULGACIÓN DE LAS CIENCIAS Y LA TECNOLOGÍA 2019-
2020.    
2.- El memorándum TED N° 13904/2019, del Programa Explora, mediante el cual se solicita se modifique
la resolución citada en el numeral 1 precedente, en el sentido de modificar el punto 1.4 primer párrafo de
las bases concursales contenidas en el 1° resolutivo de dicha resolución, en el sentido de reemplazar
donde dice: “Se debe enviar obligatoriamente una maqueta o prototipo del producto, que evidencie por
medio de imágenes (link descargable o video) lo que se quiere elaborar como producto final. Se espera
que la maqueta sea una representación fidedigna del producto final, utilizando un lenguaje coherente con
la descripción del mismo en la propuesta. Cada maqueta o prototipo, debe incluir en el formulario de
postulación especificaciones técnicas, descripción de materiales a utilizar y todos los detalles que se
consideren pertinentes para una completa descripción del producto. En caso de no utilizar imágenes,
textos o música de autoría propia debe citar la fuente de origen o adjuntar autorización o licencia de uso.
Las versiones anteriores o similares del producto que ya estén desarrollados, no se aceptarán como
maquetas o prototipos del producto (sólo podría ser usado como una referencia).” Por el siguiente párrafo:
“Se debe enviar obligatoriamente una maqueta o prototipo del producto, que evidencie por medio de
imágenes (link descargable o video) lo que se quiere elaborar como producto final. Se espera que la
maqueta sea una representación fidedigna del producto final, utilizando un lenguaje coherente con la
descripción del mismo en la propuesta. Cada maqueta o prototipo, debe incluir en el formulario de
postulación especificaciones técnicas, descripción de materiales a utilizar y todos los detalles que se
consideren pertinentes para una completa descripción del producto. En caso de no utilizar imágenes,
textos o música de autoría propia debe citar la fuente de origen o adjuntar autorización o licencia de uso.
Las versiones anteriores o similares del producto que ya estén desarrollados, se aceptarán como
maquetas o prototipos del producto". 
3.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva (S), de conformidad a lo establecido en el DS 491/71
y el DE 32/2019, ambos del Ministerio de Educación; 
  
RESUELVO:
 
1.- MODIFÍCASE la Resolución Exenta N° 6193/2019 de CONICYT en el sentido de modificar
punto 1.4 primer párrafo de las bases concursales contenidas en el 1° resolutivo de dicha
resolución, en el sentido de reemplazar:
 28-06-2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/3
 
Donde dice:
 
“Se debe enviar obligatoriamente una maqueta o prototipo del producto, que evidencie por
medio de imágenes (link descargable o video) lo que se quiere elaborar como producto final.
Se espera que la maqueta sea una representación fidedigna del producto final, utilizando un
lenguaje coherente con la descripción del mismo en la propuesta. Cada maqueta o prototipo,
debe incluir en el formulario de postulación especificaciones técnicas, descripción de
materiales a utilizar y todos los detalles que se consideren pertinentes para una completa
descripción del producto. En caso de no utilizar imágenes, textos o música de autoría propia
debe citar la fuente de origen o adjuntar autorización o licencia de uso. Las versiones
anteriores o similares del producto que ya estén desarrollados, no se aceptarán como
maquetas o prototipos del producto (sólo podría ser usado como una referencia).”
 
Debe decir:
 
“Se debe enviar obligatoriamente una maqueta o prototipo del producto, que evidencie por
medio de imágenes (link descargable o video) lo que se quiere elaborar como producto final.
Se espera que la maqueta sea una representación fidedigna del producto final, utilizando un
lenguaje coherente con la descripción del mismo en la propuesta. Cada maqueta o prototipo,
debe incluir en el formulario de postulación especificaciones técnicas, descripción de
materiales a utilizar y todos los detalles que se consideren pertinentes para una completa
descripción del producto. En caso de no utilizar imágenes, textos o música de autoría propia
debe citar la fuente de origen o adjuntar autorización o licencia de uso. Las versiones
anteriores o similares del producto que ya estén desarrollados, se aceptarán como maquetas
o prototipos del producto". 
 
 
 
2.- En todo lo no modificado rige la Resolución Exenta N° 6193/2019 de CONICYT.
 
 
 
3.- El oficial de Partes deberá anotar en el documento digital que contiene la resolución N°
6193/2019 de CONICYT, en el campo “descripción” del  repositorio del archivo institucional, el
Número y Fecha de la presente resolución, que la modifica. 
 
 
 
4.- DISTRIBÚYASE copia de la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Explora, Departamento de
Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.
 
 
  
ANÓTESE, COMUNÍQUESE Y REGÍSTRESE.
 28-06-2019
SGDOC
ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/3
ALEJANDRA PIZARRO GUERRERO
Director Ejecutivo(S)
DIRECCION EJECUTIVA
AGP / / JVP / jic
DISTRIBUCION:
CLAUDIA PALOMINOS - Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
MIRIAM GONZALEZ - Secretaria - PROGRAMA EXPLORA
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
  
 
Página 1 de 45 
 
Manual de Usuario 
Sistema de Postulación en línea 
 
XXIII CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS EXPLORA PARA 
ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE DIVULGACIÓN DE LAS CIENCIAS Y 
LA TECNOLOGÍA 2019-2020  
 
PARTE 1: ACCESO AL SISTEMA DE POSTULACIÓN - 
Al participar en el presente Concurso deberá postular en el Sistema de 
Postulación en Línea, disponible en el sitio web: https://auth.conicyt.cl/.  
 
 
1.1. INGRESO DE USUARIO REGISTRADO 
Si ya se encuentra registrado en nuestro Sistema de Postulación, deberá 
ingresar su correo electrónico, así como su clave de acceso para iniciar sesión. 
  
 
Página 2 de 45 
 
 
 
1.2. REGISTRO DE USUARIO NO REGISTRADO 
Si es usuario(a) nuevo(a), deberá crear una cuenta presionando el vínculo “CREE 
SU CUENTA”, tal como se señala en la imagen: 
 
 
 
Una vez seleccionada esta opción, deberá completar la información solicitada: 
 
  
 
Página 3 de 45 
 
 
Una vez ingresado todos los datos obligatorios (*), deberá seleccionar el 
recuadro “SIGUIENTE”: 
  
 
Página 4 de 45 
 
 
Al realizar dicha acción, aparece el siguiente mensaje en su pantalla: 
 
Deberá revisar su correo electrónico y abrir el mensaje enviado por CONICYT 
para activar su cuenta: 
 
 
 
  
 
Página 5 de 45 
 
 
En el contenido del correo aparece un enlace, el que deberá seleccionar: 
 
El sistema le enviará el siguiente mensaje en su pantalla, que le confirma la 
creación de su cuenta: 
 
Seleccionar “CONTINUAR”. Al realizar esta acción finalizará el proceso de 
registro. Ahora solo debe ingresar con su correo electrónico y clave 
recientemente registrada para iniciar su postulación al presente concurso. 
  
 
Página 6 de 45 
 
 
 
1.3. RECUPERAR CUENTA DE USUARIO  
Si ya se encuentra registrado en el Sistema, pero no recuerda el correo 
electrónico registrado, deberá seleccionar ¿OLVIDO SU CLAVE?, presionando 
el botón que se señala en la siguiente imagen: 
 
 
 
 
IMPORTANTE: Tenga presente que, de acuerdo a la configuración de su cuenta 
de correo electrónico, el mensaje de autentificación puede ser recibido en la 
bandeja de correo no deseado o SPAM. Se sugiere revisar esta carpeta si no 
recibe el mensaje de validación en la bandeja de entrada. 
En caso de no recibir el correo electrónico, infórmelo por medio de la 
plataforma OIRS de CONICYT a https://oirsvirtual.conicyt.cl/ 
 
  
 
Página 7 de 45 
 
Escriba su correo electrónico con el cual está registrado en el sistema y presione 
“SOLICITAR”: 
 
 
Recibirá un correo electrónico de autentificacion@conicyt.cl, donde deberá hacer 
clic en el enlace incluido en el mensaje, para registrar la nueva clave de acceso 
al sistema: 
 
Ingresar “NUEVA” clave, según las indicaciones que se señalan: clave que 
contenga al menos 8 caracteres, con inclusión de números, letras y libre de 
caracteres idénticos consecutivos: 
 
  
 
Página 8 de 45 
 
 
Una vez realizado este paso, la recuperación de clave ha sido finalizada y ahora 
solo debe ingresar con su correo electrónico y clave recientemente registrada: 
 
 
La recuperación de clave ha sido finalizada y ahora solo debe ingresar con su 
correo electrónico y clave recientemente registrada para iniciar su postulación al 
presente concurso. 
  
 
Página 9 de 45 
 
1.4. CAMBIO DE CORREO ELECTRÓNICO 
Por otra parte, si ya se encuentra registrado en el Sistema, pero desea solicitar 
el acceso al Sistema a través de otra dirección de e-mail, deberá enviar una 
solicitud a través de la plataforma OIRS de CONICYT, presionando el botón que 
se señala en la siguiente imagen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Página 10 de 45 
 
PARTE 2: MÓDULO “SISTEMA DE POSTULACIÓN” 
 
Una vez que accede con su nombre de usuario y contraseña, deberá ingresar al 
Módulo “Sistema de Postulación” para comenzar una postulación: 
 
 
  
 
Página 11 de 45 
 
 
Posteriormente deberá seleccionar el concurso al cual desea postular. En este 
caso, XXIII CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS EXPLORA PARA 
ELABORACIÓN DE PRODUCTOS DE DIVULGACIÓN DE LAS CIENCIAS Y LA 
TECNOLOGÍA 2019-2020 
 
  
 
Página 12 de 45 
 
PANTALLA INICIAL - COMENZANDO LA POSTULACIÓN 
Una vez seleccionada la opción “XXIII CONCURSO NACIONAL DE 
PROYECTOS EXPLORA PARA ELABORACIÓN DE 
PRODUCTOS DE 
DIVULGACIÓN DE LAS CIENCIAS Y LA TECNOLOGÍA 2019-2020”, 
visualizará la pantalla para ingresar su postulación. Complete la totalidad de la 
información requerida para cada una de las siguientes secciones, considerando 
la lógica de llenado de izquierda a derecha en cada uno de los módulos: 
 
 
 
En la parte superior se irá informando el tiempo restante para el cierre de 
concurso. 
1) MÓDULO “INFORMACIÓN”:  
En esta sección, se presenta:  
i. Descripción, objetivo y lineamientos del Concurso;  
ii. A quién está dirigida la convocatoria, y; 
iii. Recomendaciones para la postulación, las cuales deberá leer con atención. 
Una vez leída la información básica del concurso en conjunto con las Bases 
administrativas que lo regulan, deberá confirmar la lectura de los “términos y 
condiciones” y seleccionar la opción “Guardar”: 
 
 
 
 
  
 
Página 13 de 45 
 
2) MÓDULO “ANTECEDENTES”: En la primera fase de esta sección se ingresan 
los datos de identificación del proyecto:  
 
 
a) Título de la propuesta: se recomienda utilizar un nombre breve y 
llamativo, representativo de 
las 
temáticas y/o actividades que 
desarrollará;   
b) Palabras claves: las palabras claves a ingresar son las que usted quiera 
remarcar de su proyecto 
c) Duración del proyecto: se debe considerar la duración en meses, 
considerando no sobrepasar con ello el 31 de diciembre de 2020. 
d) Tipo de proyecto: Seleccione la opción única Explora Divulgación. 
e) Disciplina OCDE: Seleccionar la categoría de áreas del conocimiento de 
la OCDE que mejor describa las temáticas abordadas en el proyecto.  
Para 
incorporar 
Disciplina 
OCDE, 
debe 
seleccionar 
la 
opción 
correspondiente al último nivel y luego presionar el botón “Agregar+”. 
f) Área Estratégica: Se debe seleccionar el Área Estratégica de su 
propuesta, y luego seleccionar el botón “Agregar+”. 
 
  
 
Página 14 de 45 
 
 
 
 
Posteriormente, debe ingresar la información relativa a la aplicación del 
proyecto, en: 
g. Objetivos socioeconómicos de aplicación (áreas NABS) que más se 
ajusten a la propuesta; presionar el botón “Agregar+”. Puede seleccionar 
más de uno, con un máximo de tres. 
h. La región de ejecución del proyecto. Debe seleccionar la región en 
donde se ejecutarán las actividades de su proyecto. Puede seleccionar más 
de una región en caso que su proyecto sea multirregión. 
  
 
Página 15 de 45 
 
 
Por último, debe seleccionar la opción “Guardar”, para respaldar la información 
ingresada en el presente módulo. 
 
 
 
 
 
  
 
Página 16 de 45 
 
En la segunda fase del módulo, se encuentra el ingreso del resumen, objetivo 
general y los objetivos específicos de la propuesta:  
 
 
 
 
 
  
 
Página 17 de 45 
 
3) MÓDULO “INSTITUCIÓN”: En este módulo se deben presentar según el 
tipo de postulante, sólo uno de los 2 escenarios de postulación, excluyentes 
entre sí, los cuales se muestran a continuación: 
 
Escenario N°1: Para una Persona Jurídica postulante debe considerarse 
obligatorio incluir en la postulación el rol institución “Beneficiaria 
principal”. 
 
 
Escenario N°2: Para una Persona Natural postulante debe considerarse 
obligatoriamente: 
 
i. Ingresar los datos de la ''Persona Natural'' postulante 
 
ii. Ingresar la ''Institución Patrocinante'' que respaldará su 
postulación. 
 
 
El rol institución “Institución Asociada” debe considerarse optativo para 
ambos escenarios. Si incluye en su postulación a Instituciones asociadas, 
deberá seleccionar en el rol de la Institución la categoría ''Institución 
Asociada'' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Página 18 de 45 
 
3.1) 
INGRESO 
DE 
INSTITUCIONES 
PARA 
EL 
ESCENARIO 
N°1- 
Postulantes que correspondan a Personas Jurídicas 
Para ingresar los datos de la INSTITUCION POSTULANTE debe seleccionar 
“Agregar Institución”: 
 
Al ingresar al menú de búsqueda de Institución(es) participante(s), debe escribir 
el nombre de la institución postulante y posteriormente seleccionar “Buscar”: 
a) Al realizar esta acción, el sistema la buscará dentro de sus registros el 
nombre señalado, desplegando una lista de opciones en donde debe 
encontrar el nombre de la institución postulante. 
  
 
Página 19 de 45 
 
 
Una vez identificada la institución postulante, deberá consignar su información 
básica. 
También deberá indicar el rol que cumple en la ejecución del proyecto. Para el 
caso del Escenario N°1 en donde obligatoriamente debe ingresar una 
institución beneficiaria (postulantes que correspondan a personas jurídicas), 
deberá seleccionar el rol “Beneficiaria Principal”.  
Para la(s) institución(es) asociadas que participarán en la propuesta (en caso 
de corresponder), deberá ingresar cada una de estas según el procedimiento de 
ingreso de instituciones señalado y asignar(les) el rol de “Institución 
Asociada” (la inclusión de una o más instituciones asociadas no es obligatoria 
para el presente concurso).  
  
 
Página 20 de 45 
 
 
En caso que no encuentre en base de datos la “Unidad Ejecutora” de la 
Institución, seleccione la que se asemeje mayormente, y consigne el nombre 
correcto en Formulario de postulación. 
Al presionar “Guardar” la configuración queda de la siguiente manera: 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Página 21 de 45 
 
 
 
b) En caso de que su Institución Beneficiaria presente los siguientes eventos: 
 
i. No se encuentre registrada al ingresarla en el buscador, 
ii. No se despliegan los antecedentes del (la) Representante Institucional 
al ingresarla en el buscador, 
iii. La información asociada fuere incorrecta. 
 
Por favor completar el ''Formulario de Actualización Institución(es)'' 
disponible en la ventana que emerge al seleccionar “Agregar Institución” 
y 
luego 
enviarlo 
a 
través 
del 
portal 
Ayuda 
CONICYT 
(https://ayuda.conicyt.cl/hc/es): 
 
  
 
Página 22 de 45 
 
 
 
NOTA: Recuerde que la información ingresada debe coincidir con lo ingresado en su 
formulario de postulación y en las cartas de compromiso de las instituciones 
participantes (beneficiaria y asociada/s) en donde se detalla el monto aportado por cada 
institución, en caso de corresponder. Recordar ingresar cada una de las instituciones 
participantes en su propuesta. 
 
3.2) 
INGRESO 
DE 
INSTITUCIONES 
PARA 
EL 
ESCENARIO 
N°2- 
Postulantes que correspondan a Personas Naturales 
Para una Persona Natural postulante debe considerarse obligatoriamente 
ingresar: 
i. Los datos de la ''Persona Natural'' postulante: para ello deberá presionar 
''Buscar'' en el buscador de Institución(es) participante(s) para luego 
activar la opción ''Agregar'', con el propósito de ingresar en la ventana 
emergente de ''Ingresar Institución'' los datos de la persona natural 
postulante y asociarla al ''rol Institución'' con la categoría ''Persona 
Natural''. 
 
ii. Los datos de la ''Institución Patrocinante'' que respaldará su 
postulación: para ello deberá digitar el nombre de la Institución en el 
buscador de Institución(es) participante(s) y presionar ''Buscar''. En 
''Resultados de la Búsqueda'', una vez identificada deberá seleccionar la 
institución, para luego asociar en ''rol Institución'' la categoría 
''Institución Patrocinante''. 
 
 
 
 
 
  
 
Página 23 de 45 
 
 
Ingreso Persona natural:  
 
 
 
Al ingresar al menú de búsqueda de Institución(es) participante(s), debe 
seleccionar “Buscar” sin ingresar información alguna en el recuadro de 
búsqueda de instituciones participantes: 
 
  
 
Página 24 de 45 
 
Al realizar esta acción, el sistema activará la opción “Agregar”: 
 
 
En la ventana que se abrirá debe ingresar los datos solicitados para la persona 
natural postulante, como si se tratase del ingreso de una institución. Para ello, 
deberá consignar la información básica de el/la postulante a registrar, según se 
detalla a continuación:  
 
 
  
  
 
Página 25 de 45 
 
1. 
Nombre Institución: ingresar el nombre completo del(la) persona 
 
natural postulante;  
2. 
RUT Institución: esta casilla debe ser dejada en blanco;  
3. 
Nombre del Representante: ingresar el(los) nombres del(la) 
 
persona natural postulante;  
4. 
Apellido del Representante: ingresar los apellidos del(la) 
 
persona natural postulante;  
5. 
RUN Representante: ingresar el R.U.T del(la) persona natural 
 
postulante (según el siguiente formato XXXXXXXX-X); 
6. 
Correo Representante: ingresar el correo electrónico del(la) 
 
persona natural postulante;  
7. 
Unidad ejecutora: ingresar el texto “No Aplica”;  
8. 
Rol institución: seleccionar el rol de “Persona Natural”;  
9. 
País: seleccionar el país que corresponda a la nacionalidad del(la) 
 
persona natural postulante.  
 
Ingreso Institución Patrocinante: 
 
 
 
Luego ingresar “Nombre de la Institución Patrocinante” y seleccionar “Buscar”: 
 
  
 
Página 26 de 45 
 
Al seleccionar la Institución Patrocinadora correspondiente, deberá completar los 
datos solicitados (Unidad ejecutora y Rol Institución), seleccionando en 
específico en “Rol Institución” la categoría “Institución Patrocinante”, 
 
Al presionar “Guardar” la configuración queda de la siguiente manera: 
  
 
Página 27 de 45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Página 28 de 45 
 
Para la(s) institución(es) asociadas que participarán en la propuesta (en caso 
de corresponder), deberá ingresar cada una de estas según el procedimiento de 
ingreso de instituciones señalado y asignar(les) el rol de “Institución 
Asociada” (la inclusión de una o más instituciones asociadas no es obligatoria 
para el presente concurso).  
 
NOTA: Recuerde que la información ingresada debe coincidir con lo ingresado 
en su formulario de postulación y en las cartas de compromiso de las 
instituciones participantes.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Página 29 de 45 
 
3) MÓDULO “EQUIPO DE TRABAJO” 
En dicho módulo debe confirmar la información referente al Director(a) del 
Proyecto, que la plataforma asigna automáticamente a la persona que se haya 
registrado en el sistema como postulante. Debe confirmar seleccionando botón 
“Editar”: 
 
Además, indicar a qué institución está vinculado/a él/la directora/a del proyecto. 
  
 
Página 30 de 45 
 
 
 
NOTA: El ingreso de la información referente al equipo de trabajo propuesto para el 
proyecto, detallado en el numeral ''4. Equipo de trabajo'' de las bases concursales que 
regulan la presente convocatoria, debe realizarse directamente al documento MS Excel 
(extensión ''.xlsx'') de nombre ''Formulario Postulación ED23 v. final'' disponible en 
el módulo de ''FORMULACIÓN'' sección ''Formulario de postulación'' 
 
 
 
 
  
 
Página 31 de 45 
 
4) MÓDULO “FORMULACIÓN”: En esta sección deberá adjuntar:  
i. 
Formulario de postulación completo, disponible en formato MS Excel 
(extensión “.xlsx”);   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Página 32 de 45 
 
ii. 
Certificado de vigencia de la institución (personas jurídicas), Certificado 
CNA (universidades) o Fotocopia de cédula de identidad (personas 
naturales);   
 
iii. 
Título(s) 
profesional(es) 
y/o 
técnico 
y/o 
grado(s) 
académico(s) 
nacional(es) o extranjero(s) del equipo obligatorio del proyecto;  
 
 
 
  
  
 
Página 33 de 45 
 
iv. 
Título profesional y/o técnico y grado(s) académico(s) nacional(es) y 
extranjero(s) del(la) Asesor(a) Científico(a) del proyecto. Es obligatorio el 
grado de magister o doctorado en este cargo. 
 
v. 
Certificado que acredite la NO inhabilidad para trabajar con menores de 
todo el equipo obligatorio del proyecto emitido por el Servicio de Registro 
Civil e Identificación (SRCeI), el cual puede obtenerlo en el siguiente link: 
http://inhabilidades.srcei.cl/ConsInhab/consultaInhabilidad.do 
Una vez obtenido cada uno de los certificados, deberá generar un solo archivo 
con todos los certificados en formato de documento portátil (extensión ''.pdf'') y 
cargarlo a la plataforma. 
  
 
Página 34 de 45 
 
 
vi. 
Certificado de antecedentes de todos los miembros del equipo 
obligatorio del proyecto, que indique que no han sido condenados(as) por acoso 
sexual, violencia sexual, o violencia intrafamiliar, ya sea por juicio o sumario 
administrativo.   
Dicho documento lo emite el Servicio de Registro Civil e Identificación (SRCeI), 
el 
cual 
puede 
obtenerlo 
mediante 
el 
siguiente 
link: 
https://registrocivilwp.srcei.cl/certificados-en-linea/ 
Una vez obtenido cada uno de los certificados de antecedentes, deberá generar 
un solo archivo con todos los certificados en formato de documento portátil 
(extensión ''.pdf'') y cargarlo a la plataforma: 
 
  
 
Página 35 de 45 
 
 
 
f) MÓDULO “ANEXOS”: 
Cartas de compromiso y documentos de respaldo 
En esta sección se adjuntan las cartas de compromiso de las instituciones 
vinculadas a su propuesta, las cuales deben ceñirse a los formatos que en dicha 
sección están para descargar. 
Las cartas de compromiso deberán ser completadas en su totalidad, firmadas 
y timbradas por el(la) representante legal (o sostenedor en el caso de los 
establecimientos educacionales), de la institución aportante:  
1) 
En el caso de que el postulante corresponda a una Persona Jurídica: 
deberá adjuntar una carta de compromiso emitida por la Institución 
Beneficiaria. En esta carta, se deben explicitar sus aportes pecuniarios y/o no 
pecuniarios a realizar al proyecto (el formato de carta corresponde al Anexo 
N°1);  
2) 
En el caso de que el(la) postulante corresponda a una Persona Natural:  
i. Deberá adjuntar una copia digital de la ''Cédula Nacional de 
identidad'' por ambos lados. 
  
 
Página 36 de 45 
 
  
ii. Deberá adjuntar, además, una carta de compromiso emitida por 
la Institución Patrocinante de la propuesta. En esta carta, se deben 
explicitar sus aportes pecuniarios y/o no pecuniarios a realizar al 
proyecto (correspondiente al Anexo N°2). 
3) 
En el caso de incorporar en la postulación a una(s) Institución(es) 
Asociada(s): deberá adjuntar carta(s) de compromiso(s) de cada una de la(s) 
Institución(es) Asociada(s), en las que se explicite su(s) aporte(s) 
pecuniario(s) y/o no pecuniario(s) al proyecto (correspondiente al Anexo N°3);  
Todos los formatos de cartas (anexo N°1, 2 y 3) señaladas se encuentran 
disponibles en formato MS Word, según su naturaleza, seleccionando el botón 
“Descargar”: 
 
Una vez descargado, completado y formalizado (firma y timbre respectivo) el 
formato de anexo según corresponda, es necesario convertir el documento a 
formato de documento portátil (“.pdf”) y subir en la casilla correspondiente de 
la institución participante ingresada, seleccionando el botón “adjuntar”: 
 
  
 
Página 37 de 45 
 
 
En el caso de que se tratase de que el(la) postulante corresponda a una 
persona natural deberá adjuntar una copia digital de la ''Cédula Nacional de 
identidad'' por ambos lados, junto con la carta de compromiso de la institución 
Patrocinante:  
 
Una vez seleccionada la opción “adjuntar” se habilitará una pestaña emergente 
de carga, en donde debe seleccionar el archivo a cargar desde su PC:  
 
  
  
  
  
 
Página 38 de 45 
 
En su PC, debe seleccionar la opción “Abrir” y seleccionar el archivo a cargar:  
 
  
Una vez seleccionado el archivo y cargado el documento, luego deberá 
seleccionar la opción emergente “Guardar”:  
 
A modo de verificación, la plataforma notificará a través de una ventana 
emergente que el archivo seleccionado ha sido guardado. Luego seleccione 
“Cerrar Ventana”:  
 
Una vez que las cartas de compromisos correspondientes hayan sido 
ingresadas, podrá descargarlas o eliminarlas según se desee:   
  
  
  
  
  
 
Página 39 de 45 
 
 
Para cada institución participante ingresada en el módulo “INSTITUCIONES”, 
se necesitará adjuntar el anexo digitalizado correspondiente. En caso de que 
haya ingresado una institución y esta no se vea reflejada en el módulo 
“ANEXOS” para la carga del anexo correspondiente, deberá verificar que el rol 
asignado a dicha institución sea el correcto. En caso de que el problema no sea 
solucionado, deberá reportarlo vía OIRS (https://oirsvirtual.conicyt.cl/), 
indicando su correo electrónico y RUT.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Página 40 de 45 
 
REVISIÓN DE LA POSTULACIÓN 
Una vez completados los pasos anteriores, deberá revisar la completitud de su 
postulación para posteriormente enviarla. 
 
 
 
 
La validación generada por el sistema no constituye un proceso de 
admisibilidad, el cual se realizará con posterioridad al cierre de la 
convocatoria.  
 
 
En caso de que la postulación esté incompleta, el sistema se lo indicará en rojo, 
señalando en que sección específica falta información: 
 
 
Importante: es importante señalar que esta sección puede ser revisada 
desde que se activa la postulación en cualquier momento que usted 
considere pertinente, sugerimos revisar periódicamente la completitud 
de los formularios. 
 
  
 
Página 41 de 45 
 
En este caso debe seleccionar la opción “Editar”: 
 
 
Postulación COMPLETA 
Igualmente, en caso de que la postulación esté completa, el sistema se lo 
indicará: 
 
 
  
 
Página 42 de 45 
 
 
Por último, debe seleccionar la opción “Continuar”: 
 
Posteriormente se desplegará una ventana emergente, en donde debe 
seleccionar la opción “Continuar”: 
 
En la fase de “Revisar” deberá seleccionar la opción “Continuar”: 
 
Posteriormente, debe aceptar las condiciones contenidas en la “Declaración 
Jurada” y adherir a la “Declaración de Singapur”: 
  
 
Página 43 de 45 
 
 
Una vez aceptados los términos y condiciones, debe ingresar su clave de acceso 
a la plataforma de postulación en línea: 
 
Una vez ingresada la clave seleccionar la opción “Enviar Postulación”: 
 
Finalmente, cuando haya enviado su postulación, el sistema le indicará la fecha 
y hora en que se envió su postulación y un número de registro, el cual se 
constituye en su “Comprobante de ingreso de postulación”: 
  
 
Página 44 de 45 
 
 
El cual podrá descargarlo en formato “.pdf”, seleccionando la opción “Ver 
certificados”: 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Página 45 de 45 
 
Además, recibirá un correo confirmatorio de postulación recepcionada: 
 
IMPORTANTE: Debe revisar cuidadosamente las presentes instrucciones, ya 
que podría eventualmente llegar a generar más de una postulación a un mismo 
concurso y eso podría generar complicaciones y errores en la información 
enviada. 
 
 