
1 
 
  
 
 
 
1 
DISPOSICIONES GENERALES 
1.1 
ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN 
 
 
Se ha constatado por CONICYT que la actividad científica-tecnológica en Chile está 
desproporcionadamente concentrada en instituciones de la Región Metropolitana.  Un alto porcentaje de las 
investigaciones y proyectos financiados a través del régimen concursal de CONICYT, se concentra en esta 
región y sus instituciones científicas y tecnológicas. Ello genera un efecto negativo, ya que gran parte de las 
regiones del país no reciben los beneficios que se derivan del contacto e interacción con el ambiente crítico y 
creativo de la investigación de buen nivel en el área Metropolitana y, a su vez, los investigadores de esta 
área no se vinculan ni  incorporan a sus trabajos las oportunidades y  problemas relevantes  de investigación 
que existen en regiones. 
Así como se originan importantes desigualdades en el nivel de desarrollo científico entre distintas disciplinas, 
se produce un fenómeno equivalente en la distribución regional del esfuerzo científico. En efecto, la mayor 
parte de los investigadores del país se concentran en la Región Metropolitana y, a lo más, en otras dos 
regiones. 
Con el objeto de corregir esta situación, CONICYT con el apoyo de la SUBDERE y los Gobiernos Regionales  
ha creado los Programas Regionales de Investigación Científica y Tecnológica, del cual este concurso forma 
parte. 
El análisis de la experiencia de  dos concursos anteriores  muestra la necesidad de profundizar algunos 
aspectos relevantes para el éxito del Programa. Es por ello que en el marco del recientemente aprobado 
Convenio del préstamo N°7172-CH de 05.Agosto.2003, suscrito entre el Banco Internacional de 
Reconstrucción y Fomento (BIRF) y el Gobierno de Chile para desarrollar el “Proyecto de Ciencia para la 
Economía del Conocimiento (PCEC)”, tambien conocido con el nombre de fantasía “Proyecto Bicentenario de 
Ciencia y Tecnología” el cual forma parte el presente Concurso, se pondrá énfasis en la vinculación de los 
Consorcios Regionales de Investigación y Desarrollo Cooperativo con  el  sector económico-social regional.  
En este mismo sentido se privilegia la creación de consorcios cooperativos de investigación y la formación  de 
recurso humano en Ciencia y Tecnología altamente calificado y su inserción en la Industria Regional 
participante en los proyectos.  
1.2 
OBJETIVOS 
 
Expandir y descentralizar, desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de los recursos 
humanos, financieros y materiales para la Investigación y Desarrollo. Para lograr este objetivo se pretende:  
 
Encauzar la investigación a los temas relevantes para el desarrollo de cada una de las regiones en que se 
insertan las instituciones de investigación. 
 
Estimular en regiones el desarrollo de disciplinas o áreas específicas con la finalidad que en un período 
razonable se conviertan en referentes nacionales  en el área temática de su competencia.  
 
Promover que diversas universidades, institutos de investigación y centros académicos regionales 
independientes, que desarrollan actividades científicas y tecnológicas, puedan iniciar actividades conjuntas 
alcanzando niveles de excelencia, en el mediano plazo, y  
 
Lograr la inserción de recursos humanos capaces de protagonizar la actividad de investigación y desarrollo. 
BASES CONCURSO CREACION   
DE CONSORCIOS REGIONALES DE 
INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO COOPERATIVO 
 
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIÓN 
CIENTÍFICA 
Y TECNOLÓGICA DEL GOBIERNO DE CHILE 
 
  
2 
2 
PROYECTOS  DE CREACIÓN  DE  CONSORCIOS REGIONALES DE DESARROLLO CIENTÍFICO Y 
TECNOLÓGICO 
2.1 
ELEGIBILIDAD  
 
Los criterios que a continuación se describen permiten determinar si un proyecto es o no elegible 
para obtener recursos del Programa de Consorcios Regionales de Investigación y Desarrollo Cooperativo. 
Todos  estos criterios deben ser cumplidos para que un proyecto sea elegible. 
a) 
Las instituciones  que postulen  al proyecto deberán contar con el patrocinio y apoyo financiero del 
Gobierno Regional respectivo.  
b) 
No podrá presentarse más de un proyecto por región, ya sea en grupo de regiones o individualmente. 
En caso de presentarse más de un proyecto por región, se descartarán aquellas propuestas que no 
cuenten con el apoyo regional y/o no cumplan otro criterio de elegibilidad. Si el Gobierno regional 
auspiciare más de una iniciativa se considerará que la región no cumple con los requisitos de 
postulación y todas las propuestas de la región serán consideradas fuera de bases.  
c) 
Sólo podrán postular regiones que No tengan proyectos financiados por el primer y segundo Concurso  
de Creación de Unidades de Desarrollo Científico y Tecnológico del Programa Regional de Investigación 
Científica y Tecnológica de CONICYT.  
d) 
Se excluye la participación de la Región Metropolitana y su gobierno Regional. 
e) 
Cada proyecto presentado debe contemplar la participación de a lo menos, una Universidad de las 
regiones donde se ejecutará el proyecto. 
f) 
El proyecto postulante  debe versar sobre la creación, operación y quehacer de la Unidad Regional de 
Investigación y Desarrollo Cooperativo que se propone, en cualquiera de las disciplinas del 
conocimiento científico y tecnológico en la forma de  Unidades de Investigación o Centros.  
g) 
Pertinencia: Los resultados del proyecto deben estar orientados a cumplir los objetivos especificados 
en  1.2.  Asimismo las instituciones que postulen deben ser aquellas indicadas en 2.3. 
h) 
Impacto ambiental: Serán elegibles sólo aquellos proyectos que tengan impacto ambiental positivo o 
neutro. 
i) 
Financiamiento: Todo proyecto presentado que no cumpla con las condiciones de financiamiento 
establecidas en el numeral 2.5 de las presentes bases  será considerado fuera de ellas. 
 
2.2 
DIRECCIÓN DEL PROYECTO  
 
El Director tendrá la responsabilidad de la ejecución  técnica y operativa del proyecto. Deberá tomar todas 
las decisiones que juzgue necesarias para la buena marcha del mismo.  Existirá, además, un Subdirector de 
Proyecto, en caso de ausencia o impedimento temporal del Director quien tendrá en esos casos las mismas 
facultades que el Director. 
 
El Director del proyecto  solicitará los aportes o cuotas del subsidio que entregará CONICYT. Asimismo, dicho 
Director deberá entregar todos los informes técnicos, de avance y final, y rendiciones de cuentas y ejecutará 
  
3 
las decisiones del Consejo del Consorcio Regional. El Director o Subdirector deberá coordinarse con el 
Director de Programas Regionales de CONICYT. 
 
El Director del proyecto podrá posteriormente asumir el cargo de gerente del Consorcio Regional Cooperativo 
de Investigación y Desarrollo bajo condición de que ello no menoscabe en modo alguno la adecuada marcha 
del proyecto.  
 
2.3 
CONSORCIO REGIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO COOPERATIVO  
a) 
Persona Jurídica 
 
El Consorcio Regional Cooperativo de Investigación y Desarrollo tendrá personalidad jurídica obtenida  
especialmente en el proyecto y  cuyas funciones principales son estimular el desarrollo de disciplinas o áreas 
específicas con la finalidad que en un período razonable se conviertan en referentes nacionales en el área 
temática de su competencia, asimismo, tendrá por objetivo principal lograr la inserción de recursos humanos 
preferentemente jóvenes para protagonizar la investigación. 
 
La constitución legal del Consorcio Regional deberá efectuarse en el tiempo máximo de hasta 24 meses, a 
contar de la fecha de la firma del contrato referido en el numeral 4.1 de estas bases, sin perjuicio que bajo 
causales fundadas pueda prorrogarse el plazo.  
 
b) 
Consejo del Consorcio Regional Cooperativo de Investigación y Desarrollo  
 
Existirá un cuerpo colegiado  denominado CONSEJO DEL CONSORCIO REGIONAL (CCR). Este Cuerpo 
colegiado impartirá las directrices superiores respecto la marcha y funcionamiento de  el Consorcio Regional 
de Desarrollo Científico y Tecnológico, mientras el Consorcio Regional de Investigación y Desarrollo 
Cooperativo no esté constituido  legalmente.  Conocida la existencia legal del Consorcio Regional serán sus 
propios órganos directivos los que deberán asumir las responsabilidades anteriormente ejercidas por el CCR 
que se disolverá en dicho momento.  
 
El CCR estará  integrado por un representante de cada uno de los Gobiernos Regionales auspiciadores, un 
representante de CONICYT, un representante de cada una de las instituciones participantes en el proyecto, 
un representante de las empresas participantes en el proyecto, un representante del ámbito científico y 
tecnológico regional y un representante del ámbito económico y social regional.  Respecto a los  dos últimos 
integrantes, serán los restantes miembros del CCR quienes por mayoría elegirán a los representantes. En 
caso que no hubiere acuerdo o se produjera empate, será CONICYT  quien  los  designará.   En  el evento  
que en el Consorcio Regional participe más  de una región, CONICYT previa consulta  determinará cuáles y 
cuántos serán  los representantes regionales de cada región, tanto del ámbito científico y tecnológico, como 
del económico y social.   
Los  integrantes del CCR constituirán el primer Directorio del Consorcio Regional de Desarrollo Científico y 
Tecnológico. 
 
c) 
Administración  
 
El proyecto debe  incorporar  personal y recursos que aseguren la gestión y operación de Consorcio Regional 
como una entidad autónoma.  
No obstante lo expresado en el numeral 2.2 respecto del Director del proyecto, las atribuciones para el 
nombramiento del  gerente del Consorcio Regional  recaerán  en el CCR.  
 
 
  
4 
2.4 
INSTITUCIONES Y ENTIDADES PARTICIPANTES 
a) 
Gobierno Regional 
El Gobierno Regional de la región o de cada una de las regiones participantes tendrá la calidad de 
auspiciador del Consorcio Regional de Investigación y Desarrollo Cooperativo y financiará parcialmente el 
proyecto, además, asumirá la coordinación de las instituciones de la Región involucradas en dicho proyecto. 
Será requisito básico para postular, contar con el patrocinio formal del Gobierno Regional de cada región 
incorporada y de cada una de las instituciones participantes. En la presentación de cada proyecto, se 
deberán incluir los documentos de compromiso del Gobierno Regional, y cada una de las instituciones  
participantes, los cuales deben señalar explícitamente sus aportes al proyecto. 
 
b) 
Instituciones Participantes  
Para participar  las  instituciones deben cumplir los siguientes requisitos: i) deben ser personas  jurídicas sin 
fines de lucro;  ii) deben tener una existencia legal de a lo menos cinco años al momento de la postulación. 
 iii) deben tener como objetivo (indicado  expresamente en sus estatutos) realizar actividades de 
investigación y desarrollo y  acreditar fehacientemente que han desarrollado dichas actividades, al menos 
durante los últimos cinco años.   
Entre las Instituciones habilitadas para participar se incluyen:  universidades (públicas o privadas), institutos 
y centros  tecnológicos y de investigación (públicos o privados). 
Podrán postular instituciones de las señaladas en el párrafo anterior de cualquiera de las regiones del país, 
excepto de la Región Metropolitana. 
 
c) 
Institución Responsable 
 
La Institución Responsable será la  receptora de los recursos destinados exclusiva y directamente para el 
desarrollo del proyecto.  
La institución responsable del proyecto ante CONICYT es el Consorcio Regional de Desarrollo Científico y 
Tecnológico, sin embargo mientras no se constituya dicha unidad, será reemplazada como Institución 
Responsable por la Responsable Reemplazante (citada en el literal d).  Una vez constituida legalmente el 
Consorcio Regional, la Institución Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega  documental y 
material de todos los recursos y bienes que hubiere recibido o adquirido. 
 
d) 
Institución Responsable Reemplazante  
 
La Institución Responsable Reemplazante es aquella Universidad participante  que cumple el rol de 
Institución Responsable mientras no se constituya  legalmente el Consorcio Regional.  
 
La designación de la  Institución mencionada se efectuará  mediante el acuerdo de todas las instituciones 
participantes.  
 
e) 
Otras Entidades     
Los  proyectos deben considerar aportes de otras entidades, como por ejemplo; empresas,  asociaciones 
gremiales, 
organizaciones no gubernamentales, organizaciones de I&D extranjeras, 
organismos 
internacionales,  entre otras.   
 
La participación deberá reflejarse en contribuciones a la formulación, gestión, ejecución, cooperación 
internacional, expertos internacionales, convenios científico-tecnológicos, transferencia de resultados, 
comercialización y a su financiamiento.  
  
5 
 
Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que adquirirán dichas  
entidades. En particular, la forma de participación de éstas en el desarrollo del proyecto  deberá considerarse 
explícitamente en su presentación. 
 
Los proyectos postulados  deberán aprovechar al máximo las experiencias y capacidades internacionales de 
manera de aumentar su efectividad. 
 
 
2.5 
ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO 
 
 
El aporte proporcionado por CONICYT y el Gobierno Regional será  en partes iguales y de un monto mínimo 
entre ambos de 1000 (mil) millones de pesos, con un tope de 2000 (dos mil) millones de pesos, los cuales se 
distribuirán durante la ejecución del proyecto.  No obstante lo anterior, el proyecto puede ser adicionalmente 
financiado por otras instituciones y entidades públicas,  privadas, nacionales o extranjeras. 
 
a) 
Aporte de CONICYT 
 
Es recomendable que el  monto solicitado a CONICYT sea el menor posible y debe estar justificado 
rigurosamente, lo cual será considerado en la evaluación. No obstante, el aporte de CONICYT no podrá 
exceder, en caso alguno, al  aporte comprometido por el Gobierno Regional. Los recursos que aportará 
CONICYT provendrán del Convenio de Préstamo N°7172-CH ya señalado, suscrito entre el Banco 
Internacional de Reconstrucción y Fomento y el Gobierno de Chile. 
Los recursos se transferirán anualmente a la Institución Responsable para cada año de ejecución aprobado. 
Estos fondos de capital fresco serán de carácter no reembolsable, siempre que las instituciones cumplan con 
los requisitos señalados en el número 2.4 b) 
 
 
b) 
Aporte del gobierno regional 
 
El Gobierno Regional que auspicia el proyecto aportará los recursos de co-financiamiento, debiendo financiar 
a lo menos, el mismo monto solicitado a CONICYT. El aporte del Gobierno Regional debe efectuarse en 
capital fresco.  
 
 
c) 
Aportes  de instituciones y otras entidades participantes  
 
Sin perjuicio de los aportes solicitados a CONICYT y los efectuados por el Gobierno Regional, en el respectivo 
proyecto deberán efectuarse aportes adicionales, provenientes de terceros. 
Estos aportes podrán ser en capital fresco, especies valoradas (uso de equipos, espacio físico u otros, de 
acuerdo a la naturaleza del proyecto) y personal requerido para el éxito del proyecto. La valorización deberá 
considerar el menor valor entre los costos reales de los bienes aportados o su costo alternativo, y en ningún 
caso podrán superar los valores de mercado. 
Las instituciones participantes  deberán presentar un compromiso oficial por medio del cual explicitan los 
bienes y recursos que ofrecerán para el desarrollo del proyecto que presentan. 
 
  
6 
2.6 
ITEMS  
 
a) 
Items financiables por CONICYT  
 
Para su financiamiento con aportes de CONICYT, los proyectos podrán incluir cualquiera de los ítems 
descritos a continuación. CONICYT revisará la pertinencia de los ítems y montos considerados en la 
presentación de los proyectos, los que deberán ajustarse estrictamente a los requerimientos del Consorcio 
Regional: 
 
REMUNERACIONES Y HONORARIOS: para el personal nacional o extranjero contratado por el Consorcio 
Regional, ya sea para su gestión como para el ámbito técnico. La fijación del monto de la renta percibida es 
atribución del Consejo del Consorcio Regional, sin embargo se podrá usar como referencia la renta del 
personal equivalente en las Instituciones  participantes. En caso que no fuere posible aplicar lo expuesto, se 
deberán  señalar claramente los criterios objetivos que fundamentarían la renta citada.  
 
INCENTIVOS DE PARTICIPACION: otorgados al personal permanente de las instituciones participantes. 
El monto máximo de incentivos deberán ser proporcionales a la participación en el proyecto y no deberá 
exceder el 20% de la renta que el personal percibe en la institución de la que forma parte. 
 
PERFECCIONAMIENTO, FORMACIÓN, CAPACITACION: incluye los gastos referentes a matrícula y 
aranceles incurridos en el perfeccionamiento, formación y capacitación del personal en las áreas temáticas 
abordadas por el proyecto.  
 
Este ítem está principalmente orientado al pago de aranceles y matrículas para el perfeccionamiento en 
Programas de Postgrado Nacionales acreditados y en Instituciones extranjeras cuando el programa no se 
imparta en el país. En este caso, la Institución a la que pertenece el interesado deberá mantener sus 
remuneraciones mientras haga uso de este beneficio. La misma Institución deberá exigir las garantías 
necesarias para el reintegro a sus funciones en el Consorcio Regional por un período mínimo igual al  tiempo 
utilizado en el perfeccionamiento.  
 
La selección de los candidatos deberá hacerse de acuerdo a los criterios de los concursos de CONICYT para 
programas nacionales de post-grado. 
 
 
EQUIPOS: específicamente necesarios para el proyecto; incluye los gastos de instalación y mantención 
durante el período de desarrollo del proyecto.  
 
SOFTWARE: específicamente requerido para el proyecto. 
 
MATERIAL FUNGIBLE: necesario para la realización del proyecto. 
 
PASAJES Y VIATICOS: sólo se financiarán pasajes en clase económica, respecto de viajes realizados en el 
desempeño de actividades del proyecto.  
 
INFRAESTRUCTURA:  incluye los gastos de acondicionamiento de espacio físico preexistente y la 
instalación de redes de información y comunicación. Incluye también los servicios de mantención de la 
infraestructura. 
 
PUBLICACIONES Y SEMINARIOS: de los resultados del proyecto. 
 
MATERIAL BIBLIOGRÁFICO Y SUSCRIPCIONES: necesario para la realización del proyecto. 
 
  
7 
GASTOS DE OPERACIÓN: gastos efectuados en la operación del Consorcio Regional de Desarrollo 
Científico y Tecnológico. Puede referirse a servicios de computación, análisis de laboratorio, fletes, material 
bibliográfico, capacitación, etc. 
 
b) 
En el financiamiento de los ítems precedentes la institución responsable deberá cumplir con los 
procedimientos y normas que para estos efectos mantiene el BIRF establecidos en el Convenio de 
Préstamo BIRF N°7172-CH del 05.08.2003. 
c) 
Gastos  NO  financiables por CONICYT  
Los siguientes gastos  pueden  ser  considerados y declarados  como aportes de las Instituciones u otras 
Entidades; sin embargo, no pueden ser financiados con  aportes de CONICYT.   
 
REMUNERACIONES: del  personal permanente de las instituciones que participan en el  proyecto. 
 
INFRAESTRUCTURA:  Nuevas construcciones. 
 
2.7 
PLAZO DE LOS PROYECTOS 
 
El plazo de financiamiento por  CONICYT de los  proyectos es de 5 años. Una vez finalizado tal plazo, el 
financiamiento por CONICYT puede extenderse hasta por otro  período de 5 años, de acuerdo al resultado de 
la evaluación científico-tecnológica  final que se practique.  
3 
CONCURSO: EVALUACIÓN y  SELECCIÓN  
3.1 
JURADO COLEGIADO ESPECIAL 
 
 
La evaluación  y selección de los proyectos que recibirán financiamiento se realizará a través 
del Jurado Colegiado Especial (JCE). Estará  conformado por  5 personas a lo menos. Entre ellos se contará 
con  personalidades de  trayectoria y excelencia académica, experiencia en actividades de Investigación y 
Desarrollo  en el ámbito académico,  empresarial o regional. CONICYT efectuará la designación  de los 
miembros del jurado. 
Será además el órgano facultado para  interpretar el sentido y alcance de las bases, en caso de dudas y 
conflictos  que se suscitaren  sobre su ejecución o aplicación. 
3.2 
 EVALUACIÓN  
 
La evaluación se realizará sobre la base de formularios  elaborados especialmente  para el efecto. El JCE 
podrá solicitar la colaboración de expertos en las materias específicas de cada proyecto a evaluar si lo estima 
necesario.  
Los proyectos que hubieren cumplidos los requisitos de postulación serán evaluados conforme a los 
siguientes criterios: 
 
a) 
 Formulación      
• 
Claridad de los objetivos 
 
• 
Coherencia entre los objetivos específicos del proyecto, los resultados esperados, las actividades 
y recursos asociados a su logro y los plazos propuestos (plan de trabajo) 
 
• 
Calidad y rigurosidad de la fundamentación del proyecto (análisis del estado del arte);  
identificación de las carencias de capacidades científicas   regionales en las disciplinas  abordadas 
  
8 
por el  proyecto y  viabilidad  que el aporte del proyecto  permita a la Unidad llegar a convertirse 
en referente internacional en el mediano plazo .   
 
• 
Nivel de especificación de los resultados esperados. Pertinencia  de los indicadores de logro 
propuestos  con relación a los objetivos del Programa.  
 
• 
Efecto de la propuesta en el aprovechamiento  de recursos destinados a acciones de 
investigación y desarrollo de otros  fondos consursables  tales como; Fondecyt, Fondef, Fia, Fip, 
Fondap, entre otros. 
 
• 
Organización para el desarrollo del proyecto. Grado de definición de las relaciones del Consorcio 
Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico, con el Gobierno Regional, las respectivas 
organizaciones institucionales y con otras entidades  participantes 
 
• 
Estructura del financiamiento 
 
• 
Consistencia de los recursos físicos existentes y solicitados con las necesidades del proyecto 
 
b) 
   Impacto científico y tecnológico  
Este tipo de impacto se relaciona con las contribuciones esperadas del proyecto a las disciplinas 
predominantes utilizadas en su desarrollo, y pueden referirse a: 
 
• 
desarrollo de infraestructura científica o tecnológica regional 
• 
desarrollo de nuevas líneas de investigación y desarrollo o de aplicación 
• 
generación de nuevos conocimientos o de nuevas tecnologías 
 
c) 
Incorporación y retención de nuevos investigadores  
 
 
Se evaluará la cantidad y calidad de los nuevos investigadores incorporados en el proyecto. 
 
El éxito en la captación, retención e incorporación de investigadores será un objetivo evaluado  
especialmente para la renovación de los compromisos de CONICYT  
 
Se entiende por nuevos investigadores aquellos en formación o con el grado reciente de doctor (menos de 3 
años) y que en ningún caso podrán constituir menos del 50 % del total de los investigadores.  
 
d) 
Formación de nuevos investigadores  
 
Se evaluará la cantidad y calidad de la formación de doctorado y de post-doctorado de investigadores en el 
contexto del proyecto. Y que no  podrá exceder el 25% del total de investigadores del proyecto en todo 
momento del transcurso del proyecto.  
Se evaluará además la pertinencia de la formación propuesta con relación   a las necesidades científicas 
regionales. 
 
 
  
9 
e) 
Impacto potencial del proyecto en la actividad económica de la región 
 Se evaluará la pertinencia de las áreas disciplinarias  abordadas en el proyecto en relación con las 
posibilidades de  desarrollo regional, en  una perspectiva de mediano a largo plazo. 
 
f) 
Participación del sector productivo  
 
Se evaluará la intensidad y calidad de la participación de empresas, asociaciones empresariales u otras 
entidades relacionadas al sector productivo relevante a la temática abordada por  el Consorcio Regional   
Este criterio se ponderará proporcionalmente:  
- 
A la relación existente entre el área temática abordada por el proyecto y  algún (os)  
sector(es) productivo(s) específico(s). 
- 
A la importancia relativa del sector en la economía  regional y nacional. 
 
Será por tanto imprescindible la participación del sector económico en aquellos  proyectos que aborden áreas 
temáticas directamente relacionadas con un sector productivo específico o si bien cuando la relación no sea 
directa, el sector económico tiene una gran relevancia en el desarrollo económico de la región y/o el país.  
 
g) 
Asociatividad 
 
Se privilegiará aquellos proyectos estructurados sobre la base  de un  conjunto de instituciones  relevantes 
de la misma región, en el  país y/o  extranjeras. 
 
h) 
Compromiso de las instituciones participantes con la continuidad del proyecto 
 
Serán considerados en la evaluación, la participación y compromiso de las instituciones participantes de 
manera que se aproveche y potencie la capacidad institucional para lograr la continuidad del Consorcio 
Regional de Desarrollo Científico y Tecnológico.  
 
i) 
Participación internacional en el proyecto 
 
Se considerará la participación, contacto y vinculación con grupos de investigación líderes en el tema a nivel 
mundial y su posibilidad de colaboración en el desarrollo del proyecto 
j) 
Capacidad  del equipo de trabajo 
 
Capacidad y experiencia técnica de los directores del proyecto; posibilidades de dedicación efectiva al 
proyecto.  
Personal idóneo y suficiente en especialidad, calidad y cantidad para el éxito del proyecto.  
3.3 
SELECCIÓN 
a) 
   Criterios de selección  
Sobre la base de  los antecedentes aportados por la evaluación científico – tecnológica,   los principales 
criterios de selección serán:   el aporte  incremental del proyecto en relación con las capacidades regionales 
públicas y privadas existentes en el área abordada por el proyecto al momento de la presentación y la 
factibilidad que la Unidad se mantenga  con posterioridad al  desarrollo del proyecto.  
 
  
10
Otros criterios relevantes en la selección serán el mérito y excelencia del Proyecto,  el aporte del proyecto a 
crear capacidad científico tecnológica regional y la pertinencia de las áreas disciplinarias abordadas en el 
proyecto con relación al potencial  de desarrollo científico-tecnológico y económico-social de  la región.  
 
El JURADO COLEGIADO ESPECIAL podrá utilizar indicadores cuantitativos para realizar el ranking de 
proyectos, si la información recabada en el proceso de evaluación lo permite. Los indicadores acordados por 
el Jurado reflejarán  los tres criterios mencionados sean ellos cuantitativos o cualitativos.  
 
En caso de que estos tres criterios fueran insuficientes para la selección, será EL JURADO COLEGIADO 
ESPECIAL  el encargado de identificar otros criterios entre los utilizados en la evaluación para dar prioridad 
en el proceso de selección.    
b) 
Fallo Concursal. 
 
El fallo del concurso será publicado en la página web de CONICYT, indicando tanto los concursantes 
ganadores como los concursantes no seleccionados. Sin perjuicio de lo anterior, a los concursantes 
ganadores  se les notificará el fallo oportunamente. 
El número de proyectos adjudicados y su monto estará estrictamente sujeto a las disponibilidades 
presupuestarias. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de declarar desierto el concurso por razones 
fundadas. 
4 
PROYECTOS SELECCIONADOS : DERECHOS Y OBLIGACIONES 
4.1 
APROBACIÓN Y CONTRATOS 
Se suscribirá el respectivo contrato entre  CONICYT,  la Institución Responsable o la Institución Responsable 
Reemplazante y las Instituciones participantes. En este contrato se establecerán expresamente los derechos 
y obligaciones de las partes, su duración y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los 
fines concursales y las normas establecidas por el Banco Mundial. Asimismo deberá incorporar las 
recomendaciones y exigencias establecidas  por el JCE en la adjudicación. En el contrato se establecerá, 
entre otras, la obligación de las instituciones participantes de llevar una contabilidad separada del proyecto, 
mantener la información y documentación que permita la verificación de cualquier aspecto del proyecto y de 
tener una cuenta bancaria separada para el manejo de los fondos o una cuenta presupuestaria, cuando así lo 
determine CONICYT. Además, en los contratos se especificará el derecho de CONICYT a realizar inspecciones 
sobre el avance de los proyectos. Las instituciones participantes deberán dar todas  las facilidades para la 
supervisión y seguimiento y presentar informes de avances del proyecto tanto en sus aspectos científico-
tecnológicos como en lo financiero y operacional, según se establezca en el contrato. Como resultado de 
estas acciones, CONICYT podrá declarar el término anticipado de sus aportes a aquellos proyectos que 
presenten un desarrollo insatisfactorio. Asimismo, las instituciones participantes deberán suscribir contratos 
con las empresas u otras entidades, en los cuales se estipulen las obligaciones y derechos que asumen para 
la realización del proyecto. 
4.2 
GARANTÍAS 
Las Institución Responsable  deberá entregar garantías de fiel cumplimiento de los compromisos contraídos, 
tales como boleta de garantía bancaria, depósito bancario a plazo, póliza de seguro de ejecución inmediata u 
otras previamente aprobadas por CONICYT. 
 
4.3 
DESEMBOLSOS 
La entrega de recursos para la realización del proyecto queda sujeta a la aprobación de los informes de 
avance y a las disponibilidades presupuestarias de CONICYT.   
  
11
4.4 
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTO 
 
La Institución Responsable tendrá la obligación de realizar un adecuado seguimiento y control del proyecto. 
Sin perjuicio de lo anterior, CONICYT, por medio del Director de Programas Regionales, supervisará la 
ejecución de los proyectos, incorporando las indicaciones del Banco Mundial a los procedimientos e 
instrumentos para el efecto.  Se prestará atención especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecución 
científico-tecnológica y su coherencia con lo presupuestado, documentación de la ejecución financiera y 
contabilidad del proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo declarado, etc. Podrán 
efectuarse reprogramaciones de los proyectos, de modo de adaptar su realización a los avances de la 
investigación y desarrollo y a la evolución científico/tecnológica y económica.   
 
El seguimiento y control de la ejecución del proyecto, se realizará mediante el análisis y evaluación de 
informes de avance anual; visitas al Consorcio Regional de Investigación y Desarrollo Cooperativoy otras 
actividades conducentes. Las instituciones deberán dar estricto cumplimiento a las fechas que establezcan los  
respectivos contratos en cuanto a la rendición de informes de avance en los aspectos científico-tecnológicos, 
de gestión y financieros. 
Como resultado de la función de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho de suspender 
temporalmente el subsidio por razones de incumplimiento parcial de obligaciones contractuales, presunta 
pérdida de relevancia o desarrollo insatisfactorio del proyecto. Asimismo, puede declarar el término 
anticipado del proyecto, en el caso que las causales de suspensión señaladas no fuesen superadas en los 
plazos determinados al efecto.  En tal evento se deberá restituir total o parcialmente el saldo no gastado del 
subsidio, dependiendo de la causal de término anticipado del proyecto. 
4.5 
CONTRATACIÓN DE OBRAS Y ADQUISICIÓN DE BIENES Y SERVICIOS 
 
La contratación de  obras, así como la adquisición de equipos, materiales y mobiliarios con cargo a los 
recursos del proyecto se realizarán directamente por el Consorcio Regional,  de acuerdo  a la normativa y 
documentos estándares y específicos del Banco Mundial.  
4.6 
MANTENCIÓN DE OBRAS Y EQUIPOS 
 
En los contratos de financiamiento (4.1 de estas bases) que las instituciones participantes suscriban, deberán 
comprometerse a; cumplir con los requerimientos establecidos por el Banco Mundial para tal efecto, que las 
obras y equipos financiados con recursos de CONICYT, sean operados y mantenidos de acuerdo con las 
normas técnicas generalmente aceptadas y contarán con personal adecuado y los materiales necesarios para 
su funcionamiento eficiente. 
4.7 
BIENES DE CAPITAL 
 
Los recursos asignados para bienes de capital, o los bienes mismos, se transferirán a la Institución 
Responsable  bajo condición que las obligaciones de éstas se cumplan en forma total, exacta y oportuna. En 
los contratos que se celebren para la entrega de recursos se estipulará que, en caso de no cumplirse las 
obligaciones por parte de la institución responsable, de inmediato se dejará sin efecto la transferencia y ésta 
deberá devolver a CONICYT los bienes o su valor reajustado, según lo decida CONICYT. 
  
12
 
4.8 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren de trabajos, 
proyectos o estudios financiados por el proyecto, corresponderá a  la institución Responsable,  la cual podrá 
compartirla con el personal de su dotación que haya participado efectivamente en el  hallazgo. 
La Institución Responsable  se obliga a adoptar las medidas  de protección de esta propiedad intelectual 
cuando esto sea necesario.  
La divulgación de los resultados deberá hacerse resguardando la confidencialidad que se establezca en el 
contrato y, en todo caso, no podrá atentar contra la eventual obtención de derechos sobre la propiedad 
intelectual generada por el proyecto. En particular, la divulgación de la información obtenida u originada 
durante la ejecución del proyecto deberá contar con el acuerdo del Consejo del Consorcio Regional. 
 
4.9 
BIOÉTICA Y BIOSEGURIDAD 
 
Aquellos proyectos que contemplen estudios con seres humanos,  investigación genética  o con  animales, 
deberán ceñirse a las normas establecidas por el Banco Mundial, además de las nacionales o internacionales 
adoptadas por nuestro país, según corresponda.  
 
5 
PRESENTACION DE LOS PROYECTOS 
5.1 
PLAZOS Y LUGAR 
 
Los proyectos deberán presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar su formato,  en 4 
ejemplares en papel y 1 copia en medio magnético (diskette o CD),  en las oficinas de CONICYT, calle 
Canadá 308, Providencia, Santiago en la fecha de cierre que se establecerá en la convocatoria  del concurso.    
5.2 
CONSULTAS Y ACLARACIONES 
 
Las consultas podrán ser dirigidas a la Dirección de Programas Regionales, calle Bernarda Morín 551, 
Comuna de Providencia, Santiago; Fax 2-3720828 o bien a la siguiente dirección electrónica: 
ajaqueih@conicyt.cl    
5.3 
FORMULARIOS Y BASES 
 
Los documentos oficiales del concurso son estas bases, los formularios de presentación de proyectos y el 
diskette conteniendo los documentos señalados. Estos podrán ser retirados en la Oficina de Partes de 
CONICYT, calle Bernarda Morín Nº 551 , Comuna de Providencia, Santiago,  cinco días hábiles después de la 
completa tramitación de estas bases. Toda institución que presente proyectos al concurso deberá disponer 
de al menos un conjunto de documentos oficiales. 
No se devolverán los ejemplares de los proyectos que entren a concurso 
